
### Partie 1
La Guemara <b>souleve une objection à</b> Rabbi Zeira à partir d'une <i>baraïta</i> : Si l'on consomme un mariage lévirat avec sa <i>yevama</i> et que sept mois plus tard elle accouche, il y a <b>incertitude si</b> l'enfant <b>a neuf</b> mois <b>et est la progéniture <b>du premier</b> mari, ou <b>si</b> l'enfant n'a que <b>sept</b> mois <b>et est la progéniture <b>du dernier</b> mari, c'est-à-dire. e., le <i>yavam</i>. Dans ce cas, <b>il doit divorcer, mais la progéniture est</b> de lignée <b>infecte</b>. <b>Et</b> pour expier la possibilité qu'ils aient eu des rapports interdits, ils sont chacun <b>obligés</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire.</b> La Gemara répond : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est-ce</b> <i>la baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 2
La Guemara <b>souleve</b> une autre <b>objection à</b> Rabbi Zeira à partir d'une mishna (<i>Nidda</i> 14a) : Si du sang <b>a été trouvé sur son</b> tissu <b>immédiatement</b> après le rapport sexuel, la femme et son mari <b>sont impurs</b> pendant sept jours <b>et sont</b> chacun <b>devoir apporter une <b>offrande de péché</b>. </b> Si du sang <b>a été trouvé sur son tissu</b> <b>après que le temps</b> soit passé, ils sont tous deux <b>impurs par suite de l'incertitude et ils sont dispensés de</b> présenter <b>l'<b>offrande de péché</b>. Et il est enseigné à propos</b> de ce dernier cas qu'ils sont chacun <b>liés à</b> apporter une <b>offrande de culpabilité provisoire.</b> La Gemara répond à nouveau : Conformément à l'avis de <b>qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 3
§ <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav dit : </b> Dans le cas où <b>quelqu'un avait deux morceaux</b> de graisse <b>devant lui, l'un de</b> <b>graisse permise et l'autre de</b> <b>graisse interdite, et</b> il en <b>mange un et il ne sait pas lequel des deux il a mangé,</b> il est <b>obligé</b> d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. Mais s'il n'y avait qu'une <b>pièce</b> devant lui et qu'elle était <b>incertaine</b> si elle est <b>de <b>graisse interdite</b> et <b>incertaine</b> si elle est <b>de <b>graisse permise, et qu'il l'a mangée,</b> il est <b>exempté.</b>

### Partie 4
<b>Rav Naḥman a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>du Rav ? Il soutient</b> qu'on est responsable dans le cas de <b>deux morceaux</b> parce que l'<b>interdiction était établie,</b> c'est-à-dire qu'il y avait certainement un morceau interdit devant lui, et qu'il a néanmoins procédé à la consommation de l'un d'eux. En revanche, il est exempt dans le cas d'<b>une</b> <b>pièce incertaine,</b> car <b>l'interdiction n'était pas établie.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelle</b> différence <b>y a-t-il entre</b> le raisonnement de l'avis de Rav Naḥman, selon lequel on est responsable dans le cas de deux pièces car l'<b>interdiction a été établie,</b> et le raisonnement de Rabbi Zeira, <b>selon lequel</b> s'il y a une seule pièce <b>il est impossible d'identifier son interdiction ?</b>

### Partie 6
La Guemara répond : La différence <b>entre eux</b> est dans un cas <b>où quelqu'un <b>avait deux morceaux</b> de graisse <b>devant lui, l'un de</b> <b>gras interdit et l'autre de</b> <b>gras autorisé. Et un Gentil est venu et a mangé le premier morceau, puis</b> <b>un Juif est venu et a mangé le second</b> morceau. <b>Selon Rava</b> il est exempté, car <b>au moment où le Juif a mangé</b> le morceau incertain, il n'y avait qu'un seul morceau présent, ce qui ne <b>pas</b> remplit la condition de deux éléments, telle que dérivée du mot <b><i>mitzvot</i></b> dans le verset. <b>Selon Rabbi Zeira</b> il est exempté car <b>il est impossible d'identifier son interdiction,</b> puisque les deux pièces ont disparu. Mais <b>Selon Rav Naḥman</b> il est tenu d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, car la présence d'un <b>interdit a été établie,</b> c'est-à-dire qu'il y avait certainement une pièce interdite à un moment donné.

### Partie 7
<b>Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman</b> à partir d'une <i>baraita</i>. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> En ce qui concerne <b>un <i>koy</i>, on est obligé de</b> apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire pour</b> manger <b>sa graisse.</b> Rav Naḥman répondit : <b>Rabbi Eliezer n'exige pas que l'interdiction soit établie</b> pour que l'on soit obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.

### Partie 8
Rava <b>soulevera</b> une autre <b>objection à</b> Rav Naḥman à partir d'une <i>baraita</i> : Si l'on consomme un mariage lévirat avec sa <i>yevama</i> et que sept mois plus tard elle accouche, il y a <b>incertitude si</b> l'enfant <b>a neuf</b> mois <b>et est la progéniture <b>du premier</b> mari, ou <b>si l'enfant</b> n'a que <b>sept</b> mois <b>et est la progéniture <b>du second</b> mari, et donc <b>il doit divorcer ; mais la progéniture est</b> de <b>lignée sans défaut</b>. <b>Et ils sont</b> chacun <b>obligés</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire.</b> Une fois de plus, la Gemara répond : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 9
Rava <b>a soulevé</b> une dernière <b>objection à</b> Rav Naḥman à partir d'une mishna : Si du sang <b>a été trouvé sur son</b> tissu, la femme et son mari sont tous deux <b>rituellement impurs</b> pendant sept jours <b>et ils sont</b> chacun <b>liable</b> d'apporter une <b>offrande pour le péché. </b> Si du sang <b>a été trouvé sur son</b> tissu <b>immédiatement</b> après le rapport sexuel, <b>ils sont impurs</b> pendant sept jours <b>et sont</b> chacun <b>libre</b> d'apporter un péché <b>offrande. </b> Si elle <b>a été trouvée sur son</b> tissu <b>après que le temps</b> soit passé, ils sont tous deux <b>impurs par suite de l'incertitude et ils sont dispensés de</b> présenter <b>l'<b>offrande de péché</b>. Et</b> il <b>est enseigné à propos</b> de ce dernier cas qu'ils sont chacun <b>liés à</b> apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire.</b>

### Partie 10
Lorsqu'on lui a présenté cette dernière objection, Rav Naḥman <b>s'est tu</b> et n'a pas répondu. <b>Après que</b> Rava soit <b>parti, il a dit : Quelle est la raison pour laquelle je ne lui ai pas dit,</b> c'est-à-dire que j'aurais dû lui dire, <b>que</b> conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>est cette</b> mishna ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Meir, qui n'exige pas que l'interdiction soit établie</b> pour qu'on soit obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.

### Partie 11
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>on abat</b> un animal désigné comme <b>offrande de culpabilité provisoire en dehors</b> du Temple, <b>Rabbi Meir juge</b> qu'il est <b>obligé</b> d'apporter une offrande de culpabilité provisoire <b>et les rabbins le jugent</b> <b>exempté. </b> Rabbi Meir le juge obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire malgré le fait qu'il est possible que le propriétaire de la première offrande de culpabilité provisoire n'ait jamais violé aucune transgression et n'ait donc jamais été obligé d'apporter son offrande de culpabilité provisoire. Ceci démontre que selon Rabbi Meir, il n'est pas nécessaire que l'interdiction soit établie pour qu'une personne soit obligée d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais pourquoi</b> Rav Naḥman a dit qu'il aurait pu répondre à la contradiction de Rava en affirmant que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir ? <b>Disons-lui que</b> la mishna <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> comme cela a été la réponse aux objections précédentes. La Guemara explique que <b>ceci</b> est ce que Rav Naḥman <b>nous enseigne : Que</b> la raison de la décision de <b>Rabbi Meir</b> est qu'il <b>s'aligne sur l'opinion de Rabbi Eliezer,</b> qui dit qu'un interdit établi n'est pas nécessaire pour qu'on soit obligé dans une offrande de culpabilité provisoire.

### Partie 13
§ <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav dit :</b> S'il y avait <b>un morceau</b> de graisse devant quelqu'un et qu'il était <b>incertain</b> s'il est <b>de <b>la graisse interdite</b> et <b>incertain</b> s'il est <b>de <b>la graisse permise, et qu'il l'a mangé, nous sommes arrivés au différend</b> entre <b>Rabbi Eliezer et les rabbins. </b> Dans une mishna sur 25a, Rabbi Eliezer affirme que l'on peut apporter une offrande de culpabilité provisoire volontaire quand cela lui plaît. Les rabbins ne sont pas d'accord et soutiennent qu'une offrande provisoire de culpabilité ne peut être apportée que dans un cas d'incertitude réelle quant à l'accomplissement d'un péché pour lequel il serait responsable d'apporter une offrande de péché.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> Rav a-t-il <b>spécifiquement</b> choisi un cas <b>où l'on mange</b> l'article au statut incertain afin <b>de</b> exemplifier l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ? Même</b> s'il n'avait <b>pas mangé</b> quelque chose, Rabbi Eliezer lui <b>aussi</b> permis d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Eliezer dit : Une personne peut se porter volontaire</b> pour apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire chaque jour.</b>

### Partie 15
<b>Rav Ashi a dit :</b> Rav a mentionné un cas impliquant la consommation d'un article dont le statut est incertain afin d'enseigner la décision de <b>Rabbi Eliezer en accord avec</b> l'opinion <b>de Bava ben Buta, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : On a dit de Bava ben Buta qu'il se porterait volontaire pour apporter une offrande de culpabilité provisoire tous les jours, sauf le lendemain de Yom Kippour, car Yom Kippour expie tous les péchés incertains. Il a répondu : Si on m'avait permis de le faire, j'aurais apporté une offrande de culpabilité provisoire même ce jour-là. <b>Mais on lui dit : Attends d'entrer dans une situation d'incertitude potentielle.</b> Pour cette raison, le Rav présente un scénario où un objet dont le statut est incertain a été consommé, afin de permettre l'incertitude potentielle qui justifierait d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.

### Partie 16
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas où <b>quelqu'un avait devant lui deux morceaux</b> de graisse, <b>l'un de</b> <b>gras autorisé et l'autre de</b> <b>gras interdit,</b> si <b>un Juif est venu et a mangé le premier</b> morceau puis <b>un Gentil est venu et a mangé le second,</b> le Juif est <b>louable</b> d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. <b>Et la même chose</b> s'applique si <b>un chien</b> a mangé le deuxième morceau <b>et la même chose</b> est vraie si <b>un corbeau</b> l'a mangé. Mais si <b>un Gentil est venu et a mangé le premier</b> morceau, puis <b>un Juif est venu et a mangé le deuxième</b> morceau, le Juif est <b>exempté,</b> car au moment où il a mangé le morceau incertain, il n'y avait qu'un seul élément d'incertitude. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le juge</b> <b>obligé</b> d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, car il ne soutient pas que deux éléments sont nécessaires pour qu'on soit obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.

### Partie 17
Le <i>baraita</i> continue : Si le Juif <b>mange le premier</b> morceau <b>intentionnellement et le second intentionnellement,</b> il est <b>obligé</b> d'apporter une offrande de culpabilité provisoire pour le premier morceau. Mais s'il a mangé <b>le premier</b> morceau <b>intentionnellement et le second</b> morceau <b>intentionnellement,</b> il est <b>exempté,</b> car au moment où il a mangé le second morceau, un seul morceau était présent. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Estime</b> qu'il est <b>obligé</b> d'apporter une offrande. S'il <b>fait les deux intentionnellement,</b> il est <b>exempté de</b> apporter <b>quelque chose.</b>

### Partie 18
Le <i>baraita</i> conclut : Si deux Juifs ont chacun mangé un des <b>deux</b> articles, chacun <b>sans le vouloir, chacun d'entre eux est redevable</b> d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, bien que pour des raisons différentes. Le premier est tenu d'apporter une offrande de culpabilité provisoire au cas où il aurait mangé le morceau interdit. En revanche, <b>le second</b> est <b>non</b> strictement obligé <b>par la loi,</b> car il a mangé involontairement le morceau incertain alors qu'il n'y avait pas d'autre morceau présent. <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle il est obligé est <b>que si vous dites</b> qu'il est <b>exempté, vous avez</b> en effet <b>établi</b> que <b>le premier</b> individu est obligé <b>d'apporter <b>un sacrifice pour le péché.</b> On pourrait penser que le second individu est exempté parce qu'il a définitivement mangé le morceau permis, ce qui signifierait que le premier a mangé le morceau interdit et qu'il doit donc apporter un sacrifice pour le péché.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et</b> conformément à <b>l'avis de qui</b> cette décision ? <b>Si</b> elle est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, pourquoi la <i>baraita</i> dit-elle que le deuxième individu est obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire simplement par précaution et non par loi ? <b>C'est certainement par loi</b> que le second est obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, car Rabbi Yehuda HaNasi soutient que l'on est obligé même pour une incertitude concernant un seul élément. <b>Si</b> c'est en accord avec <b>les rabbins,</b> peut-il être correct que simplement <b>afin</b> d'éviter un malentendu et de s'assurer <b>que nous n'établissons pas</b> le <b>premier</b> comme obligé d'apporter <b>une offrande de péché,</b> que <b>nous dirions au second</b> individu : <b>Apporter</b> et abattre <b>un animal non sacré dans la</b> <b>cour du Temple ?</b> Après tout, il n'est pas obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. <b>Rav Ashi a dit</b> en réponse :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC