
### Partie 1
<b>où</b> le sang a été <b>séparé</b> d'une personne. En revanche, <b>lorsque Rav</b> Sheshet <b>a dit</b> qu'il n'était pas nécessaire de s'abstenir de sang humain même <i>ab initio</i>, il se référait à un cas <b>où</b> il n'était <b>pas séparé</b> d'une personne. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>du sang était sur un pain</b>, on <b>peut gratter</b> le sang <b>et</b> ensuite <b>consommer</b> le pain. Si le sang <b>était entre</b> les <b>dents, il peut le sucer</b> <b>et l'avaler</b> <b>sans souci.</b>

### Partie 2
<b>Certains enseignent cette</b> déclaration <b>du Rav Sheshet à propos de cette</b> <i>baraita</i>, <b>telle qu'elle est enseignée :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>celui qui consomme</b> le <b>lait</b> de <b>bipèdes enfreindrait un interdit. Et</b> cette conclusion pouvait être tirée sur la base d'<b>une déduction logique : Tout comme</b> en ce qui concerne <b>un animal non casher, où vous avez été indulgent à l'égard de son contact,</b> c'est-à-dire, il ne peut rendre impurs des personnes ou des objets par contact lorsqu'il est vivant, <b>vous avez été sévères à l'égard de son lait,</b> qui est interdit, de même dans le cas des <b>bipèdes, où vous avez été sévères à l'égard de leur contact,</b> puisque des personnes vivantes peuvent rendre impurs d'autres personnes et objets, <b>n'est-il pas logique que vous soyez sévères à l'égard de leur lait ?</b>

### Partie 3
Par conséquent, <b>le verset dit : "Et voici ceux qui sont impurs pour vous"</b> (Lévitique 11:29), ce qui indique que <b>ces</b> animaux énumérés dans ce chapitre sont <b>non casher</b> et que leur lait est interdit à la consommation, <b>mais le lait des bipèdes n'est pas impur</b> mais <b>plutôt pur,</b> c'est-à-dire casher.

### Partie 4
En outre, on aurait pu penser que <b>Je devrais exclure</b> seulement <b>le lait</b> des femmes du statut interdit, car le statut interdit du lait <b>ne s'applique pas</b> <b>également à toutes</b> les créatures, puisque le lait des animaux casher est permis, mais <b>je ne dois pas exclure</b> le <b>sang humain</b> de l'interdiction de consommer du sang, <b>qui</b> s'applique <b>également à toutes</b> les créatures, puisque même le sang des animaux casher est interdit. Par conséquent, <b>le verset dit : "Et ce sont eux qui sont impurs pour vous"</b>, ce qui indique que <b>ceci est impur, mais que le sang des bipèdes n'est pas impur</b> mais <b>plutôt pur,</b> c'est-à-dire casher. C'est dans ce contexte que <b>Rav Sheshet a dit :</b> En ce qui concerne le sang des bipèdes, <b>il n'y a même pas de commandement de s'abstenir</b> de le consommer <i>ab initio</i>.

### Partie 5
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Ḥullin</i> 109a) : Celui qui veut manger <b>le cœur</b> d'un animal abattu <b>le déchire et en retire le sang,</b> et seulement alors il peut le cuire et le manger. Si <b>il n'a pas déchiré</b> le cœur avant de le cuire et qu'il l'a mangé, <b>il n'enfreint pas</b> l'interdit et n'est pas susceptible de recevoir <i>karet</i> pour avoir consommé du sang. La Gemara commente : <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>uniquement en ce qui concerne le cœur d'un oiseau, car il ne contient pas une olive-bulk</b> de sang. <b>Mais le cœur d'un animal, qui contient une olive-bulk</b> de sang, <b>est interdit et on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour sa</b> consommation.

### Partie 6
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> citée plus haut : En ce qui concerne le <b>sang de la rate, le sang du cœur, le sang des reins,</b> et le <b>sang des membres,</b> tous <b>ceux-ci sont</b> interdits à la consommation <b>par</b> une <b>interdiction régulière,</b> punie de coups de fouet, mais leur consommation n'est pas punie de <i>karet</i>. En revanche, le <b>sang des bipèdes,</b> c'est-à-dire des êtres humains, et le <b>sang des créatures répugnantes et des choses rampantes</b> sont <b>interdits mais on n'est pas responsable de</b> leur consommation. Ceci prouve que l'on n'est pas susceptible de recevoir <i>karet</i> pour avoir consommé le sang du cœur.

### Partie 7
La Guemara répond que <b>lorsque</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>on n'est pas responsable de</b> la consommation du sang du cœur, elle se réfère <b>à son</b> propre <b>sang,</b> c'est-à-dire le sang absorbé dans les parois du cœur. En revanche, <b>lorsque Rav a dit</b> que l'on est susceptible de recevoir du <i>karet</i>, il faisait référence au sang <b>qui vient de l'extérieur,</b> c'est-à-dire d'ailleurs dans le corps, et qui se retrouve dans la cavité du cœur.

### Partie 8
La Gemara conteste : <b>Son propre </b> <b>sang est</b> le même que le <b>sang des membres,</b> qui est déjà inclus dans la liste. Quelle est la différence entre le sang absorbé dans les parois du cœur et le sang absorbé dans tout autre membre ? La Gemara répond : <b>Et selon votre raisonnement, la <i>baraïta</b> <b>n'enseigne-t-elle pas</b> la <i>halakha</b> en ce qui concerne <b>le sang des</b> <b>reins, et</b> pourtant <b>elle</b> aussi <b>l'enseigne</b> la <i>halakha</b> en ce qui concerne <b>le sang des membres ? Plutôt,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> le <i>halakha</i> en ce qui concerne le sang des reins, <b>puis enseigne</b> le principe en ce qui concerne le sang des membres. <b>Ici aussi,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> le <i>halakha</i> par rapport au sang du cœur, <b>et enseigne ensuite</b> le principe par rapport au sang des membres.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>D'où vient</b> le sang qui <b>arrive au</b> cœur <b>de l'extérieur ? Rabbi Zeira répond : Au moment où l'âme s'en va,</b> c'est-à-dire lorsque l'animal se meurt, le cœur <b>tire [<i>sharif</i> ]</b> du sang d'ailleurs, et on est susceptible de recevoir <i>karet</i> pour avoir consommé ce sang.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne le <b>sang</b> qui a jailli lors d'une saignée avec <b>lequel l'âme part, on est passible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> l'avoir consommé</b> intentionnellement ou d'apporter une offrande de péché pour l'avoir consommé involontairement. <b>Il a été dit : Que</b> définit-on comme le <b>sang</b> qui jaillit lors de la <b>sanguinité dont dépend l'âme,</b> dont la consommation entraîne <i>karet</i> ? <b>Rabbi Yoḥanan dit : Tant qu'il jaillit</b> avec force, il est inclus dans cette catégorie de sang. <b>Reish Lakish dit : A partir de la</b> dernière <b>goutte noire et au-delà,</b> c'est-à-dire avant même que le sang ne jaillisse avec force, il est inclus dans cette catégorie. Les premières gouttes de sang sont noires, et une fois que celles-ci ont pris fin et que les premières gouttes rouges ont commencé à émerger, c'est du sang dont dépend l'âme.

### Partie 11
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce qui est</b> défini comme le <b>sang</b> qui gicle pendant la <b>sanguinité avec laquelle l'âme s'en va ? Tant qu'il gicle</b> avec force, il est considéré comme ce type de sang. Cela <b>exclut le sang d'exsudat,</b> c'est-à-dire qui suinte de l'animal après la fin du jaillissement, <b>parce qu'à ce stade, le sang ne fait que <b>fluer</b> plutôt que de jaillir avec force. La Guemara en déduit : <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que <b>même</b> en ce qui concerne les <b>premières et dernières</b> apparitions du sang à émerger, si <b>il coule, il est considéré comme du sang d'exsudat ?</b> Ceci est apparemment <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion de <b>Reish Lakish.</b>

### Partie 12
La Gemara répond : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> sert <b>à exclure</b> uniquement le <b>sang noir ; mais</b> en ce qui concerne la <b>première et la dernière</b> apparition du <b>sang rouge,</b> qui émergent, respectivement, après le sang noir mais avant que le sang ne gicle et après que le sang ne gicle plus avec force, <b>même s'il coule, celui-ci est</b> considéré comme <b>sang</b> avec lequel <b>l'âme</b> s'en va.

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> provenant d'une <i>baraita</i> différente : <b>Qu'est-ce qui est</b> défini comme la <b>première</b> apparition du <b>sang</b> ? Tant qu'il jaillit</b> avec force, il est considéré comme la première apparition du sang. Cela <b>exclut</b> la <b>première et la dernière</b> apparition du sang, <b>parce que</b> ce sang <b>coule.</b> C'est apparemment <b>une réfutation concluante de</b> l'opinion de <b>Reish Lakish.</b> La Guemara répond : Reish Lakish pourrait <b>vous dire</b> que cette question <b>est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel est le sang</b> avec lequel <b>l'âme</b> part ? <b>Tant qu'il jaillit</b>, il est considéré comme ce type de sang ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Elazar. Rabbi Shimon dit : A partir de la</b> dernière <b>goutte noire et au-delà</b> il est considéré comme du sang avec lequel l'âme s'en va.

### Partie 14
La Guemara mentionne une <i>halakha</i> connexe impliquant le sang. <b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : "Il boit le sang de l'homme tué"</b> (Nombres 23:24). Cela enseigne que le sang qui est considéré comme un liquide reconnu halakhiquement, et qui rend donc les autres objets susceptibles d'être impurs rituellement, est uniquement le sang qui est exsudé après la mort. Cela sert à <b>exclure le sang</b> qui <b>gicle</b> avec force au moment de l'abattage, avant que l'animal ne soit réellement mort. Par conséquent, ce type de sang <b>ne rend pas les graines susceptibles</b> d'impureté rituelle.

### Partie 15
§ La Guemara revient sur l'interdiction de consommer du sang. <b>Rabbi Yirmeya a soulevé un dilemme devant Rabbi Zeira :</b> Si <b>quelqu'un a effectué une saignée sur un animal et a reçu son sang dans deux coupes,</b> dans lesquelles il a bu, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>En ce qui concerne la première</b> coupe, <b>tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il est <b>responsable,</b> car elle contient du sang qui a giclé avec force. <b>Pour ce qui est de la dernière</b> coupe, qui ne contient pas de sang qui a jailli avec force de l'animal, <b>est-il responsable ou non ?</b>.

### Partie 16
Rabbi Zeira lui <b>dit :</b> Il s'agit d'une <b>contestation</b> entre <b>Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, comme il a été dit : </b> Si <b>quelqu'un a effectué une saignée sur un animal et a reçu son sang dans deux coupes, Reish Lakish dit</b> qu'il est <b>responsable</b> d'apporter <b>deux offrandes de péché</b> s'il a bu le contenu des coupes en deux laps de conscience, car on est susceptible de recevoir <i>karet</i> même pour le sang qui émerge après avoir giclé ; <b>et Rabbi Yoḥanan dit qu'il est redevable</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande pour le péché, pour le sang de la première coupe.

### Partie 17
§ La mishna enseigne que l'on n'est pas responsable de la consommation de sang d'exsudat, c'est-à-dire qui suinte du cou de l'animal après la fin du jaillissement initial du sang. <b>Rabbi Yehuda considère</b> qu'on est <b>responsable</b> dans le cas du <b>sang d'exsudat.</b> La Guemara ajoute que <b>Rabbi Elazar dit : Rabbi Yehuda concède en ce qui concerne l'expiation</b> que si l'on sacrifie une offrande et que le prêtre asperge le sang d'exsudat sur les coins de l'autel, le sang n'expie pas. Ceci est <b>comme il est dit : "Car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de l'âme"</b> (Lévitique 17:11), ce qui enseigne que <b>le sang avec lequel l'âme s'en va,</b> c'est-à-dire le sang qui jaillit immédiatement lors de l'abattage, <b>expédie, mais</b> le sang <b>avec lequel l'âme ne s'en va pas,</b> c'est-à-dire le sang qui s'écoule après le jaillissement initial, <b>ne fait pas l'expiation.</b>

### Partie 18
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous apprenons</b> ceci dans une <i>baraita</i>, <b>aussi bien qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset dit : "Et tout homme de la maison d'Israël, ou de l'étranger qui réside parmi eux, qui consomme du sang, je tournerai Ma face contre cette âme qui consomme du sang, et je la retrancherai du milieu de son peuple" (Lévitique 17:10). Le verset aurait pu simplement dire <b>"sang" ; que</b> signifie-t-il lorsque <b>le verset dit "tout sang" ? </b>

### Partie 19
Le <i>baraita</i> explique : <b>Puisqu'il est dit : "Car c'est le sang qui fait l'expiation à cause de l'âme", je n'ai</b> rien déduit d'autre que</b> le fait que consommer le <b>sang des animaux sacrifiés</b> <b>avec lesquels l'âme s'en va</b> rend susceptible de recevoir le <i>karet</i>, <b>puisque</b> ce sang <b>est expiatoire. D'où</b> est-il déduit qu'il en est de même pour le <b>sang des animaux non sacrés</b> <b>et le sang des exsudats ? Le verset dit : "Tout sang." Qui est</b> présumé être l'auteur de toute <b>non attribuée</b> <i>baraita</i> trouvée dans la <b><i>Sifra</i>,</b> un recueil de midrash halakhique sur le Lévitique, qui est la source de cette <i>baraita</i> ? <b>C'est Rabbi Yehuda.</b> Cela prouve que selon Rabbi Yehuda, le sang de l'exsudat n'effectue pas l'expiation.

### Partie 20
<strong>MISHNA :</strong> Cette mishna reprend la discussion sur l'offrande provisoire de culpabilité abordée dans le chapitre précédent. <b>Rabbi Akiva juge</b> que l'on est <b>libre</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire pour</b> un cas où l'on est <b>incertain</b> d'être coupable de <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré, une transgression qui rend responsable d'apporter une offrande de culpabilité définitive (voir Lévitique 5:15). <b>Et les rabbins le jugent exempt,</b> car on n'apporte une offrande de culpabilité provisoire qu'en cas d'incertitude quant à l'obligation d'apporter une offrande pour le péché, et non une offrande de culpabilité. <b>Et Rabbi Akiva concède que l'on n'apporte pas</b> le paiement pour <b>son mauvais usage jusqu'à ce qu'il devienne</b> définitivement <b>connu pour lui</b> qu'il est coupable de mauvais usage, <b>car</b> alors <b>il apportera une offrande de culpabilité définitive avec</b> son paiement.

### Partie 21
<b>Rabbi Tarfon a dit : Dans quel</b> but <b>cette personne</b> <b>apportant deux offrandes de culpabilité,</b> une provisoire et une définitive ? <b>Au contraire,</b> au départ, <b>on apporte</b> le paiement pour le <b>mésusage</b> d'un bien consacré <b>et son</b> paiement supplémentaire d'un <b>cinquième,</b> comme le prescrit la loi de la Torah, <b>et il</b> ensuite <b>apportera une offrande de culpabilité</b> d'une valeur de <b>deux <i>sela</i> et dira : Si</b> il est <b>certain</b> que <b>j'ai fait un mauvais usage</b> des biens consacrés, <b>ceci est</b> le paiement de <b>mon mauvais usage et c'est mon</b> offrande de culpabilité définitive. Et si</b> il est <b>incertain</b> que <b>j'ai abusé</b> d'un bien consacré, <b>l'argent est une contribution</b> au fonds du Temple pour l'achat d'offrandes communes <b>et l'offrande de culpabilité</b> est <b>provisoire, comme à partir du</b> même <b>type</b> d'animal <b>que l'on apporte</b> une offrande de culpabilité <b>pour</b> un cas où il est <b>connu</b> pour lui qu'il est coupable d'abus, il <b>apporte de même</b> une offrande de culpabilité <b>pour</b> un cas où il est <b>inconnu</b> pour lui.

### Partie 22
<b>Rabbi Akiva dit : La déclaration de</b> Rabbi Tarfon <b>apparaît</b> correcte <b>dans</b> le cas d'un abus <b>minimal,</b> mais dans un cas <b>où il est confronté à</b> un cas d'<b>incertitude</b> par rapport à un <b>abus</b> évalué à <b>dix mille dinars, ne serait-il pas préférable pour lui qu'il</b> maintenant <b>apporte</b> une <b>offrande de culpabilité</b> provisoire évaluée <b>à deux <i>sela</i> et qu'il n'apporte pas</b> maintenant le paiement d'un <b>mauvais usage incertain</b> évalué <b>à dix mille dinars ? </b> La mishna conclut : Apparemment, <b>Rabbi Akiva concède à Rabbi Tarfon dans</b> le cas d'un <b>moindre abus.</b> Il accepte qu'au départ on apporte le paiement pour l'abus et son paiement supplémentaire d'un cinquième, et qu'on apporte conditionnellement une offrande de culpabilité.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC