
### Partie 1
<b>Ses levres doivent etre</b> considerees comme <b>une action dans</b> le cas de celui qui <b>blaspheme. Rava a dit:</b> Le cas de celui qui <b>blaspheme est different, car il est</b> principalement <b>dans le cœur.</b> En d'autres termes, la transgression du blaspheme n'est pas le discours reel mais la verbalisation d'un sentiment. On n'est pas tenu d'apporter une offrande de peche pour une telle action, car il s'agit essentiellement d'une affaire de cœur. <b>Mais en general, la torsion des levres est</b> consideree comme <b>une action.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Zeira souleve une objection</b> de celle qui est enseignee dans un contexte different. Il est indique dans une <i>baraita</i> que tous ceux qui transgressent involontairement des interdictions punies de mort sont tenus d'apporter des offrandes pour le peche, <b>a l'exception des temoins conspirateurs,</b> qui ne sont pas obliges d'apporter des offrandes pour le peche, <b>car</b> leur transgression <b>n'implique pas une action. Mais pourquoi</b> en est-il ainsi ? <b>Il est ecrit a propos</b> de tels temoins : <b>"Sur la bouche</b> de deux temoins" (Deuteronome 17:6). Ils ont agi par la parole, et la torsion de leurs levres doit etre consideree comme une action, car ils sont responsables de ce qu'ils ont effectivement dit, et non de ce qu'ils avaient dans le cœur. <b>Rava a dit :</b> Le cas des <b>temoins conspirateurs est different, puisque leur</b> transgression <b>est</b> principalement <b>par la vue,</b> c'est-a-dire que la partie importante de leur temoignage est ce qu'ils ont vu, ce qui n'est pas une action.

### Partie 3
§ La mishna a inclus dans sa liste des personnes susceptibles de recevoir <i>karet</i> <b>ceux qui mangent</b> de la <b>graisse interdite.</b> A ce sujet, <b>les Sages ont enseigne</b> une <i>baraita</i> qui traite du verset : <b>Vous ne mangerez pas de graisse de bœuf, de mouton ou de chevre</b> (Levitique 7:23). Ce verset sert a <b>rendre quelqu'un passible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour chacun d'entre eux,</b> c'est-a-dire que celui qui mange la graisse d'un bœuf, et d'un mouton, et d'une chevre est passible de recevoir trois series de coups de fouet. C'est la declaration de Rabbi Yishmael. Et les rabbins disent qu'il est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> serie de coups de fouet.

### Partie 4
La Guemara suggere : <b>Disons</b> que Rabbi Yishmael et les Rabbins <b>sont en desaccord sur ce</b> sujet, <b>que Rabbi Yishmael soutient qu'on est fouette pour</b> avoir viole <b>une interdiction generale et que les Rabbins soutiennent qu'on n'est pas fouette pour</b> avoir viole <b>une interdiction generale. </Il s'agit de la violation d'une interdiction qui comprend plusieurs actions differentes, comme celle-ci, qui concerne la consommation de la graisse d'un bœuf, d'un mouton et d'une chevre. Les rabbins soutiennent que l'on ne recoit pas plusieurs series de coups de fouet pour avoir transgresse chaque element d'une telle interdiction.

### Partie 5
La Guemara repond : <b>En fait, Rabbi Yishmael</b> soutient egalement <b>que <b>on n'est pas fouette pour</b> avoir viole <b>une interdiction generale, mais ici c'est different, car</b> des elements du <b>verset sont superflus.</b> La Guemara explique : <b>Laissez le verset ecrire</b> seulement : <b>Tu ne mangeras pas de graisse,</b> et tous les types individuels de graisse seraient inclus. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin des termes supplementaires : <b>Ox, ou mouton, ou chevre" ? Apprenez-en</b> que le verset sert a <b>separer</b> entre eux et a rendre redevable d'un ensemble distinct de coups de fouet pour avoir mange chaque type de graisse interdite.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>Rabbis,</b> comment reagissent-ils a cette lecture du verset ? La Guemara repond : Les Rabbins diraient qu'aucun element du verset n'est superflu, car <b>si</b> il n'avait <b>pas ete ecrit : "Ox, ou mouton, ou chevre," je dirais</b> que <b>meme</b> la <b>graisse d'un animal non domestique est incluse</b> dans l'interdiction. <b>Pour cette</b> raison le verset <b>ecrit : "Boeuf, ou mouton, ou chevre", pour dire que c'est</b> la <b>graisse d'un boeuf, ou d'un mouton, ou d'une chevre qui est interdite, mais</b> toutes les graisses <b>d'un animal non domestique sont permises.</b>

### Partie 7
La Guemara souleve une difficulte contre cette interpretation du differend : Les rabbins <b>ont bien parle</b> a Rabbi Yishmael, c'est-a-dire que leur reponse est persuasive. La Guemara suggere une explication alternative : <b>C'est plutot le raisonnement de Rabbi Yishmael, comme il le soutient : Si donc,</b> que le verset sert a exclure de l'interdiction la graisse d'un animal non domestique seulement, alors <b>qu'il soit ecrit : Tu ne mangeras pas la graisse d'un bœuf,</b> ce qui serait compris comme un paradigme representant tout type d'animal domestique. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase : <b>"Mouton ou chevre"</b> ? Apprenez-en</b> que le verset sert a <b>separer</b> entre eux et a rendre redevable d'un ensemble distinct de coups de fouet pour avoir mange chaque type de graisse interdite.

### Partie 8
<b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : Tu ne mangeras pas de <b>graisse de bœuf, je dirais : Tirons</b> une analogie verbale <b>du mot <b>"uf"</b> enonce ici comme un paradigme representant tout type d'animal domestique [<i>behema</i>] et le mot <b>"uf,"</b> c'est-a-dire , <i>behema</i>, enonce a propos d'une mitzva donnee en preparation de la revelation a <b>Sinai:</b> "Que ce soit un animal [<i>behema</i>] ou un homme, il ne vivra pas" (Exode 19:13).

### Partie 9
La Guemara explique le sens de cette hypothetique analogie verbale : <b>De meme qu'en ce qui concerne</b> le commandement a <b>Sinai, les animaux non domestiques et les oiseaux sont</b> soumis a la meme interdiction <b>que</b> les animaux domestiques malgre l'utilisation du terme <i>behema</i>, <b>de meme, en ce qui concerne la consommation</b> de leur graisse, les <b>animaux non domestiques et les oiseaux sont</b> soumis a la meme interdiction <b>que</b> les animaux domestiques malgre le verset employant l'exemple d'un bœuf. <b>Pour cette raison</b> <b>le Misericordieux ecrit : "Bœuf, ou mouton, ou chevre," pour dire que ceux-ci sont interdits, mais</b> toutes les graisses d'un <b>animal non domestique et des oiseaux sont permises.</b>

### Partie 10
La Guemara souleve une difficulte contre cette interpretation du differend : Les rabbins <b>s'adressent bien</b> a Rabbi Yishmael, c'est-a-dire que leur reponse est persuasive. Comment pourrait-il dire que les termes du verset sont superflus ? La Guemara suggere une explication alternative : <b>Voici plutot le raisonnement de Rabbi Yishmael, tel qu'il le tient : Que</b> le verset <b>ecrive : Tu ne mangeras pas de graisse de mouton ; alternativement,</b> qu'il dise : <b>Vous ne mangerez pas de graisse de chevre. Pourquoi ai-je</b> besoin que le verset enonce les trois : <b>Ox, ou mouton, ou chevre</b> ? Apprenez-en</b> que le verset sert a <b>separer</b> entre eux et a rendre passible de recevoir un ensemble distinct de coups de fouet pour avoir mange chaque type de graisse interdite.

### Partie 11
<b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>si</b> la Torah <b>avait ecrit</b> simplement : <b>Tu ne mangeras pas de graisse de mouton, je dirais</b> que c'est seulement <b>la graisse de mouton</b> qui est <b>interdite, mais</b> la graisse de <b>bœuf ou de chevre</b> est <b>permise. Et si l'on disait : <b>En quoi <b>la categorie <b>du mouton</b> est-elle plus forte,</b> c'est-a-dire plus apte a voir ses graisses interdites, que les categories du bœuf et de la chevre, pour que l'on pense que l'interdiction ne s'applique qu'au mouton ? La reponse est que l'on aurait pu le penser <b>en raison du fait <b>que</b> il y a <b>une obligation accrue</b> <b>en ce qui concerne</b> la <b>queue d'un mouton,</b> puisqu'il est sacrifie sur l'autel, ce qui n'est pas le cas pour un bœuf ou une chevre.

### Partie 12
<b>Et</b> ceci est <b>comme l'a enseigne Rabbi Hanina : Pourquoi le verset enumere-t-il</b> l'obligation de bruler les <b>parties sacrificielles</b> sur l'autel <b>en ce qui concerne</b> un <b>bœuf premier-ne, et</b> l'obligation de bruler les <b>parties sacrificielles [<i>veeimurim</i>] en ce qui concerne</b> un <b>mouton premier-ne, et</b> l'obligation de bruler les <b>parties sacrificielles en ce qui concerne</b> un <b>chevre premier-ne ? Comme il est ecrit :" Mais le premier-ne d'un taureau,</b> ou le premier-ne d'un mouton, ou le premier-ne d'une chevre, tu ne le racheteras pas ; ils sont sacres. Tu jetteras leur sang contre l'autel, et tu feras fumer leur graisse pour une offrande consumee par le feu" (Nombres 18:17). La" graisse" mentionnée dans ce verset est leur portion A brA "ler sur l'autel.

### Partie 13
Le rabbin Hanina explique : Ces repetitions <b>sont necessaires, car, si</b> la Torah <b>avait ecrit</b> cette obligation uniquement a l'egard d'un <b>bœuf premier-ne, je dirais</b> que <b>nous n'en derivons pas</b> la <i>halakha</i> d'un <b>mouton et d'une chevre, car</b> cette derivation <b>peut etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet d'un bœuf ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> un bœuf <b>a un nombre accru</b> de <b>liberations de vin,</b> plus que celles versees avec les offrandes de mouton et de chevre. Par consequent, peut-etre que l'obligation supplementaire de bruler les portions sacrificielles ne s'applique qu'a l'egard d'un bœuf.

### Partie 14
Et de meme, si vous suggeriez : <b>Laissez le Misericordieux ecrire</b> l'obligation de bruler les portions sacrificielles uniquement <b>en ce qui concerne un mouton et nous deriverons</b> la <i>halakha</i> d'un <b>bœuf et d'une chevre a partir</b> de la <i>halakha</i> d'un <b>mouton,</b> cette derivation <b>peut etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet d'un mouton ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> il y a <b>une obligation accrue</b> <b>en ce qui concerne</b> la <b>queue d'un mouton,</b> comme explique precedemment.

### Partie 15
Et de meme, si vous suggerez : <b>Laissons le Misericordieux ecrire</b> l'obligation de bruler les portions sacrificielles uniquement en ce qui concerne <b>une chevre, et nous deduirons</b> la <i>halakha</b> de <b>un bœuf et d'un mouton a partir</b> de la <i>halakha</i> d'une chevre, cela aussi <b>peut etre refute : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>a propos d'une chevre ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> une chevre <b>a une applicabilite accrue</b> en ce qui concerne le culte des idoles,</b> car celui qui peche involontairement dans le cas du culte des idoles est susceptible d'apporter une chevre comme offrande pour le peche (voir Nombres 15:27), contrairement a celui qui transgresse involontairement d'autres interdits, pour lesquels ils sont susceptibles d'apporter un mouton.

### Partie 16
Rabbi Hanina poursuit : <b>On ne peut pas deriver</b> ces <i>halakhot</i> <b>de</b> la <i>halakha</i> d'une <b>une</b> des autres, mais <b>laissons</b> la Torah <b>en ecrire deux</b> <b>et nous deduirons</b> la <i>halakha</i> de <b>une</b> d'entre elles <b>a partir</b> de la <i>halakha</i> des <b>deux autres. Quel</b> est <b>cet animal</b> qui ne doit pas etre ecrit ? Si l'on suggere <b>que l'on va deriver</b> l'obligation de bruler les portions sacrificielles d'un <b>boeuf premier-ne de</b> l'obligation de bruler les portions sacrificielles d'<b>un mouton et d'une chevre,</b> cette derivation <b>a une refutation : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet d'un mouton et d'une chevre ?</b> Ils sont notables <b>en ce que</b> qu'ils ont une applicabilite accrue</b>, car ils sont appropries <b>pour l'offrande pascale,</b> alors qu'un bœuf n'est pas approprie a cette fin.

### Partie 17
Si l'on suggere que le verset ne doit <b>pas ecrire</b> l'obligation de bruler les portions sacrificielles d'un <b>mouton, et que nous deriverons</b> sa <i>halakha</i> <b>a partir</b> de la <i>halakha</i> d'un <b>bœuf et d'une chevre,</b> cette derivation <b>a une refutation : Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet d'un bœuf et d'une chevre ?</b> Ils sont notables <b>en ce qu'ils ont une applicabilite accrue</b> en tant qu'offrandes appropriees pour expier <b>pour</b> une transgression involontaire du <b>service des idoles,</b> car lorsqu'une communaute peche involontairement en ce qui concerne le service des idoles, elle apporte un bœuf comme holocauste et une chevre comme offrande pour le peche (voir Nombres 15:24), tandis qu'un individu apporte une chevre mais pas un mouton.

### Partie 18
Si l'on suggere que le verset ne devrait <b>pas ecrire</b> l'obligation de bruler les portions sacrificielles d'un <b>chevre, et que l'on deduira</b> sa <i>halakha</i> <b>de</b> la <i>halakha</i> d'un <b>bœuf et d'un mouton,</b> cette derivation <b>se refute : Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>avec un bœuf et un mouton ?</b> Ils sont remarquables <b>en ce que chacun</b> d'entre eux <b>a un aspect accru</b> d'applicabilite en ce qui concerne l'autel, car les libations pour un bœuf sont plus grandes que celles pour une chevre, et la queue d'un mouton, mais pas celle d'une chevre, est brulee sur l'autel. Rabbi Hanina conclut : <b>C'est pourquoi,</b> les trois cas sont necessaires, car <b>ils ne peuvent etre derives les uns des autres.</b>

### Partie 19
Les rabbins ont explique pourquoi les trois mentions d'un bœuf, d'un mouton et d'une chevre sont necessaires. Par consequent, la Guemara affirme a nouveau : Les rabbins <b>ont bien parle</b> a Rabbi Yishmael, c'est-a-dire que leur reponse est persuasive. La Guemara suggere : <b>La raison de Rabbi Yishmael</b> est <b>en fait comme nous l'avons dit au debut, que si tel est le cas,</b> que celui qui mange les graisses interdites des trois animaux est susceptible de recevoir une seule serie de coups de fouet, <b>laissons</b> le verset <b>ecrire :</b> Tu ne mangeras pas de <b>graisse, et tu te tairas. Qu'avez-vous dit</b> en reponse ? Que <b>cette</b> fait <b>que</b> le verset <b>ecrit : "Ox, ou mouton, ou chevre,"</b> sert <b>a autoriser</b> la <b>graisse d'un animal non domestique ?</b> Ce n'est pas une objection valable.

### Partie 20
La Guemara explique : <b>Lorsque le verset</b> concernant la graisse interdite <b>est ecrit</b>, c'est <b>dans le contexte des animaux sacrifies</b>, puisque le verset suivant concernant l'interdiction de manger de la graisse interdite stipule :" Car quiconque mange la graisse de l'animal dont on presente une offrande consumee par le feu a l'Eternel, l'ame qui en a mange sera retranchee de son peuple" (Levitique 7:25). Le verset classe un animal dont on ne peut manger la graisse dans la categorie des "animaux dont les hommes presentent une offrande au feu a l'Eternel", c'est-a-dire des offrandes. <b>Et</b> l'un des treize principes hermeneutiques est : <b>Une matiere</b> est <b>derivee de son contexte,</b> c'est-a-dire qu'on interprete un verset en fonction du contexte dans lequel il est ecrit. Puisque les offrandes ne peuvent etre apportees que par des animaux domestiques, et non non domestiques, l'interdiction de manger de la graisse interdite ne s'applique qu'a ces animaux.

### Partie 21
La Guemara souleve une difficulte : Peut-on conclure <b>par inference que les rabbins soutiennent que nous ne derivons pas</b> <i>halakhot</i> en employant le principe hermeneutique de : <b>Une matiere</b> est <b>derivee de son contexte ?</b> Cela ne peut etre correct, car c'est un principe de base accepte de l'exegese. La Guemara repond : <b>Non, tout le monde</b> s'accorde a dire que <b>nous derivons</b> <i>halakhot</i> en employant le principe hermeneutique de : <b>Une matiere</b> est <b>derivee de son contexte, et ici</b> c'est <b>sur cette</b> question <b>qu'ils sont en desaccord : Rabbi Yishmael soutient</b> que <b>on derive</b> les <i>halakhot</b> d'une <b>interdiction a partir</b> des <i>halakhot</b> d'une autre <b>interdiction,</b> et ceci s'applique <b>que ce soit <b>a partir</b> d'une <b>interdiction standard, </b> dont la transgression entraine une peine de coups de fouet, <b>ou qu'il s'agisse d'une interdiction</b> dont la transgression entraine une peine <b>de <i>karet</i>. </b>

### Partie 22
En consequence, l'interdiction <b>de :</b> "Tu ne mangeras <b>aucune graisse de bœuf, de mouton ou de chevre,</b> peut etre derivee <b>de l'interdiction de : "Ce sera une loi perpetuelle a travers vos generations, dans toutes vos habitations, que vous ne mangerez ni graisse ni sang"</b> (Levitique 3:17), <b>qui est ecrit a propos de la question des animaux sacrifies</b>. <b>Et il n'y a pas d'animaux non domestiques dans</b> la categorie des <b>animaux sacrificiels</b>. <b>Aussi,</b> en ce qui concerne l'interdiction de : "Tu ne mangeras <b>aucune graisse de bœuf,</b> ou de mouton, ou de chevre,</b> <b>lorsque le verset <b>l'ecrit sans</b> autre <b>specification, il n'y a pas</b> de raison <b>d'etre incertain</b> s'il se refere egalement <b>aux animaux non domestiques. Par consequent,</b> l'expression <b>"bœuf, ou mouton, ou chevre"</b> vient separer,</b> c'est-a-dire rendre responsable de</b> la consommation de la graisse interdite de <b>chacun et de tous</b> d'entre eux.

### Partie 23
Tout ceci enseigne seulement qu'un interdit distinct s'applique a chaque type d'animal. <b>Et</b> en ce qui concerne la responsabilite de recevoir des coups de fouet pour avoir mange chacun d'entre eux <b>on en deduit l'interdiction de :</b> "Tu ne mangeras <b>aucune graisse", et l'interdiction de : <b>Ce sera une loi perpetuelle,</b> de l'exemple de <b><i>karet</i></b> enonce dans le verset : <b>Car quiconque mange la graisse de l'animal domestique dont les gens presentent</b> une offrande de feu a l'Eternel, l'ame qui en mange sera retranchee de son peuple</b> (Levitique 7:25). <b>De meme que ce</b> verset sert <b>a separer</b> et a enseigner que si quelqu'un a mange involontairement la graisse d'un bœuf, d'une chevre et d'un mouton, il est susceptible d'apporter une offrande pour le peche pour chacun d'eux, <b>de meme, ce</b> verset sert <b>a separer</b> et a enseigner que l'on est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir mange la graisse de chacun d'eux.

### Partie 24
<b>Et les rabbins</b> soutiennent <b>qu'on derive</b> les <i>halakhot</i> d'une norme <b>d'interdiction a partir</b> des <i>halakhot</i> d'une autre norme <b>d'interdiction, </b> mais <b>on ne derive pas</b> les <i>halakhot</i> d'une <b>interdiction standard de</b> les <i>halakhot</i> d'une interdiction dont la transgression entraine la peine de <b><i>karet</i>. </b>

### Partie 25
La Gemara suggere : <b>Et si tu le souhaites, dis</b> plutot que <b>c'est la raison des rabbins : Comme Rav Mari a dit a Rav Zevid</b> lorsqu'il a ete interroge sur une autre question : <b>Si c'est ainsi,</b> qu'une queue de mouton est categorisee comme graisse par les versets et est incluse dans les portions d'une offrande pour lesquelles on est responsable de l'abus de biens consacres, alors la <b>queue d'un animal non sacre</b> <b>doit etre interdite</b> a la consommation comme graisse interdite. Rav Zevid <b>dit a</b> Rav Mari : <b>Pour ce qui est de votre</b> affirmation, <b>le verset dit</b> concernant la graisse interdite :" Tu ne mangeras <b>aucune graisse de bœuf, de mouton ou de chevre"</b> (Levitique 7:23). Cela enseigne que pour que l'interdiction de manger de la graisse interdite prenne effet <b>il faut un element qui se trouve</b> <b>egalement dans les trois</b> types d'animaux, un bœuf, et un mouton, et une chevre, <b>et ce n'est pas</b> le cas ici. Comme un bœuf et une chevre n'ont pas de queue, la queue n'est pas interdite meme dans le cas d'un mouton.

### Partie 26
<b>C'est pourquoi,</b> il en va de meme en ce qui concerne la question qui nous occupe : <b>Lorsque</b> le verset <b>Bœuf, ou mouton, ou chevre</b> vient, il vient permettre</b> la consommation de la <b>queue d'un animal non sacre</b>, et on ne peut pas apprendre de la qu'une interdiction distincte s'applique a chaque type de graisse interdite. <b>Et Rabbi Yishmael</b> pourrait <b>vous dire</b> en reponse : <b>Si oui, laissons</b> le verset <b>etablir : </b> Tu ne mangeras <b>aucune graisse de bœuf ou de mouton ; pourquoi ai-je</b> besoin de la mention d'une <b>chevre ? Apprenez-en</b> que le verset sert a <b>separer</b> entre elles et a rendre passible de coups de fouet la consommation de chaque type de graisse interdite.

### Partie 27
<b>Rabbi Hanina dit :</b> Bien que <b>Rabbi Yishmael</b> maintienne que celui qui mange involontairement la graisse d'un bœuf, d'un mouton et d'une chevre est susceptible de recevoir un ensemble distinct de coups de fouet pour chacun d'eux, il <b>concede en ce qui concerne</b> l'apport d'une <b>offrande que</b> s'il a mange ces types de graisse interdite dans un seul laps de temps de conscience, il <b>n'apporte qu'une seule offrande pour le peche. Quelle en est la raison ? </b> La raison est <b>que cette interdiction n'est pas similaire a l'interdiction de ceux avec qui les relations sont interdites.</b> Comme derive dans la Gemara sur 2b, celui qui s'engage involontairement dans des relations sexuelles avec de nombreuses femmes auxquelles il est interdit est susceptible d'apporter une offrande de peche pour chaque acte. Dans ce contexte, le verset enonce une interdiction distincte pour chaque parent interdit, alors que dans ce cas, il y a une seule interdiction qui s'applique a la graisse interdite de tous les animaux domestiques.

### Partie 28
§ En ce qui concerne l'offrande pour le peche exigee de celui qui transgresse l'interdiction de manger de la graisse interdite, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit :" Parlez aux enfants d'Israel, en disant : Une ame qui peche par erreur, de tous les commandements de Dieu qui ne doivent pas etre executes, et d'un seul d'entre eux" (Levitique 4:2). Cette phrase doit etre interpretee comme si elle disait : <b>Et en accomplit un,</b> et qu'elle affirme a nouveau : <b>Et les accomplit,</b> c'est-a-dire qu'elle sert <b>a rendre quelqu'un responsable</b> d'apporter un sacrifice pour le peche <b>pour chaque</b> transgression.

### Partie 29
Le <i>baraita</i> continue : Ceci enseigne <b>que si l'on a mange</b> de la <b>graisse interdite et</b> que l'on a mange a nouveau de la <b>graisse interdite,</b> si elle etait d'une <b>categorie,</b> c'est-a-dire, le meme type de graisse interdite, et qu'il l'a mangee <b>en deux oublis de conscience,</b> c'est-a-dire qu'il a ete rendu conscient de son peche apres le premier cas de consommation et qu'il a de nouveau mange a son insu, il est <b>faisable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le peche. S'il a mange de la graisse interdite de <b>deux categories,</b> comme l'expliquera bientot la Guemara, <b>en un seul instant de conscience,</b> il est de meme <b>libre</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le peche.

### Partie 30
<b>Rami bar Hama a dit a Rav Hisda : Accorde,</b> celui qui a mange de la graisse interdite d'<b>une categorie en deux laps de conscience</b> est <b>libre</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de peche, car cela est <b>du au fait <b>que les laps de conscience se separent</b> entre ses transgressions ; chaque fois qu'il prend conscience de sa transgression, il est susceptible d'apporter une autre offrande de peche. <b>Mais</b> dans un cas ou il a mange de la graisse interdite de <b>deux categories en un seul laps de conscience, pourquoi</b> est-il <b>responsable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de peche ? <b>Nous exigeons des laps de conscience distincts et ce n'est pas</b> le cas ici.

### Partie 31
Rav Hisda <b>lui a dit : Nous traitons ici</b> un cas <b>ou il a mange</b> de la <b>graisse interdite laissee par une offrande apres le temps imparti pour sa consommation [<i>notar</i>], car il est responsable en raison</b> de la consommation de <b><i>notar</i> et</b> est egalement responsable <b>en raison</b> de la consommation de <b>graisse interdite.</b> Ce sont les deux categories mentionnees dans la <i>baraita</i>. Rami bar Hama <b>lui dit : Si tel est le cas,</b> que le cas implique plus d'un interdit, <b>qu'il soit responsable en raison</b> de la consommation d'une <b>alimentation sacrificielle</b> <b>aussi,</b> et qu'il soit tenu d'apporter une offrande de culpabilite pour l'abus involontaire d'un bien consacre (voir Levitique 5:14""16).

### Partie 32
<b>Au contraire, Rav Sheshet a dit :</b> Ici, nous avons affaire a un cas <b>ou il a mange</b> de la <b>graisse interdite d'animaux de sacrifice</b>, <b>et</b> cette decision <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui rend redevable d'apporter deux offrandes de peche pour avoir mange de la graisse interdite d'aliments de sacrifice. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>mange</b> la <b>graisse interdite d'une carcasse d'animal,</b> ou si l'on <b>mange</b> la <b>graisse interdite des animaux sacrifies</b>, on est <b>responsable</b> de recevoir <b>deux</b> series de coups de fouet, soit pour avoir transgresse les interdictions de manger de la graisse interdite et de manger une carcasse d'animal, soit pour avoir a la fois mange de la graisse interdite et transgresse l'interdiction de faire participer un non-pretre aux animaux sacrifies. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si l'on <b>mange</b> de la <b>graisse interdite d'animaux sacrifies</b>, il <b>est fouette</b> de <b>trois</b> series de coups de fouet, car il y a deux interdictions distinctes de graisse interdite dans le cas des animaux sacrifies, comme la Gemara l'expliquera bientot, en plus de l'interdiction de faire participer un non-pretre aux animaux sacrifies.

### Partie 33
La Gemara commente : <b>On a ri de cette</b> suggestion <b>en Occident,</b> c'est-a-dire en Eretz Yisrael : <b>Et interpretons</b> cette <i>baraita</i> comme faisant reference a un cas <b>ou</b> il a mange la <b>graisse interdite d'un bœuf, et</b> d'un <b>mouton, et</b> d'une <b>chevre, et</b> expliquent que <b>c'est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yishmael, qui dit</b> qu'il <b>est fouette</b> avec <b>trois</b> series de coups de fouet pour les differents types de graisse, s'il l'a fait intentionnellement et a ete prevenu.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC