
### Partie 1
<b>Rav Oshaya soulève une objection</b> de la mishna à l'opinion de Shmuel selon laquelle tous sont d'accord pour dire que celui qui agit à l'insu de son plein gré le jour de Chabbat est exempt : <b>Rabbi Shimon Shezuri et Rabbi Shimon disent :</b> Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua <b>n'étaient pas en désaccord en ce qui concerne</b> un cas impliquant <b>une affaire</b> où son manque de connaissance implique des éléments <b>d'une catégorie, car</b> dans ce cas, ils sont tous deux d'accord qu'il est <b>responsable. Au contraire,</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> un cas impliquant <b>une question</b> où son manque de connaissance implique des éléments <b>de deux catégories, car</b> dans ce cas <b>Rabbi Eliezer le juge</b> <b>libre</b> d'apporter <b>une offrande pour le péché, et Rabbi Yehoshua le juge exempt.</b>

### Partie 2
Rav Oshaya poursuit : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Yehouda,</b> à propos de <b>quelle</b> question <b>dit-il qu'ils sont en désaccord ? </b> Si l'on dit qu'il soutient qu'ils sont en désaccord dans un cas <b>où l'on avait l'intention de cueillir des raisins et qu'il a choisi des figues,</b> ou de cueillir des <b>noires et qu'il a choisi des blanches,</b> cela pose problème. Rav Oshaya explique : <b>Raisins et figues, noirs et blancs, de quoi s'agit-il ?</b> Ne s'agit-il pas de <b>deux catégories ?</b> Si c'est le cas, <b>c'est</b> identique à l'avis de <b>Rabbi Shimon et Rabbi Shimon Shezuri,</b> qui disent que Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua sont en désaccord spécifiquement en ce qui concerne une erreur impliquant deux catégories. Si tel est le cas, <b>Que vient nous enseigner Rabbi Yehouda ?</b>

### Partie 3
Rav Oshaya conclut : <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de dire que la différence <b>entre eux</b> est la <i>halakha</i> concernant celui qui accomplit une transgression en <b>agissant à l'insu de son plein gré ? Comme Rabbi Yehuda soutient</b> que celui qui <b>agit sans s'en rendre compte</b> en commettant une transgression est <b>responsable, et</b> Rabbi Shimon et <b>Rabbi Shimon Shezuri soutiennent</b> que celui qui <b>agit sans s'en rendre compte</b> en commettant une transgression est <b>exempté. </b> Si c'est le cas, l'opinion de Rabbi Yehuda réfute l'affirmation de Shmuel selon laquelle tous s'accordent à dire que celui qui agit à l'insu de son plein gré en accomplissant un travail interdit le jour de Chabbat est exempté.

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Non,</b> il ne s'agit pas d'une réfutation. En fait, <b>tout le monde est d'accord</b> que celui qui <b>agit à l'improviste est exempté.</b> La différence entre les opinions implique un cas où le cueilleur a perdu le fil de ses pensées. Il avait initialement l'intention de choisir un article, puis il a oublié et a pensé qu'il voulait un autre article, et par la suite, il a involontairement choisi l'article qu'il avait initialement l'intention de choisir. <b>Et ici</b> c'est <b>en ce qui concerne cette</b> question qu' <b>ils sont en désaccord : Rabbi Shimon Shezuri soutient</b> que lorsque le cueilleur <b>oublia son</b> train de pensée initial</b> et pensa plutôt vouloir un fruit différent, et que les deux fruits sont <b>de même catégorie, tous sont d'accord</b> qu'il est <b>responsable</b> s'il finit par cueillir involontairement le fruit qu'il avait initialement l'intention de cueillir.

### Partie 5
<b>Quand</b> Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua <b>sont-ils en désaccord ?</b> Ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> un cas impliquant <b>deux catégories,</b> c'est-à-dire lorsque le cueilleur a oublié sa pensée initiale et a plutôt pensé qu'il avait besoin d'un fruit d'une catégorie différente. En revanche, <b>Rabbi Yehuda soutient</b> qu'il n'y a <b>pas de différence</b> entre un cas <b>d'une catégorie et</b> un cas <b>de deux catégories :</b> Dans les deux cas <b>ils sont en désaccord,</b> Rabbi Yehoshua juge qu'il est exempté parce que son action ne suivait pas son intention actuelle. Mais dans le cas où l'on agit totalement à son insu, tous sont d'accord pour dire qu'il est exempté.

### Partie 6
La Gemara cite une autre réponse : <b>Rava dit</b> que la différence <b>entre eux</b> est <b>en ce qui concerne</b> un cas où l'on avait l'intention d'accomplir deux transgressions dans un ordre spécifique et qu'il a par erreur <b>exécuté</b> la seconde transgression <b>en premier. </b> Selon Rabbi Shimon et Rabbi Shimon Shezuri, Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua sont en désaccord en ce qui concerne une situation où l'on avait l'intention de cueillir deux fruits de deux catégories différentes et qu'il les a involontairement cueillis dans l'ordre inverse. Dans un tel cas, Rabbi Yehoshua considère qu'il est exempté. Mais lorsqu'il avait l'intention de cueillir deux fruits de la même catégorie et qu'il a involontairement inversé l'ordre, Rabbi Yehoshua convient qu'il est responsable. Selon Rabbi Yehuda, que le cas implique une catégorie ou deux catégories, dans les deux cas, Rabbi Yehoshua considère qu'il est exempt.

### Partie 7
En ce qui concerne l'explication de Rava, la Guemara cite une <i>baraita</i> qui soutient l'affirmation selon laquelle si l'on avait l'intention d'accomplir deux travaux interdits dans un ordre et que l'on a inversé cet ordre par erreur, on est exempté. <b>Et il est enseigné :</b> Si quelqu'un <b>avait devant lui deux longues bougies</b> qui étaient <b>allumées, et</b> il <b>avait l'intention d'éteindre celle-ci</b> <b>et</b> au lieu de cela il a <b>éteint celle-là</b>, ou s'il avait l'intention <b>d'allumer celle-ci</b> <b>et</b> au lieu de cela il a <b>allumé celle-là,</b> il est <b>exempté. </b> Mais dans le cas où il avait l'intention <b>d'allumer</b> l'une <b>et</b> ensuite <b>d'éteindre</b> l'autre, <b>et</b> au lieu de cela, il a inspiré et soufflé la flamme d'une bougie à l'autre, car il a accompli son intention et <b>éteint</b> l'une <b>et allumé</b> l'autre, bien que <b>avec un seul souffle,</b> il est <b>responsable. </b> Cela indique que s'il n'avait pas accompli les deux actes simultanément, mais dans l'ordre inverse, il est exempt.

### Partie 8
En ce qui concerne la dernière décision, la Guemara demande : N'est-ce pas <b>évident ?</b> Puisqu'il a accompli son acte comme il l'avait prévu, il est clairement responsable. La Guemara répond que cette décision est nécessaire, <b>de peur que l'on dise : Il n'a pas</b> réellement <b>exécuté</b> les travaux conformément à <b>sa pensée, car</b> il <b>voulait allumer</b> l'un <b>initialement et finalement éteindre</b> l'autre, <b>mais lorsqu'il a exécuté</b> l'<b>action, on</b> pourrait considérer qu'il <b>a</b> d'abord <b>éteint</b> l'un <b>et finalement allumé</b> l'autre. <b>Et</b> donc on pourrait <b>dire</b> qu'il est <b>exempté.</b> Par conséquent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que <b>bien qu'il n'ait pas effectué</b> l'allumage <b>en premier,</b> comme il l'avait prévu, néanmoins il <b>n'a pas non plus</b> effectué l'allumage <b>après</b> l'extinction, car ils se sont produits simultanément. Puisque son action n'était pas entièrement contraire à son intention, il est responsable.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui attise des charbons le jour de Chabbat</b> est <b>responsable</b> d'apporter <b>une offrande pour le péché. Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok : </b> Il est <b>louable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché, <b>parce qu'il éteint les charbons supérieurs</b> qui sont déplacés vers le bas, par manque d'oxygène, <b>et il enflamme les charbons inférieurs</b> en les déplaçant vers le haut. La Gemara demande : <b>De quoi s'agit-il</b> ici ? <b>Si</b> c'est un cas <b>où il a l'intention d'éteindre et d'allumer, quelle est la raison de celui qui l'exempte</b> ? <b>Au contraire,</b> il faut que ce soit <b>qu'il <b>n'ait pas l'intention d'allumer,</b> mais seulement d'éteindre. Si tel est le cas, <b>Quel est le motif</b> de <b>celui qui le juge responsable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes pour le péché ?

### Partie 10
<b>Rabbi Elazar et Rabbi Ḥanina disent tous deux</b> en explication : Le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> un forgeron avait besoin des charbons du dessus et <b>il</b> a donc <b>l'intention d'éteindre les charbons supérieurs</b>, et <b>pour ce faire</b> il savait qu'il devait <b>allumer ceux du dessous</b>. Les <i>tanna'im</i> ne sont pas d'accord en ce qui concerne un acte indésirable d'allumage le Chabbat, qui équivaut à un acte destructeur. <b>Ainsi, le premier <i>tanna</i> soutient</b> que celui qui produit un résultat indésirable ou <b>destructif</b> lorsqu'il accomplit le travail <b>d'allumage</b> est <b>exempté, et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit</b> qu'il est <b>responsable. Et de même, Rabbi Yoḥanan dit :</b> Ce désaccord a été <b>enseigné en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>forgeron.</b> Et <b>Rabbi Yoḥanan dit : Jusqu'à</b> ce qu'il soit enseigné que le cas implique un forgeron, <b>la raison de cette <i>halakha</i> n'a pas été révélée.</b>

### Partie 11
<b>Ami bar Avin et Rav Ḥananya bar Avin disent tous deux</b> une autre explication :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC