
### Partie 1
Le <i>baraita</i> continue en citant une dispute concernant l'opinion de Rabbi Shimon. <b>Rabbi Shimon l'exempte</b> de l'obligation d'apporter une offrande <b>dans ce cas particulier</b>. Puisqu'il est devenu pur dans l'intervalle, à aucun moment il n'a eu la connaissance définitive qu'il était impur. Pour qu'une personne soit tenue d'apporter une offrande pour être entrée dans le Temple en état d'impureté rituelle, elle doit avoir une connaissance de l'impureté au début et à la fin, et une absence de connaissance au milieu. <b>Rabbi Shimon ben Yehuda le juge</b> <b>exempt de</b> l'obligation d'apporter une offrande dans <b>tous ces cas</b>, et il rapporte cet avis <b>au nom de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 2
Avant d'expliquer les contradictions entre les avis de Rabbi Yoḥanan et de Reish Lakish, la Guemara pose une question sur la déclaration de Rabbi Shimon ben Yehuda : Se peut-il que Rabbi Chimon tienne que l'on soit exempt <b>même dans le premier cas ?</b> Puisqu'il a emprunté les deux chemins avant d'entrer dans le Temple, il avait une connaissance certaine de son statut impur. <b>Rava dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où il a marché sur le premier</b> chemin, <b>et au moment de sa marche sur le second</b> chemin <b>il a oublié qu'il</b> avait auparavant <b>marché sur le premier</b> chemin. Par conséquent, la connaissance qui le rendrait susceptible d'apporter une offrande pour le péché est incomplète. <b>Et</b> c'est <b>sur ce point</b> qu'ils sont <b>en désaccord : Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que la <b>connaissance partielle est considérée comme</b> la <b>connaissance complète, et Rabbi Shimon soutient</b> que la <b>connaissance partielle n'est pas considérée comme</b> la <b>connaissance complète.</b>

### Partie 3
La Guemara revient pour discuter des contradictions pour lesquelles elle a cité cette <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit :</b> S'il a <b>marché sur le premier</b> chemin <b>et est entré</b> dans le Temple, <b>et</b> qu'ensuite il a reçu la <b>sprinkling</b> des cendres de la génisse rouge le troisième et le septième jour, <b>et s'est immergé, et</b> qu'ensuite il a <b>marché sur le deuxième</b> chemin <b>et est entré</b> dans le Temple, il est <b>louable</b> d'apporter un sacrifice pour le péché. La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> est-il <b>liable ?</b> Après tout, <b>il n'avait pas</b> la <b>connaissance</b> définitive de son impureté rituelle chaque fois qu'il entrait dans le Temple. Bien qu'il soit certain qu'après avoir marché sur le second chemin, il avait contracté l'impureté rituelle à un moment donné, puisqu'il avait été purifié entre temps, il n'y a pas eu de point précis où il avait la connaissance de l'impureté définitive.

### Partie 4
<b>Reish Lakish a dit :</b> Conformément à <b>l'opinion de qui</b> <b>c'est</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui ne requiert pas une connaissance au départ,</b> avant une transgression involontaire, pour rendre quelqu'un redevable d'une offrande pour le péché. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que c'est en accord avec l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent qu'une connaissance certaine est nécessaire pour rendre quelqu'un redevable d'une offrande pour le péché, car <b>ici ils ont rendu une connaissance incertaine comme</b> une <b>connaissance complète.</b>

### Partie 5
La Gemara explique la contradiction : <b>Il te vient à l'esprit</b> de dire que Rabbi Yoḥanan a voulu dire que <b>ici ils ont rendu</b> une connaissance incertaine comme une connaissance complète, <b>et il en est de même pour toute la Torah.</b> Il est donc <b>difficile,</b> car il y a une contradiction apparente entre la déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan</b> ci-dessus et cette déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan. </b> Ici, Rabbi Yoḥanan dit que la connaissance incertaine est considérée comme une connaissance complète, alors que précédemment, il a déclaré que la connaissance incertaine, contrairement à la connaissance complète, ne divise pas les transgressions involontaires séparées pour rendre obligatoire l'apport de multiples offrandes de péchés.

### Partie 6
<b>Et</b> de même, il est <b>difficile</b> en ce qui concerne la contradiction apparente entre la déclaration <b>de Reish Lakish</b> précédente et la déclaration <b>de Reish Lakish</b> ici. Reish Lakish a précédemment déclaré que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que la connaissance incertaine divise les transgressions involontaires pour rendre obligatoire d'apporter des offrandes de péchés séparées, alors qu'ici il explique que la <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, et non de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Grâce,</b> la contradiction apparente entre une déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan</b> n'est <b>pas difficile.</b> On peut répondre que lorsqu'il a dit : <b>Ils ont rendu</b> une connaissance incertaine comme une connaissance complète, il voulait dire spécifiquement ici, <b>mais en ce qui concerne l'ensemble de la Torah</b> elle n'est <b>pas</b> considérée comme une connaissance complète.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ce cas particulier est une exception ? <b>Ici, en ce qui concerne l'impureté rituelle, il est écrit :</b> "Ou si quelqu'un touche une chose impure...</b> et qu'on lui a caché qu'il est impur"</b> (Lévitique 5:2). Cela indique que même lorsqu'on a <b>une connaissance qui comporte une incertitude, le verset le rend</b> <b>obligé</b> d'apporter une offrande. <b>Mais en ce qui concerne</b> le reste de <b>l'ensemble de la Torah, il est écrit :</b> "Si son péché, <b>qu'il a commis, lui est connu"</b> (Lévitique 4:28). Ceci enseigne que <b>c'est</b> seulement <b>s'il a</b> une pleine <b>connaissance qu'il est obligé</b> d'apporter une offrande.

### Partie 9
<b>Mais</b> la contradiction entre une déclaration de Reish Lakish et l'autre déclaration <b>de Reish Lakish</b> est <b>difficile : au lieu d'interpréter</b> la <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yishmael, il doit l'interpréter conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. La Guemara répond : <b>C'est</b> ce que Reish Lakish <b>nous enseigne</b> en établissant la <i>baraita</i> conformément à Rabbi Yishmael : <b>Que Rabbi Yishmael n'exige pas non plus une connaissance au départ,</b> avant une transgression involontaire, pour rendre quelqu'un redevable d'une offrande pour le péché.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Mais</b> cela est déjà enseigné explicitement dans <b>une mishna, comme nous l'avons appris</b> (<i>Shevuot</i> 14b) que <b>Rabbi Yishmael dit :</b> Le verset dit : <b>"On lui a caché"</b> (Lévitique 5:2-3), <b>deux fois. </b> L'une des mentions de la phrase sert à <b>rendre obligatoire</b> l'apport d'une offrande pour le péché <b>pour un oubli</b> de son état d'impureté </b>rituelle lorsqu'il est entré dans le Temple, <b>et</b> l'autre mention de la phrase enseigne qu'il est obligé d'apporter une offrande pour le péché <b>pour un oubli</b> pendant lequel il a oublié que le bâtiment dans lequel il entrait alors qu'il était impur était le <b>Temple. </b> Puisque c'est le même verset qui est la source de l'exigence de connaissance au départ, de toute évidence, Rabbi Yishmael n'est pas d'accord avec cette opinion, car il dérive une <i>halakha</i> différente du verset.

### Partie 11
La Guemara explique : Il <b>était nécessaire</b> que Reish Lakish affirme que Rabbi Yishmael n'exige pas de connaissance au départ, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire :</b> Bien que Rabbi Yishmael <b>n'ait pas de verset</b> duquel il pourrait tirer cette exigence, peut-être <b>a-t-il une tradition</b> en ce qui concerne l'exigence de connaissance préalable. En établissant que la <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, Reish Lakish <b>nous enseigne</b> de manière concluante que Rabbi Yishmael n'exige pas de connaissance au départ.

### Partie 12
<strong>MISHNA : </strong>Si quelqu'un a devant lui des morceaux de <b>graisse et de <i>notar</i> interdits et qu'il en a mangé un et qu'il ne sait pas lequel il a mangé;</b> ou si <b>sa femme en période de menstruation et sa sœur</b> étaient <b>avec lui dans la maison</b> et <b>qu'il a involontairement</b> eu des rapports sexuels <b>avec l'une d'elles et qu'il ne sait pas avec laquelle il a involontairement</b> eu des rapports ; ou si <b>Shabbat et Yom Kippour</b> sont survenus de manière adjacente l'un à l'autre <b>et qu'il a effectué</b> un <b>travail interdit</b> pendant la période intermédiaire de <b>l'aube</b> <b>et qu'il ne sait pas lequel de</b> ces jours <b>il a effectué</b> le travail, dans tous ces cas, <b>Rabbi Eliezer juge</b> le transgresseur <b>faisable</b> d'apporter <b>une offrande pour le péché,</b> car il a certainement péché, <b>et Rabbi Yehoshua juge</b> le transgresseur <b>exempté,</b> car il ne connaît pas la nature de son péché.

### Partie 13
<b>Rabbi Yosei a dit :</b> Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua <b>n'ont pas été en désaccord en ce qui concerne celui qui accomplit</b> un <b>travail interdit</b> pendant la période intermédiaire du <b>doux</b> car ils sont d'accord <b>pour dire</b> qu'il est <b>exempté, comme je le dis : Il a accompli une partie</b> du travail <b>aujourd'hui, et il a accompli une partie</b> du travail <b>le jour suivant.</b>

### Partie 14
<b>A l'égard de quel</b> cas <b>ils étaient en désaccord ? En ce qui concerne</b> le cas de <b>celui qui accomplit</b> un <b>travail interdit au milieu du jour, et il ne sait pas si</b> c'était <b>le Chabbat</b> que <b>il a accompli</b> le travail ou <b>si</b> c'était <b>le Yom Kippour</b> que <b>il a accompli</b> le travail ; <b>ou à l'égard de celui qui accomplit</b> un travail interdit <b>et il ne sait pas quel travail il a accompli. Comme,</b> dans ces cas, <b>Rabbi Eliezer le juge</b> <b>lible</b> d'apporter <b>une offrande pour le péché et Rabbi Yehoshua le juge</b> <b>exempté. Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Yehoshua le jugera exempt même de</b> apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Shimon et Rabbi Shimon Shezuri disent :</b> Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua <b>n'étaient pas en désaccord en ce qui concerne</b> un cas impliquant <b>une affaire</b> où son manque de connaissance concerne des éléments <b>d'une catégorie,</b> par ex, il a cueilli un raisin d'une vigne le Chabbat et ne sait pas de quelle vigne il s'agit, car dans ce cas, ils sont tous deux d'accord pour dire <b>qu'il est responsable,</b> puisqu'il connaît la nature de son péché. <b>A l'égard de quel</b> cas <b>ils ont été en désaccord ? A l'égard</b> d'un cas impliquant <b>une affaire</b> où son manque de connaissance porte sur des éléments <b>de deux catégories,</b> par exemple, il a cueilli un fruit sur un arbre le Chabbat et ne sait pas s'il provient d'une vigne ou d'un figuier. <b>Aussi,</b> dans ce cas, <b>Rabbi Eliezer le juge</b> <b>lible</b> d'apporter <b>une offrande pour le péché,</b> puisqu'il a certainement péché, <b>et Rabbi Yehoshua le juge exempt,</b> puisqu'il ne connaît pas la nature de son péché.

### Partie 16
<b>Rabbi Yehuda a dit : Même</b> si l'on <b>avait l'intention de cueillir des figues et qu'il a cueilli des raisins,</b> ou de cueillir des <b>raisins et qu'il a cueilli des figues,</b> ou de cueillir des <b>figues noires</b> <b>et qu'il a cueilli des figues blanches</b>, ou de cueillir des figues <b>blanches</b> <b>et il a cueilli des figues noires</b>, <b>Rabbi Eliezer le juge</b> <b>lible</b> pour apporter <b>une offrande pour le péché et Rabbi Yehoshua le juge</b> <b>exempté. </b> Rabbi Yehuda ajoute : <b>Je me demande si Rabbi Yehoshua l'a jugé</b> <b>exempté dans</b> ce cas, car même à son avis, la personne avait l'intention d'accomplir un travail interdit. La mishna demande : <b>Si</b> c'est <b>ainsi,</b> qu'il n'est pas exempt selon Rabbi Yehouda, <b>pourquoi est-il précisé :</b> "Si son péché, <b>où il a péché"</b> (Lévitique 4:23), d'où il découle que l'on n'est responsable que si l'objet du péché était celui qu'il avait l'intention de commettre ? La mishna répond : Cela sert à <b>exclure celui qui agit sans s'en rendre compte</b> et n'a pas du tout l'intention d'accomplir une action interdite.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la première clause de la mishna et la dispute entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Quelle que soit la manière dont on</b> le regarde, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché. <b>Si</b> c'est de la <b>graisse interdite</b> qu'il a <b>mangé,</b> il est <b>responsable;</b> et <b>si</b> c'est du <b><i>notar</i></b> qu'il a mangé,</b> il est aussi <b>responsable. Si</b> c'est avec <b>sa femme en état de menstruation</b> qu'il <b>a eu des rapports sexuels,</b> il est <b>responsable;</b> et <b>si</b> c'est avec <b>sa sœur</b> qu'il <b>a eu des rapports sexuels,</b> il est également <b>responsable. Si</b> c'est <b>à Shabbat</b> qu'il a effectué</b> le <b>travail interdit,</b> il est <b>responsable;</b> et <b>si</b> c'est <b>à Yom Kippour</b> qu'il a effectué</b> le <b>travail,</b> il est également <b>responsable.</b> Le résultat de chacun de ces scénarios est qu'il est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché.

### Partie 18
<b>Rabbi Yehoshua lui dit</b> en réponse : Le verset <b>déclare :</b> "Si le péché qu'il a commis lui est connu, il apportera pour son offrande un bouc, un mâle sans défaut" (Lévitique 4:23). Cette expression est dérivée de la phrase : <b>"Dans lequel il a péché"</b> qu'il n'est pas responsable <b>jusqu'à ce qu'il soit connu</b> spécifiquement <b>avec quel élément</b> il a péché.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Eliezer, que fait-il de cette</b> phrase : <b>"Qui</b> il a péché" ? La Gemara répond : <b>Il l'exige</b> pour la <i>halakha</i> que seul celui qui est conscient de son action est responsable, car cette phrase <b>exclut celui qui agit sans s'en rendre compte</b> et commet une transgression par inadvertance.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC