### Partie 1
Il s'agit d'un cas où il avait l'intention à la fois d'éteindre et d'allumer du feu. La Torah distingue le travail d'allumage le Chabbat, comme il est écrit : "Tu n'allumeras pas de feu dans toutes tes demeures le jour de Chabbat" (Exode 35:3). Les Sages ne sont pas d'accord sur l'interprétation de ce verset. e premier <i>tanna</i> est d'accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui dit : L'allumage a été distingué de la catégorie générale des travaux interdits afin d'enseigner qu'il n'est pas comme les autres travaux, et qu'il s'agit d'une <b>interdiction régulière</b> c'est-à-dire qu'il n'est puni que par des coups de fouet et n'entraîne pas de <i>karet</i> ou de lapidation pour une transgression intentionnelle, ou un sacrifice pour le péché pour une transgression involontaire. Par conséquent, il n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché pour l'embrasement.

### Partie 2
abbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, est d'accord avec l'opinion de Rabbi Natan, qui dit : La Torah a distingué l'allumage pour diviser les diverses catégories primaires de travail et établir la responsabilité pour l'exécution de chacune d'entre elles. Selon cette opinion, les punitions prescrites pour l'allumage sont les mêmes que pour le reste des travaux interdits.

### Partie 3
<b>Rava a dit</b> une autre explication du désaccord dans le <i>baraita</i> : La différence <b>entre eux</b> implique un cas où l'on avait l'intention d'allumer les charbons inférieurs et d'éteindre ensuite les charbons supérieurs, et au lieu de cela, il a éteint les charbons supérieurs et a allumé les charbons inférieurs en même temps. Puisqu'il a <b>effectué</b> l'extinction <b>en premier</b> et ne l'a pas effectuée après avoir allumé comme il l'avait prévu, la première <i>tanna</i> statue qu'il n'est passible que d'une seule offrande pour le péché. En revanche, Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, soutient qu'il n'y a pas d'exemption pour l'exécution des tâches interdites dans un ordre différent de celui prévu.

### Partie 4
e rabbin Ashi a donné une autre explication : Le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où il avait l'intention d'éteindre</b> une flamme <b>et</b> il n'était pas conscient que les charbons inférieurs seraient allumés. Au contraire, <b>ils se sont allumés d'eux-mêmes,</b> alors qu'il s'écartait et éteignait les charbons supérieurs. t le premier <i>tanna</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui dit:</b> Si quelqu'un commet <b>un acte involontaire,</b> une action dont un résultat interdit involontaire découle le Chabbat, comme il n'avait pas l'intention d'effectuer un travail interdit, il est <b>exempté. Et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit:</b> Celui qui commet <b>un acte involontaire</b> dont résulte par inadvertance un travail interdit est <b>pourvu de responsabilité.</b>

### Partie 5
es Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Concernant <b>qui attise des charbons le Chabbat</b> avec l'intention de les déplacer afin <b>d'être réchauffés par eux, et qu'ils s'enflamment d'eux-mêmes ; il est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> qu'il est <b>passif et il est enseigné</b> dans <b>une autre</b> <i>baraita</i> qu'il est <b>exempté.</b> La Guemara explique : La raison de <b>ce qui est enseigné</b> dans la première <i>baraita</i>, c'est-à-dire qu'il est <b>passif,</b> est que cette <i>tanna</i> <b>considère</b> que celui qui effectue <b>un travail</b> le Chabbat qui n'est <b>pas nécessaire pour lui-même,</b> c'est à dire, il effectue le travail dans un but autre que le résultat direct de l'action, est tenu <b>responsable de ce travail</b>. Et</b> la raison de <b>ce qui est enseigné</b> dans la deuxième <i>baraita</i>, c'est-à-dire qu'il est <b>exempté</b> est qu'il <b>tient</b> que celui qui effectue <b>un travail</b> qui n'est <b>pas nécessaire pour lui-même</b> est exempté</b> de la responsabilité <b>pour ce travail.</b>

### Partie 6
fin du chapitre

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>on a consommé</b> une olive-bulk de <b>sang</b> qui a jailli lors de l'<b>abattage d'un animal domestique, d'un animal non domestique ou d'un oiseau, qu'il s'agisse</b> d'une <b>espèce cachère ou non cachère</b> ; ou si l'on a consommé du <b>sang</b> qui a coulé après avoir <b>coupé</b> un animal ou l'avoir tué d'une manière autre que par abattage rituel, ou du <b>sang</b> qui a jailli après avoir <b>coupé</b> la trachée ou le gosier de l'animal, ou du <b>sang</b> qui a jailli pendant la <b>saignée avec laquelle l'âme s'en va, on est passible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> l'avoir consommé <b>intentionnellement</b> ou d'apporter un sacrifice pour le péché pour l'avoir consommé par inadvertance.

### Partie 8
Mais en ce qui concerne le <b>sang de la rate, le sang du coeur, le sang des oeufs, le sang des sauterelles,</b> ou le <b>sang de l'exsudat [<i>tamtzit</i>],</b> c'est-à-dire qui suinte du cou de l'animal après que le jaillissement initial de son abattage se termine, <b>on n'est pas responsable pour</b> l'avoir consommé. Rabbi Yehuda considère</b> que l'on est <b>compétent</b> dans le cas du <b>sang de l'exsudat.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et vous ne consommerez aucune sorte de sang"</b> (Lévitique 7:26). <b>Je</b> voudrais <b>déduire</b> d'ici que <b>même</b> en ce qui concerne le <b>sang des bipèdes,</b> c'est-à-dire les êtres humains, et le <b>sang des oeufs,</b> le <b>sang des sauterelles,</b> et le <b>sang des poissons, tous</b> ceux-ci sont <b>inclus</b> dans l'interdiction de consommer du sang. C'est pourquoi, le verset dit : "Qu'il s'agisse d'un oiseau ou d'un poisson, il est interdit de consommer du sang : "Qu'il s'agisse d'un oiseau ou d'un animal"</b> (Lévitique 7:26).

### Partie 10
Le <i>baraita</i> explique la dérivation du verset : <b>Tout comme les oiseaux et les animaux sont uniques</b> en ce qu'ils ont</b> la capacité d'avoir à la fois <b>une forme légère</b> d'impureté rituelle,</b> s'ils deviennent impurs après avoir été abattus, auquel cas ils sont considérés comme de la nourriture impure, <b>et une forme sévère</b> d'impureté,</b> s'ils meurent sans avoir été abattus rituellement de manière valide, <b>Et ils ont</b> la possibilité d'être <b>interdits ou permis, et ils sont un type de viande, de même, tout</b> qui a la capacité d'avoir à la fois <b>une forme légère</b> d'<b>impureté</b> et une forme sévère d'impureté rituelle, et qui a la possibilité d'être interdit ou permis, et qui est un type de viande, est inclus dans l'interdiction.

### Partie 11
<b>Je vais</b> donc <b>exclure</b> le <b>sang des bipèdes, car ils ont</b> la capacité d'une <b>forme sévère</b> d'impureté <b>rituelle,</b> c'est-à-dire, l'impureté d'un cadavre, <b>mais ils n'ont pas</b> la capacité d'une <b>forme légère</b> d'impureté rituelle,</b> puisque les <i>halakhot</i> de l'impureté de la nourriture ne s'appliquent pas au corps humain.