#### Partie 1
l devrait enseigner le contraire, c'est-à-dire qu'il devrait dire : Ils ont assimilé celui qui s'engage dans la phase initiale de l'acte sexuel à celui qui l'achève, car il est évident que celui qui achève l'acte est responsable.

### Partie 2
Le <i>tanna</i> <b>dit au</b> Rav Sheshet : <b>Dois-je supprimer</b> cette <i>baraita</i>, car elle est apparemment corrompue ? Rav Sheshet lui <b>répondit</b> : <b>Non, n'enlevez pas cette <i>baraita</i> : Non, n'enlevez pas la <i>baraita</i>, car voici</b> ce qu'elle <b>enseigne :</b> Les Sages ont <b>rendu celui qui accomplit un acte atypique</b> de rapport <b>avec une servante épousée, pour lequel</b> il <b>n'est pas responsable, comme celui qui s'engage dans la phase initiale</b> de rapport avec elle <b>de la manière typique,</b> pour lequel il est également exempté. Ils ont déduit cela du fait <b>qu'il est écrit</b> <b>"Mensonges charnels" : "Mensonges charnels."</b>

### Partie 3
De même, ils ont rendu <b>celui qui</b> se livre <b>intentionnellement</b> à des rapports <b>atypiques</b> <b>avec une servante,</b> pour <b>lesquels ils sont</b> tous deux <b>exempts, comme celui qui le fait</b> d'une manière typique <b>non intentionnelle, comme il est écrit : "Mensonges charnels."</b> Et ils ont aussi rendu <b>qui</b> a des rapports <b>de manière atypique avec</b> une <b>servante épousée</b> alors qu'il <b>est éveillé,</b> pour <b>lesquels ils sont</b> tous deux <b>exempts, comme celui qui</b> le fait pendant le <b>sommeil. Quelle en est la raison ? </b> Ils l'ont tirée du fait <b>qu'il est écrit : "Mensonge charnel."</b>

### Partie 4
La Guemara conclut : Il <b>a été déterminé</b> que <b>celui qui</b> a des rapports <b>intentionnels ou qui s'engage</b> dans la <b>phase initiale des rapports avec</b> une <b>servante épousée est comme celui qui</b> le fait <b>non intentionnellement avec tous ceux avec qui les rapports sont interdits,</b> ce qui veut dire qu'il est exempté. De même, <b>celui qui</b> a des rapports avec une servante épousée <b>de manière typique</b> pendant qu'il <b>dort est comme celui qui</b> le fait, pendant qu'il <b>dort, avec</b> tous <b>ceux</b> autres <b>avec lesquels les rapports sont interdits,</b> et il est de même exempté. En outre, il a été <b>déterminé</b> que <b>celui qui</b> a des rapports <b>atypiques</b> <b>avec</b> une <b>servante épousée</b> alors qu'il est <b>éveillé est comme celui qui</b> le fait <b>avec tous ceux avec qui les rapports sont interdits, pendant qu'il dort,</b> et il est également exempté.

### Partie 5
fin du chapitre

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> Si des témoins <b>disent</b> à une personne : Nous avons vu que <b>vous avez mangé</b> de la <b>graisse interdite,</b> elle est tenue de <b>présenter un sacrifice pour le péché</b> si elle l'a fait involontairement. Si <b>un témoin dit : Il a mangé</b> de la graisse interdite, <b>et un témoin dit : Il n'a pas mangé</b> de graisse interdite, ou si <b>une femme dit : Il a mangé</b> de la graisse interdite, <b>et une femme dit : Il n'a pas mangé</b> de graisse interdite, il est passible de <b>présenter un sacrifice de culpabilité provisoire,</b> présenté par quelqu'un qui n'est pas sûr d'avoir commis un péché qui nécessite un sacrifice pour le péché. Si un témoin dit : Il a mangé de la graisse interdite, et que la personne elle-même dit : Je n'ai pas mangé de graisse interdite, elle est exemptée.

### Partie 7
Si <b>deux</b> témoins <b>disent : Il a mangé de la graisse interdite, <b>et</b> la personne elle-même <b>dit : Je n'ai pas mangé de graisse interdite, <b>Rabbi Meir considère</b> qu'il <b>peut</b> apporter un sacrifice pour le péché. abbi Meir a dit : <b>Cette conclusion peut être dérivée <i>a fortiori</i> : <b>Si deux</b> témoins ont pu <b>l'amener</b> à</b> recevoir la <b>sévère</b> punition de <b>la mort,</b> ne peuvent-ils pas <b>l'amener</b> à</b> sacrifier <b>une offrande, qui est</b> relativement <b>légère ?</b> Les rabbins lui <b>ont dit :</b> Les témoins ne peuvent pas rendre une autre personne responsable d'apporter une offrande contraire à sa déclaration, car <b>que se passe-t-il s'il veut dire : J'ai fait</b> ainsi <b>intentionnellement,</b> auquel cas il serait <b>exempté</b> d'apporter une offrande ?

### Partie 8
Si quelqu'un <b>date</b> involontairement un paquet d'olives contenant de la <b>graisse interdite</b> et</b> mange ensuite un autre paquet d'olives contenant de la <b>graisse interdite pendant un laps de temps</b> c'est-à-dire dans un cas où il n'a pas découvert dans l'intervalle que la graisse est interdite, ou que la nourriture qu'il mange est de la graisse interdite, <b>il est tenu</b> d'apporter <b>un seul</b> offrande pour le péché. Si quelqu'un <b>fait</b> de la <b>graisse, du sang, du <i>piggul</i> et du <i>notar</i> interdits en un seul laps de temps, </b> il est <b>contribuable</b> à apporter un sacrifice pour le péché <b>pour chacun</b> d'entre eux. l s'agit d'une exigence qui s'applique à celui qui mange plusieurs types d'aliments interdits et non à celui qui mange un seul type d'aliments interdits.

### Partie 9
<b>Et une rigueur</b> qui s'applique <b>à</b> celui qui mange <b>un type</b> de nourriture interdite et non à celui qui mange <b>plusieurs types</b> de nourriture interdite, c'est <b>que si quelqu'un a mangé une demi-boule d'olives puis a mangé une autre demi-boule d'olives pendant un laps de temps de conscience,</b> dans le cas où les deux proviennent d'un seul type</b> d'aliment interdit, il est <b>assujetti</b> à l'obligation d'apporter un sacrifice pour le péché. S'il s'agit de deux types d'aliments, il est exempté parce qu'il n'a pas mangé d'olives d'un aliment interdit spécifique.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna <b>enseigne :</b> Si des témoins <b>lui ont dit : Tu as mangé</b> de la <b>graisse interdite,</b> il est tenu de <b>présenter un sacrifice pour le péché.</b> La Guemara analyse la première clause de la mishna : Puisque la mishna emploie la forme plurielle du mot <b>dit, combien</b> de témoins <b>sont</b> impliqués dans l'affaire ? Il doit y avoir au moins deux témoins. <b>Et que leur dit-il</b> en réponse ? <b>Si nous disons qu'il se tait et ne les contredit pas,</b> on peut en déduire que c'est <b>seulement</b> lorsqu'il répond par le <b>silence</b> à l'affirmation <b>de deux</b> témoins <b>qu'il apporte un sacrifice pour le péché,</b> mais <b>pour le silence</b> en réponse à l'affirmation <b>d'un</b> témoin, qu'il n'apporte <b>pas</b> de sacrifice pour le péché.

### Partie 11
Mais <b>disons la clause médiane :</b> Si <b>un témoin dit</b> qu'il <b>a mangé</b> de la graisse interdite, <b>et</b> la personne elle-même <b>dit : je n'en ai pas mangé</b>, elle est exemptée. La Guemara en déduit : a raison pour laquelle il est exempté est qu'il le contredit. Mais</b> s'il est <b>silencieux, il est responsable, et d'autant plus</b> s'il est silencieux alors que <b>deux</b> témoins affirment qu'il a mangé de la graisse interdite. Cela contredit la déduction de la première clause selon laquelle le silence en réponse à un témoin ne rend pas quelqu'un responsable d'apporter un sacrifice pour le péché.

### Partie 12
a première clause fait plutôt référence à un cas où il contredit l'affirmation des deux témoins. e qui s'agit-il ? C'est</b> celui de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> dans la suite de la mishna que la <b>contradiction</b> de la personne au témoignage <b>de deux</b> témoins <b>n'est pas</b> considérée comme <b>une contradiction,</b> et qu'elle est susceptible d'apporter une offrande pour le péché. <b>Mais selon</b> l'opinion des <b>Rabbins,</b> il est <b>exempté.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et</b> selon cette réponse, <b>qu'est-ce que la <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> dans la première clause ? <b>D'après cette dernière clause, vous</b> apprenez déjà <b>que selon Rabbi Meir, on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché à la suite du témoignage de deux témoins, même s'il les contredit. La Guemara répond : La derni?re clause clarifie la premi?re clause, et c'est ce qu'elle nous apprend : Cette question</b> qui a été énoncée dans la première clause est en fait l'objet d'un <b>différend</b> entre <b>Rabbi Meir et les rabbins, et ce</b> différend se rapporte à un cas <b>où il contredit leur</b> témoignage.

### Partie 14
ertains donnent une explication différente de la première clause : Le cas est celui où un seul témoin affirme que l'individu a mangé de la graisse interdite, et occasionnellement la forme du verbe au pluriel dans l'expression : Les témoins <b>lui ont dit,</b> peut <b>aussi</b> être utilisé pour <b>référer</b> à <b>un</b> témoin. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Yevamot</i> 87b) : En ce qui concerne <b>une femme dont le mari est parti à l'étranger, et</b> des témoins <b>sont venus et lui ont dit : Votre mari est mort, et elle a épousé</b> un autre homme sur la base de ce témoignage, <b>et après son mari est revenu</b>, <b>elle doit quitter</b> à la fois <b>cet</b> homme, son premier mari, <b>et celui</b> qu'elle a épousé par la suite. Cette mishna indique que l'expression plurielle peut être utilisée dans le cas d'un seul témoin, <b>car nous soutenons que</b> cette mishna se réfère <b>même</b> à un cas <b>où un</b> témoin a attesté que son mari est décédé.

### Partie 15
<b>D'où</b> cela est-il déduit ? On le déduit <b>du</b> fait que la dernière clause</b> de cette mishna <b>enseigne :</b> Si <b>elle s'est mariée sans consentement</b> et que son premier mari est revenu, <b>il lui est permis de retourner auprès de lui. Que veut dire la mishna lorsqu'elle affirme qu'elle s'est remariée sans consentement ? Cela signifie qu'elle s'est remariée sans le consentement de la cour, qui serait accordé sur la base du témoignage d'un témoin, mais que deux témoins ont déclaré que son mari était décédé. Comme il s'agit d'un témoignage halakhique à part entière, elle est autorisée à se remarier indépendamment, même sans le consentement explicite du tribunal.

### Partie 16
ar déduction, on peut conclure que la première clause se réfère à un cas où elle s'est mariée avec le consentement de la cour et sur la base du témoignage d'un seul témoin. De toute évidence, cette mishna <b>enseigne</b> la forme plurielle du mot : <b>Dit</b> lorsqu'elle se réfère <b>à un seul témoin, et ici aussi, </b> dans cette mishna <b>où elle enseigne</b> la phrase : Les témoins lui ont <b>dit</b> il <b>indique</b> que <b>même un seul témoin</b> rend quelqu'un responsable d'apporter un sacrifice pour le péché.

#### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et que dit-il</b> en réponse au témoin ? <b>Si nous disons qu'il contredit</b> le témoin, <b>est-ce qu'il apporte</b> une offrande ? <b>Mais la clause centrale n'enseigne-t-elle pas :</b> Si <b>un témoin dit : Il a mangé</b> de la graisse interdite, <b>et</b> la personne elle-même <b>dit : Je n'ai pas mangé</b> de graisse interdite, elle est <b>exemptée ?</b>

### Partie 18
u contraire, s'il s'agit d'un cas où il est silencieux, la clause n'est pas nécessaire, car on peut <b>apprendre</b> ce <i>halakha</i> <b>à partir de la clause du milieu,</b> qui stipule : Si <b>un témoin dit :</b> Il a mangé de la graisse interdite, et que la personne elle-même dit : Je n'ai pas mangé de graisse interdite, elle est dispensée d'apporter un sacrifice pour le péché. Cela indique que la raison pour laquelle il est exempté est qu'il contredit le témoin, mais s'il s'est tu, il est tenu d'apporter une offrande pour le péché.

### Partie 19
La Guemara rejette ce raisonnement : n fait, la première clause de la mishna se réfère à un cas où il ne contredit pas le témoin mais reste silencieux. <b>Et voici</b> ce que la mishna <b>enseigne :</b> Si <b>ils,</b> c'est-à-dire même un seul témoin, <b>lui dit : Tu as mangé</b> de la <b>graisse interdite,</b> il est tenu de <b>présenter un sacrifice pour le péché.</b> La clause centrale clarifie ensuite : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>lorsqu'il a gardé le silence</b> en réponse à cette accusation, <b>mais s'il contredit</b> le témoin, il est <b>exempté.</b>

### Partie 20
La Guemara demande : <b>Et d'où tirons-nous</b> que, selon la loi de la Torah, si <b>il ne contredit pas</b> le témoin, <b>il est tenu</b> d'apporter une offrande pour le péché ? C'est <b>ce que les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos d'un verset qui traite d'une offrande pour le péché : <b>"Ou si son péché lui est connu"</b> (Lévitique 4:28), que cela fait référence à un cas où il l'a découvert lui-même <b>mais pas</b> à un cas <b>où d'autres l'ont informé</b> de son péché. L'un d'entre eux aurait pu penser qu'il était exempté même s'il ne contredisait pas l'affirmation du témoin. C'est pourquoi le verset précise : "Ou si</b> son péché <b>est connu de lui,"</b> ce qui enseigne que <b>dans tous les cas</b> où il sait qu'il a péché, même si d'autres l'en ont informé, il est responsable. Il n'est exempté que s'il le nie.

### Partie 21
La Guemara demande : <b>De quoi s'agit-il,</b> dans le cas où il est informé par d'autres ? i nous disons qu'il s'agit de deux témoins qui l'informent, dans un cas où deux témoins témoignent et qu'il ne les contredit pas, a-t-on besoin d'un verset pour le rendre responsable ?