
### Partie 1
et trouver un moyen <b>d'expliquer</b> cette <i>halakha</i>, <b>ni a partir</b> de cette declaration <b>du Rav Dimi,</b> qui l'a derivee du verset : "Et de leurs transgressions, pour tous leurs peches" (Levitique 16:16), <b>ni de cette</b> declaration <b>de Abaye,</b> qui l'a derivee du verset : "Pour toutes leurs transgressions, pour tous leurs péchés" (Léviticus 16:21).

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> il est derive <b>de ce</b> que Rabbi Elazar a dit : En ce qui concerne Yom Kippour, le verset dit :" De tous tes péchés devant le Seigneur" (Lévitique 16:30). Cela indique que <b>Yom Kippour expie</b> un <b>peche dont seul l'Omnipresent a connaissance,</b> c'est-a-dire un peche incertain pour lequel on apporte une offrande de culpabilite provisoire. <b>Et de cette</b> affirmation, on deduit que <b>c'est</b> seulement pour <b>un peche dont seul l'Omnipresent a conscience que Yom Kippour expie, mais il n'expie pas</b> un peche <b>dont</b> le pecheur <b>a conscience.</b>

### Partie 3
<b>Et Rav Tahlifa, pere de Rav Huna,</b> dit en outre <b>au nom de Rava : Les personnes susceptibles</b> de recevoir des <b>coups de fouet pour lesquelles Yom Kippour est passe</b> sont <b>liables</b> de recevoir ces coups de fouet apres Yom Kippour. La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ? Quelle est</b> la <b>difference entre</b> ce cas et le cas de <b>ceux qui sont susceptibles</b> d'apporter des <b>offrandes de peche et des offrandes de culpabilite definies,</b> qui doivent les apporter apres Yom Kippour ?

### Partie 4
La Gemara repond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : La,</b> ou la responsabilite d'apporter des offrandes pour le peche et des offrandes de culpabilite definies <b>est de nature financiere</b>, Yom Kippour ne dispense pas des obligations financieres. <b>Mais ici, ou</b> la responsabilite de recevoir des coups de fouet s'applique a son <b>corps,</b> on pourrait <b>saisir</b> qu'il n'est <b>pas</b> fouette apres Yom Kippour. Par consequent, Rav Tahlifa <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 5
La Guemara demande : Comment Rava peut-il dire que Yom Kippour ne dispense pas de l'obligation de recevoir des coups de fouet ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Shevuot</i> 2b) : Pour les autres interdictions qui sont enoncees dans la Torah, en dehors de celles delimitees dans cette mishna, que <b>on en ait pris conscience</b> avant Yom Kippour <b>ou qu'on n'en ait pris conscience</b> qu'apres Yom Kippour, qu'il s'agisse de mitzvot <b>positives</b> ou d'interdictions,</b> Yom Kippour les expie. C'est la <i>halakha</i> malgre le fait que celui qui transgresse une interdiction est susceptible d'encourir des coups de fouet.

### Partie 6
La Gemara repond : Cela n'est <b>pas difficile</b>. Cette</b> declaration de Rava fait reference a une transgression au sujet de laquelle</b> des temoins l'ont <b>averti,</b> et donc il est susceptible d'encourir des coups de fouet, et Yom Kippour ne l'expie pas completement. <b>Cette mishna</b> fait reference a une transgression au sujet de laquelle ils ne l'ont pas averti,</b> et il n'est pas susceptible de recevoir des coups de fouet, et donc Yom Kippour assure une expiation complete.

### Partie 7
La Guemara analyse maintenant la declaration ci-dessus : Les personnes susceptibles d'apporter des offrandes de culpabilite provisoires sont exemptees de les apporter apres Yom Kippour car Yom Kippour expie un peche dont seul l'Omnipresent est conscient. Avant de commencer sa discussion, qui consiste en une serie d'interrogations commencant par la phrase : <b>Si c'est ainsi,</b> la Gemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les sujets qu'elle va aborder : <b>Une femme qui a accouche ; un lepreux ; un nazirite ; un <i>sota</i> ; dans une genisse.</b>

### Partie 8
La Guemara souleve une difficulte : S'il en est ainsi, que Yom Kippour expie un peche dont seul l'Omnipresent a connaissance, <b>une femme qui a accouche qui</b> est <b>incertaine</b> si sa fausse couche l'obligeait a apporter une offrande pour le peche <b>ne devrait pas apporter</b> son offrande pour le peche apres que <b>Yom Kippour soit passe, en raison</b> du fait <b>que Yom Kippour a expie pour elle. Car il s'agit</b> d'un cas de <b>peche dont seul l'Omnipresent a connaissance,</b> puisque Dieu seul connait la nature de sa fausse couche. <b>Rav Hoshaya a dit :</b> En ce qui concerne Yom Kippour, le verset dit : <b>"Pour tous leurs peches"</b> (Levitique 16:21), indiquant que Yom Kippour expie tous leurs peches <b>mais pas toute leur impurete.</b> Une femme qui accouche n'apporte pas une offrande de peche pour l'expiation, mais plutot pour la purifier et lui permettre ainsi de consommer de la viande sacrificielle.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Yohai, qui dit : Une femme qui a accouche est une pecheresse, qu'y a-t-il a dire ? </b> La Gemara repond : Meme selon l'avis de Rabbi Shimon, <b>lorsqu'une femme qui a accouche apporte une offrande,</b> elle l'apporte afin de <b>permettre</b> de <b>manger de la nourriture sacrificielle</b>, ce qui constitue l'etape finale de son processus de purification ; <b>mais elle n'apporte pas</b> l'offrande <b>pour l'expiation.</b> Par consequent, elle doit apporter son offrande apres Yom Kippour, car Yom Kippour effectue l'expiation mais pas la purification.

### Partie 10
<b>Rav Ashi a dit</b> que <b>nous apprenons</b> dans la mishna (25a) <b>aussi : Une femme sur laquelle</b> il incombe d'apporter <b>une offrande pour le peche d'oiseau</b> en raison d'une <b>incertitude,</b> par exemple, incertitude quant a savoir <b>si sa fausse couche</b> l'obligeait a apporter l'offrande pour le peche d'une femme qui a accouche, <b>pour laquelle Yom Kippour est passe, est tenue de l'apporter</b> <b>apres Yom Kippour.</b> Ceci est <b>parce que</b> l'offrande ne vient pas en expiation d'un peche. Au contraire, <b>elle la rend</b> <b>eligible a participer</b> a la viande <b>des offrandes.</b>

### Partie 11
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>un lepreux incertain</b> qui est oblige d'apporter une offrande de purification <b>pour</b> lequel <b>Yom Kippour est passe ne doit pas apporter</b> son offrande, <b>en raison du fait <b>que Yom Kippour est passe pour lui, car il s'agit</b> d'un cas de <b>peche dont seul l'Omnipresent est conscient,</b> puisque Dieu sait s'il est impur. <b>Rabbi Oshaya dit</b> que le verset dit : <b>Pour tous leurs peches"</b> (Levitique 16:21), <b>mais pas pour toute leur impurete,</b> et cette offrande est aussi apportee pour la purification.

### Partie 12
La Gemara objecte : <b>Mais Rabbi Shmuel bar Nahmani ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Les <b>marques lepreuses viennent a cause de sept affaires,</b> c'est-a-dire qu'il y a sept peches qui sont les causes possibles de la lepre. La Gemara cite <b>un moyen mnemotechnique</b> pour ces sept peches : <b><i>Gimmel</i>, <i>gimmel</i>, <i>gimmel</i>, <i>shin</i>, <i>shin</i>, <i>lamed</i>, <i>tzadi</i>. </b> Cela signifie <i>gilui arayot</i>, rapports sexuels interdits ; <i>gasut haruah</i>, arrogance ; <i>gezel</i>, vol ; <i>shefikhut dammim</i>, effusion de sang ; <i>shevuat shav</i>, un serment fait en vain ; <i>lashon hara</i>, la calomnie ; et <i>tzarut haâyin</i>, l'avarice (voir <i>Arakhin</i> 16a). Puisque la lepre se developpe a cause d'un certain peche, cela signifie que les offrandes du lepreux sont egalement apportees a cause du peche. La Guemara explique : Malgre cela, <b>lorsqu'un lepreux apporte</b> une offrande, <b>il n'apporte pas</b> l'offrande <b>pour l'expiation. Au contraire, il l'apporte pour lui permettre de manger la nourriture du sacrifice. Par consequent, il doit apporter son offrande apres Yom Kippour.

### Partie 13
La Guemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> que Yom Kippour expie un peche dont seul l'Omnipresent est conscient, alors dans un cas de <b>nazirite incertain,</b> c'est-a-dire, lorsqu'il est incertain que le nazirite soit devenu impur par contact avec les morts, ce qui l'obligerait a apporter une offrande de purification, <b>pour lequel Yom Kippour est passe,</b> il ne doit <b>pas apporter d'offrande, en raison</b> du fait <b>que Yom Kippour a expie</b> pour lui, <b>car cela</b> aussi <b>est un peche dont seul l'Omnipresent est conscient. </b> Une fois encore, <b>Rabbi Oshaya dit</b> que le verset indique que Yom Kippour expie <b>"tous leurs peches", mais pas toute leur impurete.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar ben HaKappar, qui dit : Un nazirite est un pecheur,</b> puisqu'il s'est fait souffrir en s'abstenant de vin, <b>qu'y a-t-il a dire ?</b> La Gemara repond de la meme maniere : Malgre tout, <b>lorsqu'un nazirite apporte une offrande, il n'apporte pas</b> l'offrande <b>pour l'expiation.</b> Au contraire, il l'apporte <b>afin de <b>lui permettre</b> de <b>manger des aliments sacrificiels</b>. Par consequent, il doit apporter son offrande apres Yom Kippour.

### Partie 15
La Guemara continue d'objecter : <b>Si c'est le cas, une <i>sota</i> incertaine, </b> c'est-a-dire une femme soupconnee par son mari d'avoir ete infidele qui s'isole ensuite avec un autre homme, <b>pour laquelle Yom Kippour est passe,</b> ne doit <b>pas apporter</b> d'offrande, <b>en raison</b> du fait <b>que Yom Kippour a expie pour elle, car il s'agit d'un peche dont seul l'Omnipresent est conscient. Rabbi Oshaya dit</b> que le verset dit : <b>"Pour tous leurs peches", mais pas pour toute leur impurete,</b> et les actions d'une <i>sota</i> sont mentionnees comme la rendant impure (voir Nombres 5:13).

### Partie 16
<b>Abaye a dit</b> une reponse differente : Il ne s'agit pas d'un cas de peche dont seul l'Omnipresent a connaissance, car le <b>paramour,</b> c'est-a-dire l'homme soupconne d'avoir eu des rapports sexuels avec elle, <b>sait</b> son peche. <b>Rava dit</b> que le cas d'une <i>sota</i> n'est pas difficile : <b>Lorsqu'une <i>sota</i> apporte</b> une offrande, <b>elle l'apporte</b> afin de <b>clarifier</b> l'existence d'une <b>iniquite,</b> mais pas pour l'expiation.

### Partie 17
La Guemara souleve une autre difficulte sous le meme format que precedemment : <b>Si c'est le cas,</b> dans le cas d'une <b>genisse dont le cou est brise, a l'egard de laquelle Yom Kippour est passe,</b> la genisse ne doit pas etre apportee, car il s'agit d'un peche dont seul l'Omnipresent a connaissance, puisque l'identite du meurtrier est inconnue. <b>Abaye a dit :</b> Le <b>meurtrier</b> lui-meme <b>sait</b> qu'il est le coupable. <b>Rava dit</b> que <b>le verset dit : "Et il n'y a pas d'expiation pour la terre pour le sang qui y est verse,</b> mais par le sang de celui qui l'a verse" (Nombres 35:33).Cela indique que l'expiation d'un meurtre ne peut etre obtenue qu'au moyen de la genisse dont le cou est brise ou de la peine capitale pour le meurtrier, et non par Yom Kippour.

### Partie 18
<b>Rav Pappa a dit</b> une autre reponse : <b>Le verset indique</b> que les pretres lors de la ceremonie de la genisse dont le cou est brise doivent reciter la phrase suivante : <b>"Pardon,</b> Seigneur, <b>Ton peuple Israel,</b> que Tu as rachete" (Deuteronome 21:8). Le verset indique que <b>cette expiation,</b> qui est realisee par le biais de la genisse dont le cou est brise, <b>est</b> egalement <b>apte a expier</b> retroactivement <b>pour ceux qui ont quitte l'Egypte,</b> c'est-a-dire chaque cas de meurtre inconnu survenu depuis que les Juifs ont quitte l'Egypte. On peut en deduire que les Yom Kippour des annees precedentes n'ont pas expie ces meurtres passes.

### Partie 19
§ La Guemara souleve une difficulte : <b>Maintenant que tu as dit</b> que <b>Yom Kippour expie un peche dont seul l'Omnipresent est conscient,</b> on peut <b>dire</b> que <b>lorsque</b> son peche <b>est connu de lui apres Yom Kippour egalement, il ne doit pas apporter d'offrande pour le peche. Rabbi Zeira dit</b> que <b>on ne peut pas dire</b> cela, <b>car</b> un terme de <b>savoir est ecrit</b> dans <b>un verset</b> trois fois (voir Levitique 4:14, 23, 28) : <b>A l'egard</b> d'une <b>offrande de peche individuelle et a l'egard</b> de l'offrande de peche d'un <b>Nasi</i>, et a l'egard d'une offrande de peche communale</b>. Puisqu'il n'etait pas necessaire de repeter une expression de connaissance dans les trois cas, cela enseigne que toute personne qui a connaissance de son peche doit apporter une offrande pour le peche, meme si elle en a eu connaissance apres Yom Kippour.

### Partie 20
La Guemara rejette cette derivation : Les trois instances d'un terme de connaissance <b>sont necessaires</b> pour enseigner que chaque offrande de peche est apportee uniquement pour un peche connu et non pour un peche incertain, et donc aucune instance du terme n'est superflue. La Gemara developpe : <b>Aussi, si le verset</b> avait <b>enonce</b> un terme de connaissance <b>en ce qui concerne</b> l'offrande pour le peche d'un <b>individu, je dirais</b> que les <i>halakhot</i> de <b>tous</b> les offrandes pour le peche, c'est-a-dire, d'un <i>Nasi</i> et de la communaute, <b>ne peuvent etre derivees</b> de l'offrande de peche d'un <b>individu, car</b> cette suggestion <b>peut etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est unique <b>au sujet</b> de l'offrande pour le peche d'un <b>individu ?</b> Il est unique en ce que <b>toutes ses <b>offrandes pour le peche</b> sont feminines,</b> soit une brebis, soit une chevre, alors qu'un <i>Nasi</i> apporte une chevre male, et que l'offrande pour le peche de la communaute est un taureau.

### Partie 21
La Gemara poursuit : Et si vous dites : <b>Laissez</b> le verset <b>ecrire</b> un terme de connaissance <b>en ce qui concerne</b> l'offrande pour le peche d'un <b>Nasi</i>, et que celles-ci,</b> les offrandes pour le peche d'un individu et de la communaute, <b>soient derivees de</b> celle d'un <b>Nasi</i>,</b> cette derivation peut de meme etre rejetee.

### Partie 22
La Gemara developpe : L'offrande pour le peche d'un <b>individu ne peut etre derivee de</b> celle d'un <b>Nasi</i>, car</b> cette suggestion <b>peut etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est unique <b>au sujet</b> de l'offrande pour le peche d'un <b>Nasi</i> ? </b> Elle est unique et plus clemente que l'offrande pour le peche d'un individu <b>en ce que</b> un <i>Nasi</i>, c'est-a-dire, un roi, <b>n'est pas inclus</b> dans l'obligation d'une offrande pour peche pour <b>entendre une voix,</b> c'est-a-dire faire un faux serment selon lequel on n'a pas ete temoin d'un evenement (voir Levitique 5:1), car un roi ne peut pas temoigner. Pouvez-vous <b>dire</b> la meme chose <b>en ce qui concerne un individu, qui est inclus dans</b> l'obligation d'une offrande pour le peche pour <b>entendre une voix?</b>.

### Partie 23
<b>Et</b> en outre, la <i>halakha</i> d'une <b>offrande de peche communautaire</b> <b>ne peut pas etre derivee de</b> celle d'un <b>Nasi</i>, car</b> cette suggestion <b>peut</b> egalement etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est unique <b>au sujet</b> de l'offrande pour le peche d'un <b>Nasi</i> ? </b> Il est unique <b>en ce que</b> il y a <b>dans ses</b> types d'<b>offrandes</b> un cas d'offrande <b>feminine</b>, pour un peche involontaire d'adoration d'une idole, alors qu'une offrande pour le peche communautaire est toujours masculine.

### Partie 24
La Gemara poursuit : Et si vous dites : <b>Laissons</b> le verset <b>ecrire</b> un terme de connaissance <b>en ce qui concerne</b> l'offrande pour le peche de la <b>communaute, et laissons</b> en deriver les offrandes pour le peche d'<b>un individu et d'un <i>Nasi</i>,</b> cette derivation <b>peut</b> de meme <b>etre refutee,</b> comme suit : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique <b>a propos de</b> l'offrande pour le peche de la <b>communaute ?</b> Elle est unique et plus clemente <b>en ce qu'il y a</b> une offrande pour le peche <b>uniquement pour un peche involontaire</b> communautaire du a une decision erronee du Sanhedrin <b>accompagnee d'une action involontaire</b> de la communaute suivant leur decision, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne les offrandes pour le peche d'un individu et d'un <i>Nasi</i>.

### Partie 25
La Gemara suggere : Accorde que deux instances d'un terme de <b>savoir ne peuvent etre derivees d'une</b> instance d'un terme de <b>savoir.</b> Neanmoins, <b>qu'une</b> instance d'un terme de <b>savoir soit derivee de</b> l'autre <b>deux,</b> comme suit : <b>Laissez</b> la Torah <b>ne pas ecrire</b> un terme de <b>savoir en ce qui concerne</b> l'offrande pour le peche d'un <b>individu, et laissez-le etre derive de</b> l'offrande pour le peche d'un <b>Nasi</i> et</b> celle de la <b>communaute.</b>

### Partie 26
La Guemara explique que cette suggestion <b>peut etre refutee : Qu'y a-t-il d'unique</b> dans les offrandes pour le peche d'un <b>Nasi</i> et</b> de la <b>communaute,</b> dans lesquelles les deux partagent une indulgence ? Ils sont uniques <b>en ce qu'ils ne sont pas inclus dans</b> l'obligation d'une offrande pour peche pour <b>entendre une voix.</b> Pouvez-vous <b>dire</b> la meme chose <b>en ce qui concerne un individu, qui est inclus dans</b> l'obligation d'une offrande pour peche pour <b>entendre une voix ?</b>

### Partie 27
La Gemara suggere en outre : <b>Que le verset n'ecrive pas</b> un terme de <b>savoir en ce qui concerne</b> l'offrande pour le peche de la <b>communaute, et qu'il soit derive</b> des exemples d'un terme de <b>savoir</b> qui sont ecrits en ce qui concerne les offrandes pour le peche <b>d'un individu et d'un <i>Nasi</i>.</b> La Gemara explique a nouveau que cette suggestion <b>peut etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est unique <b>au sujet</b> des offrandes pour le peche d'un <b>individu et d'un <i>Nasi</i> ? </b> Elles sont uniques <b>en ce que</b> il <b>y a</b> un cas <b>d'offrande feminine</b> apportee par eux. Pouvez-vous <b>en dire autant</b> en ce qui concerne l'offrande pour le peche de la <b>communaute,</b> ou il n'y a <b>pas</b> de cas <b>d'une offrande feminine</b> apportee par une communaute ?

### Partie 28
La Gemara continue a suggerer : <b>Que</b> la Torah <b>n'ecrive pas</b> un terme de connaissance <b>en ce qui concerne</b> l'offrande pour le peche d'un <b>Nasi</i>, et qu'elle soit derivee</b> des instances d'un terme de <b>connaissance</b> qui sont ecrites en ce qui concerne les offrandes pour le peche <b>d'un individu et</b> de la <b>communaute. Que</b> pouvez-vous dire pour <b>refuter</b> cette suggestion ? <b>Si</b> vous refutez cela <b>en raison du fait que</b> une offrande de peche communautaire est plus clemente, car <b>elle n'est pas incluse dans</b> l'obligation d'une offrande de peche pour <b>entendre une voix,</b> l'offrande de peche d'un <b>individu, qui est incluse dans</b> l'obligation d'une offrande de peche pour <b>entendre une voix, prouve</b> que ce n'est pas la consideration decisive.

### Partie 29
<b>Et si</b> vous refutez cette suggestion <b>en raison du fait <b>que</b> une offrande de peche individuelle est plus clemente parce que <b>toutes ses</b> offrandes de peche sont feminines,</b> l'offrande de peche de la <b>communaute, ou</b> il n'y a pas <b>de cas <b>d'offrande feminine, prouve</b> que ce n'est pas le facteur determinant. Puisque pour ces deux categories d'offrandes pour le peche, <b>il n'y a pas d'obligation</b> d'apporter une offrande pour le peche <b>jusqu'a ce qu'il y ait connaissance</b> du peche, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'un terme de <b>connaissance qui soit ecrit en ce qui concerne</b> l'offrande pour le peche d'un <b>Nasi</i> ?</b>

### Partie 30
La Gemara conclut : <b>Si</b> ce terme de savoir <b>n'est pas</b> necessaire pour la <b>matiere de</b> l'offrande pour le peche d'un <i>Nasi</i> <b>en soi, puisqu'il est</b> deja <b>derive des</b> cas de <b>l'individu et</b> de la <b>communaute, l'appliquer</b> a la <b>matiere d'un cas <b>ou</b> son peche <b>n'est connu de lui</b> qu'<b>apres Yom Kippour,</b> soit. e., <b>que</b> dans ce cas, <b>il apporte un sacrifice pour le peche.</b>

### Partie 31
<b>Abaye a dit : Si</b> la Torah <b>n'avait pas enonce</b> un terme de <b>savoir a l'egard d'un <i>Nasi</i>, il</b> ne pouvait <b>pas</b> etre <b>derive des cas de <b>un individu et</b> de la <b>communaute, car</b> cette suggestion <b>peut etre refutee : Qu'est-ce qui</b> est unique <b>au sujet</b> des offrandes pour le peche d'un <b>individu et</b> de la <b>communaute ? </b> Elles sont uniques <b>en ce que</b> toutes deux sont des offrandes fixes qui <b>ne sont pas susceptibles de changer.</b> Pouvez-vous <b>dire</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC