
### Partie 1
<b>C'est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qui dit qu'une personne peut se porter volontaire</b> pour apporter <b>une offrande de culpabilite provisoire chaque jour. Par consequent, nous disons a</b> la deuxieme personne : Porte-toi volontaire et <b>apporte une offrande de culpabilite provisoire,</b> pour eviter que la premiere personne n'apporte une offrande de peche injustifiee. <b>Et</b> il doit <b>stipuler : Si</b> la <b>premiere</b> personne <b>mange</b> le morceau de <b>graisse autorisee,</b> cela signifie que <b>elle</b> elle-meme <b>mange</b> la <b>graisse interdite</b> et par consequent l'offrande <b>doit etre une expiation</b> pour sa propre transgression. <b>Et si ce n'est pas le cas,</b> c'est-a-dire si la premiere personne a mange la graisse interdite et que lui-meme n'a pas commis de transgression, <b>que ce soit une offrande de don</b>.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Une personne a involontairement <b>mange</b> un morceau de graisse au sujet duquel il etait <b>incertain</b> qu'il s'agisse de <b>grandeur interdite</b> ou de graisse permise, <b>et il a ete</b> par la suite <b>informe</b> de son statut douteux. Il a ensuite mange involontairement un autre morceau de graisse au sujet duquel il etait <b>incertain</b> qu'il s'agissait d'une <b>grandeur interdite</b> ou d'une graisse permise, <b>et il a ete</b> a nouveau <b>informe</b> de son statut douteux. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Je dis</b> que <b>tout comme il</b> serait tenu de <b>porter une offrande de peche pour chacun</b> s'il etait informe ulterieurement qu'il s'agissait de morceaux de graisse interdite, <b>de meme,</b> dans ces cas d'incertitude <b>il</b> doit <b>porter une offrande de culpabilite provisoire pour chacun.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ; Rabbi Elazar ; et Rabbi Shimon</b> tous <b>disent :</b> Il est oblige de <b>porter une seule offrande de culpabilite provisoire, comme il est dit :</b> "Et le pretre fera l'expiation <b>pour lui concernant la faute qu'il a commise involontairement</b> et il sera pardonne" (Levitique 5:18). Il decoule de la double mention dans le verset de son etat involontaire, pour lequel il est tenu d'apporter une seule offrande, qu'une personne est <b>obligee</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande <b>meme pour de nombreux peches involontaires,</b> malgre le fait qu'elle ait ete informee de l'incertitude entre chaque cas de consommation.

### Partie 4
En ce qui concerne la declaration de Rabbi Yehuda HaNasi dans la <i>baraita</i>, <b>Rabbi Zeira dit : Ici, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigne</b> un principe concernant l'obligation d'apporter des offrandes de peche pour plusieurs transgressions involontaires : <b>La connaissance</b> du statut douteux d'un <b>cas incertain</b> avant chaque transgression ulterieure les <b>divise</b> en obligations <b>d'apporter plusieurs <b>offrandes de peche</b> lorsqu'on apprend plus tard qu'on a definitivement commis des transgressions involontaires. Dans le cas du <i>baraita</i>, comme il a ete informe avant chaque cas de consommation du statut incertain de la graisse qu'il a mangee avant sa consommation ulterieure de graisse incertaine, il est oblige d'apporter une offrande de peche pour chaque cas de consommation s'il decouvre plus tard qu'il a effectivement peche.

### Partie 5
<b>Rava dit : La connaissance de l'incertitude</b> avant chaque transgression possible <b>ne les divise pas</b> en <b>obligations d'apporter plusieurs <b>offrandes pour le peche</b>. Au contraire, c'est</b> ce que Rabbi Yehuda HaNasi <b>enseigne</b> dans la <i>baraita</i> : <b>De meme que s'il avait eu une connaissance certaine</b> avant chaque cas de consommation que le morceau qu'il a mange etait interdit, avant de manger chaque morceau suivant, il aurait ete tenu de <b>porter une offrande de peche pour chacun d'entre eux, de meme, s'il avait connaissance</b> du statut <b>incertain</b> du morceau qu'il a mange avant de manger chaque morceau suivant, il est tenu de <b>porter une offrande de culpabilite provisoire pour chacun d'entre eux. </b> Selon Rava, la connaissance incertaine ne divise pas les transgressions involontaires au point que l'on soit oblige d'apporter plusieurs offrandes de peche. Seule une connaissance certaine rend l'individu responsable d'apporter plusieurs offrandes pour le peche.

### Partie 6
<b>Abaye dit a</b> Rava : <b>Et toi ? Ne soutiens-tu pas que la connaissance de l'incertitude</b> avant de commettre chaque transgression <b>les divise</b> en ce qui concerne l'obligation <b>de</b> apporter des <b>offrandes de peche</b> pour chacune d'entre elles ? <b>Comme, s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que la <b>connaissance de l'incertitude</b> avant de commettre chaque transgression ne les <b>divise</b> pas <b>en ce qui concerne</b> plusieurs <b>offrandes de peche, et</b> donc on <b>n'apporte</b> qu'une seule offrande pour le peche, pourquoi</b> Rabbi Yehuda HaNasi juge-t-il qu'il <b>apporte une offrande de culpabilite provisoire pour chacune d'entre elles,</b> alors qu'il avait connaissance de l'incertitude avant chaque cas de consommation ?

### Partie 7
Apres tout, <b>n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le <b>principe en ce qui concerne</b> la <b>matiere</b> est le suivant : Dans <b>toute</b> affaire <b>ou des transgressions distinctes sont <b>divisees pour</b> determiner la responsabilite d'apporter plusieurs <b>offrandes de peche,</b> elles sont egalement considerees <b>divisees pour</b> determiner la responsabilite d'apporter plusieurs <b>offrandes de culpabilite</b> provisoires en cas d'incertitude. Si l'on n'apporte pas plusieurs offrandes de peche dans un cas de transgression certaine, on n'est pas non plus oblige d'apporter plusieurs offrandes de culpabilite provisoires dans un cas d'incertitude.

### Partie 8
<b>Rava bar Hanan dit a Abaye : Et selon toi, que tu as dit que la connaissance de l'incertitude</b> avant chaque transgression les <b>divise</b> en obligations <b>d'apporter des <b>offrandes de peche separees, si c'est le cas,</b> que dirais-tu du cas suivant : Quelqu'un <b>apportait une olive-bulk de</b> <b>graisse interdite avant Yom Kippour et</b> une autre <b>olive-bulk de</b> <b>graisse interdite apres Yom Kippour.</b> Puisque <b>Yom Kippour</b> lui-meme <b>se substitue a une offrande de culpabilite provisoire,</b> c'est a dire, elle expie toute transgression anterieure incertaine, s'il apprend plus tard que les deux morceaux etaient en fait de la graisse interdite, diriez-vous que <b>aussi,</b> Yom Kippour divise les deux actions et <b>que</b> il est oblige d'<b>apporter deux offrandes pour le peche ?</b>

### Partie 9
<b>Mais</b> cela ne peut etre correct, car <b>il a mange</b> les deux <b>en un seul laps de temps de conscience</b> et il n'y avait pas de connaissance du peche pour les diviser. Il est plutot logique qu'a l'instar de Yom Kippour, la connaissance de l'incertitude ne divise pas les transgressions en plusieurs obligations d'offrande de peche. <b>Abaye dit a</b> Rava bar Hanan : Ce cas ou Yom Kippour est survenu entre deux transgressions n'est pas comparable au fait d'avoir une connaissance de l'incertitude entre chaque transgression. <b>Qui nous dira que Yom Kippour expie</b> des peches <b>qui lui etaient inconnus ? Peut-etre</b> qu'il n'expie que les peches <b>qui lui etaient connus. Rava lui dit</b> en reponse : <b>Nous avons appris</b> cela explicitement dans une mishna (<i>Shevuot</i> 2b) : Yom Kippour expie les peches, que <b>on en ait pris conscience</b> avant Yom Kippour <b>ou qu'on n'en ait pas pris conscience</b>.

### Partie 10
La Guemara cite une autre version de la difficulte soulevee contre l'opinion d'Abaye : <b>Certains disent</b> que <b>Rava bar Hanan a dit a Abaye :</b> Puisque Yom Kippour sert a diviser les deux actes de consommation en deux obligations, de maniere similaire a la connaissance du statut douteux de la graisse selon Abaye, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> dans le cas suivant : <b>Si</b> quelqu'un <b>consomme une olive de</b> <b>graisse interdite</b> le matin de Yom Kippour et une olive de</b> <b>graisse interdite dans</b> l'apres-midi de Yom Kippour, de meme</b> serait-il <b>oblige</b> d'apporter <b>deux offrandes pour le peche ?</b> Cela ne peut etre correct, car les deux olives ont ete consommees en un seul instant de conscience.

### Partie 11
<b>Abaye dit a</b> Rava bar Hanan : <b>Qui nous dira que Yom Kippour assure l'expiation a chaque heure</b> de la journee ? <b>Peut-etre que la journee entiere</b> en tant qu'unite unique sert a fournir l'expiation seulement quand elle commence, <b>le soir</b> ? Rabba bar bar Hana lui dit : Imbecile [<i>terada</i>] ! Il est enseigne</b> dans une mishna (25a) : En ce qui concerne <b>celui qui a rencontre une incertitude</b> quant a savoir s'il a accompli <b>un peche a Yom Kippour, meme si</b> c'etait <b>a la tombee de la nuit</b> a la fin de la journee, il est <b>exempte, car la journee entiere expie</b> les peches incertains.

### Partie 12
<b>Rav Idi bar Avin souleve</b> une autre <b>objection</b> a l'opinion d'Abaye a partir d'une mishna (<i>Yoma</i> 81a) : Si <b>quelqu'un a mange et bu</b> involontairement a Yom Kippour <b>en un seul laps de temps de conscience,</b> par exemple, il a oublie que c'etait Yom Kippour, <b>il est tenu</b> d'apporter <b>un seul sacrifice pour le peche. Mais</b> selon Abaye, il devrait etre tenu d'apporter deux offrandes pour le peche, car <b>entre</b> le <b>manger et</b> le <b>boire, il est impossible qu'il n'y ait pas eu</b> d'intervalle de temps, meme minime, pendant la journee. Cet</b> intervalle de temps lui permettrait <b>d'acquerir la <b>connaissance</b> de l'eventuelle transgression, <b>et</b> il devrait donc servir a <b>reparer pour lui, comme Yom Kippour tient lieu d'offrande de culpabilite provisoire. Et</b> pourtant <b>il est enseigne</b> dans la mishna : <b>Il est tenu</b> d'apporter <b>un seul sacrifice pour le peche.</b>

### Partie 13
Rav Idi bar Avin conclut son objection : <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que la <b>connaissance</b> de l' <b>incertitude</b> avant chaque transgression possible les <b>divise</b> en obligations <b>d'apporter des <b>offrandes pour le peche</b> distinctes pour chacune d'elles, ce laps de temps a Yom Kippour devrait servir a diviser ses deux transgressions et donc <b>il devrait etre tenu</b> d'apporter <b>deux offrandes pour le peche. </b> Les Sages <b>sont d'accord</b> en reponse : <b>Lorsque Rabbi Zeira a dit</b> que la connaissance de l'incertitude avant chaque transgression involontaire les divise en obligations d'apporter des offrandes de peche separees, il clarifiait l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. En revanche, <b>cette</b> mishna, qui indique que l'ecoulement du temps a Yom Kippour ne divise pas les transgressions en obligations d'offrandes separees pour le peche, <b>est</b> conforme a l'opinion des <b>Rabbins.</b>

### Partie 14
La Guemara objecte : <b>Mais du fait que <b>la derniere clause</b> de cette mishna <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, il s'ensuit que la premiere clause est egalement conforme a son opinion. Ceci est significatif, <b>comme</b> cette meme mishna enseigne plus tard <b>l'enseignement</b> (<i>Yoma</i> 81a) : Si, a Yom Kippour, on <b>a bu</b> le <b>liquide sale</b> dans lequel on fait mariner le poisson, <b>ou la saumure de poisson [<i>morayes</i>],</b> on est <b>exempte.</b> On peut en deduire : <b>Mais</b> s'il a bu du <b>vinaigre</b> il est <b>responsable.</b>

### Partie 15
<b>Et qui est</b> le <i>tanna</i> de la mishna ? <b>C'est Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le vinaigre ne ravive pas l'esprit,</b> c'est-a-dire qu'il n'a pas le statut de boisson, et donc celui qui en boit a Yom Kippour en est exempt. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Je dis</b> que le <b>vinaigre ravive l'esprit</b> et est donc considere comme une boisson. <b>Et du fait</b> que <b>cette derniere clause</b> est conforme a l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>la premiere clause</b> doit <b>egalement</b> etre conforme a l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Les Sages <b>disent</b> en reponse : Ce n'est pas necessairement le cas, car on peut dire que <b>la derniere clause</b> est conforme a l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi alors que <b>la premiere clause</b> est conforme a l'avis des <b>Rabbis.</b>

### Partie 16
<b>Rava souleve</b> une autre <b>objection</b> a Abaye a partir d'une <i>baraita</i> : On n'est oblige d'apporter une offrande de culpabilite pour abus de biens consacres que si l'on a tire un benefice d'au moins la valeur d'une <i>peruta</i> de ces biens. Si l'on <b>date</b> involontairement d'un bien consacre <b>aujourd'hui</b> et que l'on <b>date</b> a nouveau <b>demain,</b> ou si l'on <b>derive un benefice</b> d'un bien consacre <b>aujourd'hui</b> et que l'on <b>derive a nouveau un benefice demain,</b> ou si l'on <b>date</b> du bien <b>aujourd'hui</b> et que l'on <b>derive un benefice</b> de celui-ci <b>demain, </b> ou s'il <b>en tirait un benefice</b> <b>aujourd'hui</b> et <b>d'en tirer</b> <b>demain, meme</b> si le temps qui les separe etait aussi long que <b>de maintenant jusqu'a trois ans</b> plus tard, <b>d'ou vient</b> qu'ils se combinent l'un a l'autre</b> pour representer un <i>peruta</i> de benefice et le rendre ainsi oblige d'apporter une offrande de culpabilite ?

### Partie 17
Le <i>baraita</i> repond que <b>le verset dit :</b> "Si quelqu'un <b>commet un mauvais usage [<i>timol maâl</i>]</b> (Levitique 5:15). Le double verbe [<i>timol maâl</i>] <b>etendait</b> l'obligation d'apporter une offrande de culpabilite pour abus de biens consacres a un cas ou la valeur des cas individuels d'abus a differents moments s'eleve au total a une <i>peruta</i>. Rava conclut son objection : <b>Mais pourquoi</b> cela devrait-il etre la <i>halakha</i> selon Abaye, qui soutient que la connaissance de l'incertitude, et de meme le jour de Yom Kippour, qui a le meme effet qu'une offrande de culpabilite provisoire, divise ses actions en entites distinctes ? Lorsque le second abus se produit apres Yom Kippour, <b>son</b> peche n'est-il pas <b>recupere</b> par Yom Kippour ?</b> Puisque ses actes de transgression possible sont divises, comment peuvent-ils se combiner a la valeur d'une <i>peruta</i> ?

### Partie 18
Les Sages <b>sont</b> en reponse : <b>Quand</b> est-ce que <b>Yom Kippour expie</b> les peches ? Seulement <b>en ce qui concerne les interdictions rituelles.</b> Mais il n'expie <b>pas en ce qui concerne les questions monetaires.</b> L'abus d'un bien consacre entraine une obligation monetaire de restituer la valeur du principal avec l'ajout d'un cinquieme. Comme Yom Kippour ne dispense pas de l'obligation monetaire entrainee par un peche, les deux actes d'abus se combinent pour rendre obligatoire l'apport d'une offrande de culpabilite.

### Partie 19
La Guemara suggere une autre reponse. <b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>Quand Yom Kippour expie-t-il</b> les peches ? Il n'expie les peches que s'ils ont ete commis <b>dans leur pleine mesure,</b> mais il n'expie <b>pas</b> les peches que l'on a transgresses seulement de <b>la moitie</b> de leur pleine <b>mesure.</b> Par consequent, Yom Kippour n'expie pas l'abus d'un bien consacre d'une valeur inferieure a une <i>peruta</i>, c'est pourquoi les deux actes d'abus se combinent.

### Partie 20
§ La Guemara cite les avis d'autres <i>amoraim</i> a propos de cette question. <b>De meme,</b> comme Rabbi Zeira, <b>Reish Lakish dit : Ici,</b> dans sa declaration dans la <i>baraita</i> ci-dessus, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigne</b> que la <b>connaissance du statut incertain</b> avant chaque transgression possible <b>divise</b> ces dernieres en obligations distinctes <b>d'apporter des <b>offrandes de peche</b> pour chacune d'elles. Et comme Rava, <b>Rabbi Yohanan</b> n'est pas d'accord et <b>dit : La connaissance de l'incertitude ne les divise pas</b> en obligations <b>d'apporter des <b>offrandes de peche</b> distinctes.</b>

### Partie 21
<b>C'est plutot</b> ce que Rabbi Yehuda HaNasi <b>enseigne</b> dans la <i>baraita</i> : <b>De meme que s'il avait eu une connaissance certaine</b> avant chaque cas de consommation involontaire <b>il</b> serait oblige de <b>porter</b> une offrande de peche <b>pour chacun d'eux, de meme, s'il avait eu connaissance</b> de l'<b>incertitude</b> de chaque morceau avant son cas ulterieur de consommation involontaire, il serait oblige de <b>porter une offrande de culpabilite provisoire pour chacun d'eux. </Mais la connaissance de l'incertitude avant chaque cas de consommation ne le rend pas oblige d'apporter plusieurs offrandes pour le peche s'il decouvre plus tard qu'elles etaient toutes definitivement interdites.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Grace, selon Rabbi Yohanan, c'est</b> pourquoi la <i>baraita</i> est formulee de maniere a indiquer que la <i>halakha</i> d'une <b>offrande de culpabilite provisoire depend</b> des <i>halakhot</i> regissant l'<b>offrande de peche. </b> De meme que la connaissance d'une transgression involontaire rend responsable d'une offrande de peche, de meme, la connaissance de l'incertitude rend responsable d'une offrande de culpabilite provisoire. <b>Mais selon Reish Lakish,</b> la <i>baraita</i> <b>aurait du enseigner</b> que la <i>halakha</i> d'une <b>offrande de peche</b> est <b>dependante</b> de la connaissance de l'incertitude necessaire pour rendre redevable d'une <b>offrande de culpabilite provisoire,</b> plutot que l'inverse. La Gemara conclut : En effet, ceci est <b>difficile.</b>

### Partie 23
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction de</b> une declaration de <b>Rabbi Yohanan a</b> une autre declaration <b>de Rabbi Yohanan, et</b> elle <b>souleve de meme une contradiction de</b> une declaration de <b>Reish Lakish a</b> une autre declaration <b>de Reish Lakish. Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Il y a <b>deux chemins : l'un</b> est <b>rituellement impur</b> a cause d'un cadavre qui y est enterre <b>et</b> l'autre <b>un</b> est <b>rituellement pur, et</b> on ne sait pas quel chemin est lequel. Si un individu a <b>marche sur le premier</b> chemin <b>et n'est pas</b> encore <b>entre</b> dans le Temple, <b>et</b> ensuite il a marche <b>sur le second</b> chemin <b>et</b> par la suite il est involontairement <b>entre</b> dans le Temple, etant donne qu'il a certainement contracte l'impurete rituelle apres avoir emprunte les deux chemins, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande glissante pour etre entre dans le Temple en etat d'impurete rituelle.

### Partie 24
Le <i>baraita</i> continue : S'il <b>a marche sur le premier</b> chemin <b>et est entre</b> dans le Temple, il est <b>exempte</b> d'apporter une offrande. Mais s'il a ensuite marche <b>sur le second</b> chemin <b>et</b> apres etre <b>entre</b> dans le Temple, il est <b>oblige</b> d'apporter une offrande pour le peche, car il etait definitivement impur a l'une des occasions ou il est entre dans le Temple. S'il a <b>marche sur le premier</b> chemin <b>et est entre</b> dans le Temple, <b>et</b> est ensuite passe par le processus de purification rituelle, c'est-a-dire, il a recu la <b>sprinkling</b> des cendres de la genisse rouge le troisieme jour <b>et a nouveau</b> le septieme jour, <b>et s'est immerge, et</b> ensuite <b>marche sur le second</b> chemin <b>et est entre</b> dans le Temple, il est <b>liable</b> d'apporter une offrande pour le peche, car il est definitivement entre dans le Temple alors qu'il etait rituellement impur, soit a la premiere occasion, soit a la seconde.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC