
### Partie 1
<b>Par contre,</b> il fait reference a un cas <b>ou l'on se dit</b> a soi-meme que cela est <b>permis.</b> Il a l'impression que le culte des idoles est autorise, et son acte involontaire est le resultat de l'ignorance et non de l'oubli. <b>Aussi, Rava a souleve un dilemme devant Rav Nahman</b> en ce qui concerne le Shabbat <b>seulement</b> afin de determiner <b>si l'on doit considerer</b> celui qui ignore a la fois l'essence du Shabbat et les travaux interdits specifiques <b>faisable</b> d'apporter <b>une</b> offrande pour le peche, <b>ou si on le juge</b> <b>liable</b> pour apporter <b>deux</b> offrandes pour le peche. <b>Mais</b> quant a la possibilite de l'<b>exonerer completement,</b> il n'a <b>pas souleve</b> un tel <b>dilemme devant lui.</b>

### Partie 2
<b>Rav Pappa dit : On trouve</b> un acte accompli involontairement en matiere d'adoration d'idoles <b>dans</b> le cas d'un <b>enfant qui a ete emmene captif chez les Gentils</b> et a qui on n'a jamais enseigne la Torah, <b>comme</b> il <b>sait que le culte des idoles</b> en general est <b>interdit, mais</b> en ce qui concerne <b>ces</b> objets particuliers du <b>culte des idoles</b> qu'il adore, il ne <b>sait pas qu'ils sont interdits. </b>

### Partie 3
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> cette decision est enoncee <b>en ce qui concerne un adulte,</b> c'est-a-dire celui qui n'a pas ete capture par des Gentils dans son enfance, et elle parle d'un cas <b>ou il a erre par rapport a ce verset : "Vous ne ferez pas avec Moi des dieux d'argent et des dieux d'or,</b> vous ne vous en ferez pas pour vous-même" (Exode 20:20). Cette personne <b>pense</b> que <b>lorsque se prosterner</b> devant une idole est <b>interdit</b>, cela ne s'applique qu'<b>a</b> un objet d'<b>adoration d'idole</b> faconne <b>en argent ou en or ; mais</b> en ce qui concerne les objets faconnes <b>en d'autres substances,</b> comme le bois ou la pierre, c'est <b>permis. Et c'est</b> un cas d'une action qui est <b>involontaire en ce qui concerne le culte des idoles mais intentionnelle en ce qui concerne</b> les <b>rites interdits.</b>

### Partie 4
<b>Rav Aha, fils de Rav Ika, a dit</b> une interpretation differente de la mishna <b>au nom de Rav Beivai:</b> La <b><i>tanna</i> enseigne la</b> <b>categorie generale du Chabbat et la</b> <b>categorie generale du culte des idoles,</b> sans mentionner les details du nombre d'offrandes de peche que l'on serait susceptible d'apporter pour transgresser chaque interdiction. La Gemara demande : <b>D'ou</b> peut-on deduire que c'est le cas ? <b>D'apres</b> le fait <b>que</b> la mishna <b>enseigne : Celui qui a des rapports sexuels avec une femme et sa fille, ou avec une femme mariee. Mais il y a</b> le cas de <b>la fille de la femme qu'on a violee, que</b> la mishna <b>n'enseigne pas.</b> Le cas de la fille de la femme qu'on a violee est inclus dans la categorie des rapports sexuels avec une femme et sa fille, pourtant il n'est pas enseigne explicitement. De toute evidence, il est inclus dans la categorie generale des rapports sexuels avec une femme et sa fille.

### Partie 5
Les Sages <b>disent</b> en reponse a cette deduction : Le <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigne</b> les interdictions <b>qui sont ecrites</b> explicitement dans la Torah ; il <b>n'enseigne pas</b> les interdictions <b>qui ne sont pas ecrites</b> explicitement mais qui sont derivees des versets. C'est la raison pour laquelle il n'enseigne pas le cas des rapports sexuels avec une fille de la femme que l'on a violee ; ce n'est pas parce qu'il n'enseigne que des categories generales.

### Partie 6
La Guemara conteste cette explication : <b>Mais il y a</b> le cas de <b>la fille de la femme de quelqu'un, et la fille de sa fille, et la fille de son fils, qui sont ecrits</b> explicitement, <b>et</b> pourtant le <i>tanna</i> <b>ne les enseigne pas</b>. <b>Vous devez plutot dire que <b>il enseigne la</b> <b>categorie generale des rapports sexuels avec <b>une femme et sa fille,</b> qui inclut ces cas. <b>De meme, il enseigne la</b> <b>categorie generale du Shabbat et la</b> <b>categorie generale du culte des idoles.</b>

### Partie 7
<b>Rav Aha, fils de Rav Ika, souleve une contradiction</b> entre une declaration <b>de</b> Rav Beivai bar Abaye <b>et</b> une autre declaration <b>de lui : Rav Beivai bar Abaye</b> a-t-il effectivement <b>dit ceci,</b> que le <i>tanna</i> <b>enseigne la</b> <b>categorie generale du Shabbat et enseigne la</b> <b>categorie generale du culte des idoles ? Mais n'a-t-il pas ete dit : Celui qui offre les membres</b> d'une offrande abattue <b>a l'interieur</b> du Temple <b>en dehors</b> du Temple, c'est-a-dire qu'il a abattu l'animal a l'interieur du Sanctuaire conformement a la <i>halakha</i> mais a sacrifie ses membres sur un autel a l'exterieur du Temple, il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande pour le peche s'il l'a fait involontairement. De meme, s'il sacrifie des <b>membres</b> d'une offrande abattue <b>en dehors</b> du Temple <b>en dehors</b> du Temple, il est <b>responsable.</b>

### Partie 8
<b>Et Rav Beivai bar Abaye</b> a souleve <b>une difficulte : Si oui,</b> considerez <b>ce que nous avons appris</b> dans la mishna : Il y a <b>trente-six</b> cas <b>dans la Torah</b> a propos desquels celui qui accomplit l'action intentionnellement est susceptible de recevoir <b><i>karet</i>. Ils sont</b> en realite <b>trente-sept, car il y a</b> le cas de <b>celui qui offre</b> les membres d'une offrande abattue a l'interieur du Temple a l'exterieur du Temple, <b>et celui qui offre</b> les membres d'une offrande abattue a l'exterieur du Temple a l'exterieur du Temple. Le Rav Aha, fils du Rav Ika, explique cette contradiction : Si Rav Beivai bar Abaye soutient que la <i>tanna</i> de la mishna ne recense pas tous les interdits pertinents mais enonce des categories generales, <b>qu'est-ce qui</b> lui est <b>difficile ? Qu'il reponde</b> que <b>il enseigne la categorie de l'offrande</b> dans la clause : Celui qui egorge les offrandes et qui les sacrifie en dehors du Temple. Le <i>tanna</i> n'aurait alors pas besoin d'enumerer ces transgressions individuelles.

### Partie 9
La Guemara repond : <b>Ces cas sont-ils</b> comparables ? </b> Dans les cas du <b>Shabbat et du culte des idoles</b>, le <i>tanna</i> <b>enseignait</b> leurs details <b>dans leurs lieux [<i>abeinekheihon</i>],</b> respectivement sur <i>Shabbat</i> 73a et <i>Sanhedrin</i> 60b. Par consequent, <b>en ce qui concerne les <i>karet</i>, lorsqu'il est necessaire</b> de les mentionner dans le cadre d'une liste d'interdictions punissables par <i>karet</i>, Rav Beivai bar Abaye <b>repond</b> que le <i>tanna</i> <b>enseigne la categorie du Chabbat et enseigne la categorie du culte des idoles,</b> mais il n'avait pas besoin de preciser les details de cette maniere. En revanche, <b>en ce qui concerne l'apport</b> d'une offrande, <b>le <i>tanna</i> <b>l'enseigne-t-il</b> a <b>leur place,</b> de sorte <b>que</b> Rav Beivai bar Abaye puisse <b>repondre</b> de <b>cette</b> maniere ?

### Partie 10
§ Il a ete dit precedemment que Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Partout ou l'on trouve deux interdictions differentes mais ou une seule peine de <i>karet</i> est enoncee pour les deux, il faut diviser l'offrande pour le peche entre elles, c'est-a-dire que si quelqu'un a transgresse les deux interdictions sans le vouloir, il est tenu d'apporter une offrande pour le peche pour chacune d'elles. Dans le meme ordre d'idees, <b>Rabbi Yirmeya a souleve un dilemme devant Rabbi Zeira :</b> S'il y a <b>deux</b> punitions de <b><i>karet</i> et</b> seulement <b>un interdit</b> ecrit en ce qui concerne un certain acte, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-on tenu d'apporter une offrande pour le peche distincte pour chaque acte ? Rabbi Zeira <b>lui dit : Dis-tu</b> ceci en reference a celui <b>qui egorge</b> les offrandes en dehors du Temple <b>et</b> celui <b>qui a offert</b> les membres des offrandes en dehors du Temple ? Ceux-ci ne correspondent pas a votre description, car <b>ce sont deux</b> <b>interdictions distinctes.</b>

### Partie 11
Rabbi Zeira elabore : <b>Si</b> on considere la question <b>selon celui qui tire</b> l'interdiction <b>d'une analogie verbale,</b> c'est comme si les deux interdictions etaient ecrites explicitement. Comme <b>il est enonce ici</b> une expression d' <b>embarquement :</b> "Ou qui l'egorge hors du camp, et a l'entree de la Tente de la Rencontre il ne l'a pas apporte" (Levitique 17:3""4), <b>et il est enonce la</b> une expression d' <b>embarquement :</b> "Qui sacrifie un holocauste ou un sacrifice, et a l'entree de la Tente de la Rencontre il ne l'a pas apporte" (Levitique 17:8""9).

### Partie 12
Puisqu'il y a une analogie verbale reliant l'abattage d'une offrande hors du Temple au sacrifice hors du Temple, il s'ensuit que <b>comme la,</b> en ce qui concerne le sacrifice, la Torah <b>ne prescrivait pas</b> de <b>punition a moins</b> qu'elle n'ait explicitement <b>interdit</b> l'acte, comme il est ecrit : "Prends garde a toi, de peur que tu ne sacrifies tes holocaustes dans tous les lieux que tu vois" (Deuteronome 12:13), <b>aussi ici,</b> en ce qui concerne l'abattage, la Torah <b>n'a pas</b> prescrit de <b>punition a moins</b> qu'elle n'ait explicitement <b>interdit</b> l'acte comme une interdiction separee.

### Partie 13
Si l'on considere la question <b>selon celui qui tire</b> l'interdiction <b>d'une juxtaposition,</b> c'est aussi comme si les deux interdictions etaient ecrites explicitement. La juxtaposition est que <b>le verset dit : "C'est lA que tu sacrifieras</b> tes holocaustes <b>et c'est lA que tu feras</b> tout ce que je te commanderai" (Deuteronome 12:14). Ici le verset <b>juxtapose l'abattage,</b> dans la phrase : "Et la tu feras" <b>l'offrande. </b> Ceci enseigne que <b>comme la, </b> en ce qui concerne l'offrande, la Torah <b>ne prescrivait pas</b> de <b>punition a moins que</b> elle n'ait explicitement <b>interdit</b> l'acte, <b>de meme ici, </b> en ce qui concerne l'abattage, la Torah <b>ne prescrivait pas</b> de <b>punition a moins que</b> elle n'ait explicitement <b>interdit</b> l'acte. Que l'on derive l'interdiction par analogie verbale ou par juxtaposition, on considere que la Torah a explicitement ecrit une interdiction en ce qui concerne l'abattage, et donc que cela ne repondrait pas aux criteres du dilemme de Rabbi Yirmeya.

### Partie 14
Rabbi Zeira continue a s'adresser a Rabbi Yirmeya : <b>Peut-etre que vous enoncez</b> votre dilemme par rapport a <b>deux</b> interdictions punies par la peine de <b>mort</b> <b>et</b> seule <b>une interdiction</b> est ecrite a leur egard, et votre dilemme est de savoir si l'on apporte deux offrandes de peche si l'on a transgresse les deux sans le vouloir, malgre le fait qu'une seule interdiction soit ecrite par rapport aux deux actes. <b>Qu'est-ce que</b> une telle circonstance ? Cela s'applique dans le cas d'un <b>necromancien,</b> qui ressuscite l'esprit des morts, <b>et d'un sorcier,</b> qui place un certain os dans sa bouche pour qu'il parle de lui-meme (voir Levitique 20:6, 27).

### Partie 15
Rabbi Zeira a encore <b>dit a</b> Rabbi Yirmeya : Cela ne devrait pas etre un dilemme, <b>puisque cette</b> affaire est <b>un differend entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish. Comme</b> les Sages ont <b>enseigne</b> une <i>baraita</i>, ou ils enumerent les personnes susceptibles d'etre executees par lapidation, <b>dans</b> le tractat <b><i>Sanhedrin</i></b> (53a) : <b>Un necromancien et un sorcier, et</b> ce qui suit presente <b>une difficulte pour nous : Et qu'y a-t-il de different en ce qui concerne les lapidations</b> que le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le cas d'un <b>sorcier, mais</b> le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas</b> le cas d'un <b>sorcier en ce qui concerne</b> la liste des transgressions punissables par <b><i>karet</i>,</b> indiquant ainsi que l'on est tenu de n'apporter qu'une seule offrande de peche pour les deux transgressions ?

### Partie 16
<b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Le <i>tanna</i> du tractate <i>Karetot</i> ne compte pas le cas du sorcier a lui seul <b>puisque les deux</b> le sorcier et le necromancien <b>etaient enonces dans une seule interdiction : </A" Ne vous tournez pas vers les necromanciens et les sorciers" (Levitique 19:31) ; il n'y a donc pas d'obligation distincte d'apporter une offrande pour chacun d'eux. La Guemara clarifie : <b>Et que</b> le <i>tanna</i> <b>dit</b> le cas d'un <b>sorcier et qu'il ne dise pas</b> le cas d'un <b>necromancien,</b> plutot que l'inverse. La Gemara explique : Le <i>tanna</i> <b>soutient</b> que <b>puisque le verset s'ouvrait par</b> le cas d'un <b>necromancien,</b> il convient d'enumerer cette transgression et d'omettre le cas d'un sorcier.

### Partie 17
<b>Et Reish Lakish dit :</b> Le cas du sorcier n'est pas inclus dans la liste des transgressions punissables par <i>karet</i> <b>puisqu'il n'implique pas une action,</b> mais seulement la parole, par l'utilisation d'un os, et on n'apporte pas une offrande de peche pour une interdiction qui n'implique pas une action. La Gemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Reish Lakish, quelle est la raison pour laquelle il n'enonce pas</b> une explication <b>conforme</b> a l'explication de <b>Rabbi Yohanan ?</b>

### Partie 18
<b>Rav Pappa a dit :</b> Reish Lakish n'est pas d'accord avec l'explication de Rabbi Yohanan <b>parce que</b> les cas d'un necromancien et d'un sorcier <b>sont divises</b> dans le verset <b>en ce qui concerne</b> la question de la <b>peine de mort</b>, c'est-a-dire qu'on est susceptible de recevoir la peine de mort pour avoir transgresse l'un ou l'autre des interdits, comme il est dit : "Et un homme aussi ou une femme, qui sont necromanciens ou sorciers seront mis a mort" (Levitique 20:27). Par consequent, on serait susceptible d'apporter une offrande de peche distincte pour la transgression involontaire de l'une ou l'autre interdiction, si ce n'etait le fait que la sorcellerie n'implique pas une action. <b>Et Rabbi Yohanan</b> pourrait <b>vous dire</b> que la <b>division d'une interdiction est</b> consideree comme <b>une division</b> qui conduit a des offrandes de peche separees, alors que la <b>division de</b> penalites de <b>mort</b> separees <b>n'est pas</b> consideree comme <b>une division</b> a cet egard.

### Partie 19
La Gemara demande en outre : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Yohanan, quelle est la raison pour laquelle il n'enonce pas</b> une explication <b>conforme</b> a l'explication de <b>Reish Lakish,</b> qui dit que l'interdiction a l'egard d'un sorcier n'est pas comptee car elle n'implique pas une action ? La Guemara repond : Rabbi Yohanan <b>soutient : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> la liste des personnes susceptibles de recevoir <b><i>karet</i> ? C'est Rabbi Akiva, qui dit : Une action n'est pas requise</b> pour que l'on soit redevable d'une offrande pour le peche.

### Partie 20
La Guemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Reish Lakish,</b> comment repond-il a cette affirmation ? Il pourrait dire que <b>Bien que Rabbi Akiva n'exige pas une action significative</b> pour que l'on soit tenu d'apporter une offrande pour le peche, neanmoins il <b>exige une action mineure.</b> La transgression d'un sorcier n'implique aucune action, car la voix emerge d'elle-meme, et donc meme Rabbi Akiva ne tiendrait pas quelqu'un responsable d'apporter une offrande pour le peche pour la violation involontaire de cette interdiction.

### Partie 21
La Guemara demande : Dans le cas d'un <b>necromancien, quelle action y a-t-il dans</b> cette transgression ? La Gemara repond : <b>Le fait de frapper ses bras</b> l'un contre l'autre pour reveiller l'esprit du mort <b>est</b> considere comme <b>une action.</b> La Gemara demande encore : Dans le cas de celui qui <b>blaspheme,</b> qui ne fait que parler, <b>quelle action y a-t-il dans</b> cette transgression ? Puisque Rabbi Akiva considere qu'un blasphemateur involontaire est susceptible d'apporter une offrande de peche, cela indique apparemment qu'aucune action n'est necessaire. La Guemara repond : <b>La torsion de ses levres</b> pendant qu'il parle <b>est</b> consideree comme <b>une action.</b>

### Partie 22
La Gemara commente : Il <b>nous vient a l'esprit</b> que <b>le fait de frapper</b> les <b>bras</b> du necromancien l'un contre l'autre <b>est</b> considere comme <b>une action mineure meme selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> et ils le jugeraient responsable. La Guemara <b>souleve une objection</b> a partir d'une <i>baraita</i> : <b>En ce qui concerne le culte des idoles, on est susceptible</b> d'etre puni <b>uniquement pour une question qui implique une action, par exemple lorsqu'on a egorge</b> une offrande, <b>ou brule</b> de l'encens, <b>ou verse</b> une libation, <b>ou s'est incline. Et</b> la question suivante nous pose <b>une difficulte : Le fait de s'incliner n'implique pas une action.</b>

### Partie 23
<b>Et Reish Lakish dit :</b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui dit : Une action n'est pas requise</b> pour que l'on soit tenu d'apporter une offrande pour le peche pour avoir transgresse un interdit. <b>Et Rabbi Yohanan dit : Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la <i>baraita</i> est conforme a l'avis des <b>Rabbins,</b> car <b>la flexion de sa taille</b> lorsqu'il s'incline <b>est</b> consideree comme <b>une action. </b> On peut en conclure <b>par deduction que Reish Lakish soutient</b> que <b>selon</b> l'avis <b>des rabbins, la flexion de sa taille n'est pas</b> consideree comme <b>une action.</b> Si tel est le cas, peut-on dire que <b>le fait de frapper ses bras</b> l'un contre l'autre, qui est un mouvement moins important que la flexion de sa taille, <b>est</b> considere comme <b>une action ?</b>

### Partie 24
<b>Mais plutot,</b> vous devez expliquer que <b>lorsque Reish Lakish dit que le fait de frapper ses bras</b> l'un contre l'autre <b>est</b> considere comme <b>une action mineure,</b> il ne parle que <b>conformement</b> a l'opinion <b>de Rabbi Akiva ; mais selon</b> l'opinion <b>des rabbins</b> ce <b>n'est pas</b> considere comme <b>une action.</b>

### Partie 25
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas,</b> que les rabbins soutiennent que le necromancien n'accomplit pas une action, <b>pourquoi</b> la mishna <b>enseigne</b> que les rabbins disent : La liste dans la mishna est <b>excluant</b> celui qui <b>blaspheme, car il n'accomplit pas une action,</b> mais plutot il peche par la parole. <b>Qu'il enseigne</b> a la place : La liste de la mishna est <b>excluant</b> celui qui <b>blaspheme et un necromancien.</b> La Gemara repond : Le <i>tanna</i> <b>enseigne un des deux</b> exemples que les rabbins auraient pu mentionner.

### Partie 26
La Guemara remet en question cette explication : <b>Mais</b> s'il en est ainsi, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> la declaration des Rabbins a l'egard d'un <b>necromancien et ne laissons pas enseigner</b> la declaration des Rabbins a l'egard de celui qui <b>blaspheme.</b> La Gemara repond : Il <b>etait necessaire</b> que le <i>tanna</i> mentionne celui qui <b>blaspheme,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Puisque sa</b> peine de <b><i>karet</i> est ecrite a l'endroit</b> ou le verset parle d'une <b>offrande</b> (voir Nombres 15:28""30), on pourrait <b>dire</b> que dans ce cas, les rabbins <b>conviennent a Rabbi Akiva</b> qu'on est tenu d'apporter une offrande pour le peche malgre le fait qu'aucune action n'est impliquee. Pour contrer cela, la mishna mentionne specifiquement l'exclusion de celui qui blaspheme pour <b>nous apprendre que</b> ce n'est <b>pas</b> le cas.

### Partie 27
<b>Ulla a dit :</b> La raison pour laquelle les rabbins ne se sont pas prononces : Excluant celui qui blaspheme et un necromancien, c'est que l'action du <b>necromancien que</b> la mishna <b>enseigne</b> fait reference <b>a</b> celui qui <b>brule</b> de l'encens <b>a un demon</b> afin de ressusciter les morts, ce qui est une action a part entiere. <b>Rava s'oppose a cette</b> reponse de Ulla : <b>Si oui,</b> c'est-a-dire si le necromancien brule de l'encens a un demon, <b>c'est</b> la meme chose qu'un <b>ador d'idoles,</b> qui est deja mentionne dans la mishna. <b>Rava a plutot dit :</b> Le mishna fait reference a celui qui <b>brule</b> de l'encens <b>a un demon afin de le rassembler</b> avec d'autres demons, c'est-a-dire qu'il ne brule pas de l'encens a un demon au moyen d'un rite mais d'une maniere de sorcellerie, afin de rassembler les demons en un seul endroit pour ensuite s'en servir.

### Partie 28
<b>Abaye dit a</b> Rava : <b>Si c'est le cas, c'est</b> la meme chose que <b>un <i>Hover hever</i>,</b> celui qui rassemble, ce qui est enonce dans la Torah comme une interdiction distincte (Deuteronome 18:11) et qui est une interdiction qui ne comporte pas la peine de <i>karet</i>. Rava <b>lui dit :</b> Il est vrai qu'un tel individu est egalement un <i>hover hever</i>, mais <b>la Torah a declare : Un <i>hover hever</i> tel que celui-ci,</b> qui rassemble des demons, est inclus dans la categorie des necromanciens et donc sa punition est la mort <b>par lapidation,</b> et la transgression de cet interdit entraine egalement <i>karet</i>. Abaye s'enquiert : <b>Mais</b> alors le cas de <b>un <i>hover hever</i>, qui</b> est <b>un interdit</b> qui n'entraine pas de <i>karet</i>, <b>qu'est-ce</b> est <b>celui-ci ?</b>

### Partie 29
Rava <b>dit a</b> Abaye : <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> a propos du verset : <b>"Et un <i>hover haver</i>"</b> (Deuteronome 18 : 11), cela fait reference a la fois a <b>quelqu'un</b> qui utilise la sorcellerie et qui, de ce fait, <b>rassemble de grandes</b> betes en un seul lieu, <b>et</b> egalement a <b>quelqu'un</b> qui <b>rassemble de petites betes</b> en un seul lieu, <b>et meme</b> a celui qui <b>rassemble</b> en un seul lieu <b>des serpents et des scorpions;</b> tous ces individus sont <b>responsables. </b> En ce qui concerne cette interdiction <b>Abaye dit :</b> Dans le cas de <b>cette personne, qui</b> par sorcellerie <b>veut rassembler</b> <b>un frelon et un scorpion,</b> cela est <b>interdit. Mais s'ils le poursuivent</b> et qu'il cherche simplement a se defendre, c'est <b>permis.</b>

### Partie 30
La Guemara objecte : <b>Selon</b> l'avis du <b>Rabbin Yohanan, qui dit que la flexion de sa taille est</b> consideree comme <b>une action, la torsion de</b>...

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC