
### Partie 1
<b>à</b> enseigner la <i>halakha</i> dans le cas de <b>sa sœur qui est</b> à la fois <b>la fille de son père et la fille de sa mère,</b> et cela sert <b>à dire qu'on n'administre pas de punition</b> sur la base <b>de</b> une <i>a fortiori</i> <b>inférence. </b> Bien que les versets énoncent une punition à la fois pour celui qui a des rapports sexuels avec sa demi-sœur qui est la fille de son père et pour sa demi-sœur qui est la fille de sa mère, on ne peut pas apprendre par une <i>inférence a fortiori</i> qu'il doit également être puni pour avoir des rapports sexuels avec sa sœur de ses deux parents, car les punitions ne sont appliquées que lorsque la Torah les impose expressément.

### Partie 2
La Guemara note : <b>Et Rabbi Yitzḥak,</b> qui n'interprète pas les versets de cette manière, <b>soutient</b> que <b>on administre une punition</b> sur la base <b>de</b> une <b>inférence <i>a fortiori</i>. Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt une autre raison pour laquelle Rabbi Yitzḥak n'a pas besoin de cette exposition : Il <b>dérive</b> la <b>punition</b> de <i>karet</i> pour avoir des rapports sexuels avec une sœur des deux parents <b>de</b> l'<b>avertissement,</b> c'est-à-dire l'interdiction qui est énoncée à son égard. De même que le verset interdit explicitement d'avoir des rapports sexuels avec une sœur issue des deux parents, de même, la même peine de <i>karet</i> s'applique au fait d'avoir des rapports sexuels avec elle comme au fait d'avoir des rapports sexuels avec d'autres parents interdits.

### Partie 3
§ <b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Hoshaya dit : Partout où l'on trouve deux</b> <b>interdits différents, et</b> une seule <b>un seul</b> peine de <b><i>karet</b> est énoncée pour les deux, il faut <b>diviser</b> l'offrande de péché entre eux,</b> c'est-à-dire que si quelqu'un a transgressé les deux interdits sans le vouloir, il est tenu d'apporter une offrande de péché pour chacun. <b>Et quel est</b> ce cas ? Celui qui <b>mélange l'huile d'onction</b> selon les spécifications de l'huile préparée par Moïse dans le désert, à des fins autres que l'utilisation dans le Temple, <b>et</b> celui qui <b>applique</b> cette huile d'onction sur la peau d'une personne, <b>comme il est écrit : "Sur la chair de l'homme, elle ne sera pas appliquée,</b> et vous n'en ferez pas de semblable <b>selon sa composition"</b> (Exode 30, 32). Il s'agit de deux interdictions, l'une pour l'application de l'huile et l'autre pour son mélange, et <b>une <i>karet</i></b> est énoncée à l'égard des deux, <b>comme il est écrit : "Quiconque en compose une semblable, ou quiconque en met sur un étranger, il sera retranché de son peuple"</b> (Exode 30:33).

### Partie 4
La Gemara conteste cette affirmation : <b>Mais</b> en conséquence, <b>une fois</b> il y a des <b>interdictions distinctes</b> énoncées dans la Torah concernant le fait d'avoir des rapports avec tous les parents interdits (Lévitique, chapitre 18), et à la conclusion de ce passage il est écrit : "Car quiconque commettra l'une de ces abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple" (Lévitique 18, 29), il est indiqué que les peines de <i>karet</i> ou d'offrande pour le péché s'appliquent à toutes ces interdictions. Si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de la punition de <b><i>karet</i> que le Miséricordieux écrit à l'égard de sa sœur,</b> dans un passage séparé : "Et ils seront retranchés aux yeux des enfants de leur peuple ; il a découvert la nudité de sa sœur" (Lévitique 20:17) ?

### Partie 5
La Guemara explique : Ce verset est requis pour enseigner une <i>halakha</i> selon l'avis des rabbins, et une <i>halakha</i> <b>selon Rabbi Yitzḥak, par son</b> avis. La Guemara développe : <b>Selon</b> l'avis des <b>rabbins, ils exigent</b> ce verset <b>pour dire qu'on n'administre pas de punition</b> en se basant <b>sur</b> une <i>a fortiori</i> <b>déduction. Selon Rabbi Yitzḥak, il déduit</b> que ce verset vient <b>pour estimer</b> qu'une personne <b>responsable</b> d'apporter trois offrandes de péché distinctes pour avoir involontairement des rapports <b>avec sa propre <b>sœur qui est</b> également <b>la sœur de son père et qui est</b> également <b>la sœur de sa mère.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> quant aux <b>rabbins,</b> d'où tirent-ils cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : On peut dire <b>qu'ils la tirent du</b> terme <b>"sa sœur"</b> écrit <b>dans la première clause</b> du verset : "Et si un homme prend sa soeur" (Lévitique 20:17). <b>Et Rabbi Yitzḥak soutient</b> qu'on ne peut pas tirer une <i>halakha</i> du terme <b>"sa sœur"</b> écrit <b>dans la première clause,</b> car <b>c'est la manière du verset</b> de décrire le cas en détail avant d'énoncer l'interdiction qui s'y applique. <b>Et</b> donc <b>il déduit de</b> le terme <b>"sa sœur"</b> écrit <b>dans la dernière clause</b> du verset que cela vient <b>séparer</b> entre les interdictions et rendre quelqu'un redevable d'apporter trois offrandes de péché distinctes pour avoir des rapports <b>avec sa</b> propre <b>sœur qui est</b> également <b>la sœur de son père et qui est</b> également <b>la sœur de sa mère.</b>

### Partie 7
§ La Guemara revient sur l'affirmation de Rabbi Elazar selon laquelle celui qui mélange involontairement l'huile d'onction et l'applique sur la peau est susceptible d'apporter deux offrandes de péché. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Nous apprenons</b> dans la mishna <b>aussi : Celui qui mélange l'huile d'onction</b>, celui qui mélange l'encens, et celui qui applique l'huile d'onction</b> sur sa peau.

### Partie 8
Rav Naḥman bar Yitzḥak explique sa déduction : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la <i>tanna</i> <b>pour enseigner</b> la clause : <b>Celui qui mélange l'encens, au milieu,</b> entre les deux cas concernant l'huile d'onction ? N'est-il pas exact que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>nous enseigne : De même que</b> le mélange de l'<b>encens</b> est <b>une interdiction indépendante et que l'on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour lui seul,</b> et d'apporter une offrande de péché pour sa transgression involontaire, <b>de même,</b> en ce qui concerne celui <b>qui mélange</b> l'huile d'onction et</b> celui <b>qui applique</b> l'huile d'onction sur sa peau, <b>puisque</b> elles constituent chacune <b>une interdiction indépendante, on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> chaque action <b>par elle-même,</b> et d'apporter une offrande de péché pour la transgression involontaire de chacune d'elles.

### Partie 9
<b>Et si vous voulez dire</b> que la mishna utilise cet ordre parce que <b>elle veut enseigner</b> les deux cas impliquant des <b>mélanges ensemble, laissez</b> la <i>tanna</i> <b>enseigner</b> ces deux <i>halakhot</i> dans l'ordre <b>inverse</b> : <b>L'un qui mélange l'encens, et l'autre qui mélange l'</b> huile d'onction, et l'autre qui applique l'huile d'onction.</b> Ainsi, les deux clauses traitant du mélange seraient adjacentes, et de même les deux clauses traitant de l'huile d'onction seraient adjacentes. <b>Pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>divise-t-il</b> les cas impliquant <b>l'huile d'onction</b> en enseignant la <i>halakha</i> de celui qui mélange l'encens entre eux ? N'est-il <b>pas</b> exact que <b>cela nous enseigne qu'il y a une séparation entre</b> les deux interdictions, nécessitant d'apporter deux <b>offrandes de péché ?</b> La Gemara affirme : <b>Conclure à partir</b> de la mishna que c'est le cas.

### Partie 10
§ La mishna a inclus dans sa liste des personnes susceptibles de recevoir <i>karet</i> un homme <b>qui a des rapports sexuels avec</b> un autre <b>homme</b> ou celui qui copule avec un animal, et une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité. La Gemara demande : <b>Selon quels</b> critères <b>la <b>tanna</i></b> de la mishna <b>tallye</b> les interdictions de la mishna ? Rabbi Yoḥanan explique que le décompte énoncé dans la mishna sert à enseigner que celui qui a enfreint toutes les interdictions d'avoir des rapports interdits en un seul laps de temps de conscience est susceptible de recevoir une punition pour chacune d'entre elles. Quel individu aurait pu commettre toutes ces transgressions ?

### Partie 11
La Guemara développe : <b>Si</b> il fait référence aux interdits transgressés <b>par les hommes,</b> alors il faut <b>supprimer</b> le cas de <b>une femme qui amène un animal sur elle</b> pour se livrer à la bestialité, <b>et</b> si c'est le cas, <b>un</b> cas de <i>karet</i> <b>manque au</b> décompte. <b>Si</b> il se réfère aux interdits transgressés <b>par les femmes,</b> il faut <b>en retrancher</b> le cas d'un homme <b>qui a des rapports sexuels avec</b> un autre <b>homme ou avec un animal, et</b> si tel est le cas, <b>deux</b> cas de <i>karet</i> <b>manquent</b> au décompte.

### Partie 12
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : En fait,</b> le <b><i>tanna</i></b> fait référence aux interdictions transgressées par les <b>hommes. </b> Il faut supprimer le cas d'une femme qui amène un animal sur elle pour pratiquer la bestialité, <b>et</b> à la place <b>enseigner</b> la mishna <b>comme ceci :</b> Un homme <b>qui pratique le coït avec</b> un autre <b>homme, et</b> un homme <b>qui amène</b> un autre <b>homme sur lui</b> pour pratiquer le coït. <b>Et</b> cette mishna <b>est</b> en accord avec l'avis de <b>Rabbi Yishmael, qui dit</b> que celui qui transgresse ces deux interdits en un seul laps de temps de conscience est <b>responsable</b> d'apporter <b>deux</b> offrandes de péché.

### Partie 13
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais du</b> fait que <b>que</b> la mishna <b>enseigne dans sa dernière clause</b> le cas de celui qui <b>blasphème, et que nous interprétons</b> cette clause <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> on peut en déduire que <b>la première clause</b> de la mishna est <b>également</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 14
La Gemara suggère : <b>Et si l'on disait</b> que toute la mishna <b>est</b> en fait conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva, et qu'en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> énumérée dans <b>la première clause, il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> cela n'est pas tenable, car <b>Rabbi Abbahou ne dit pas : </b> Dans le cas d'un mâle <b>qui a des rapports sexuels avec</b> un autre <b>mâle, et</b> d'un mâle <b>qui amène</b> un autre <b>mâle sur lui</b> pour avoir des rapports sexuels, <b>selon</b> la déclaration de <b>Rabbi Yishmael, qui dérive</b> ces interdictions <b>de deux</b> versets distincts, de : "Et tu ne coucheras pas avec un homme</b> comme avec une femme" (Lévitique 18:22), <b>et de : "Il n'y aura pas de sodomite parmi les fils d'Israël"</b> (Deutéronome 23:18), qui se réfère à celui qui s'adonne passivement à des rapports homosexuels, celui qui transgresse ces deux interdits en un seul laps de temps de conscience est <b>reliable</b> pour apporter <b>deux</b> offrandes de péché.

### Partie 15
Rabbi Abbahou poursuit : En revanche, <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva, il est redevable</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande pour le péché, <b>car il tire</b> les deux interdictions <b>d'un seul verset : "Tu ne coucheras pas [<i>tishkhav</i>] avec un homme"</b> à la forme active, car on peut <b>lire</b> le verbe <b>dans</b> ce verset, écrit dans la Torah sans voyelles, comme s'il disait : <b>Permets que tu sois couché avec [<i>tishakheiv</i>],</b> au passif. De toute évidence, Rabbi Akiva n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Yishmael en ce qui concerne un homme qui a des rapports sexuels avec un autre homme et un homme qui amène un autre homme sur lui pour avoir des rapports sexuels.

### Partie 16
La Guemara suggère : <b>Par contre, la première clause</b> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yishmael, et en ce qui concerne</b> celui qui <b>blasphème, il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas, que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne également</b> deux cas supplémentaires en ce qui concerne la bestialité : <b>Celui qui copule avec un animal,</b> dérivé du verset : "Et tu ne coucheras pas avec une bête" (Lévitique 18:23) ; <b>et</b> un homme <b>qui amène un animal sur lui</b> pour la bestialité, dérivé du : "Il n'y aura pas de sodomite parmi les fils d'Israël" (Deutéronome 23:18), qui peut être interprété comme s'appliquant à toutes les formes de rapports anaux masculins, y compris avec des animaux.

### Partie 17
La Gemara répond : <b>Abaye n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui copule avec un animal, et qui amène un animal sur lui</b> pour se livrer à la bestialité, <b>même selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yishmael, il est susceptible</b> d'apporter <b>un seul</b> sacrifice pour le péché, <b>comme lorsque le verset : </b> "Il n'y aura pas de sodomite" <b>est écrit, il est écrit à l'égard des hommes,</b> c'est-à-dire. e., le terme sodomite n'inclut pas celui qui se livre à la bestialité. En conclusion, selon Rabbi Yoḥanan, la mishna énumère les interdits transgressés par les hommes, et il faut donc retirer du décompte le cas d'une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité, et ajouter le cas d'un homme qui amène un autre mâle sur lui pour avoir des rapports sexuels, conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael.

### Partie 18
La Guemara cite une autre interprétation : <b>Rabbi Elazar a dit au nom de Rav:</b> La mishna énumère les interdits transgressés par les hommes et non par les femmes, mais il ne faut pas retirer du décompte le cas d'une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité. La raison en est que le <b><i>tanna</i></b> de la mishna <b>enseigne trente-trois</b> interdits pour lesquels un homme apporte des <b>offrandes de péché, et il enseigne</b> un autre <b>trois</b> cas de <b><i>karet</i></b> afin de <b>compléter</b> la liste des transgressions pour lesquelles on est susceptible d'être puni <b>par <i>karet</i>. </b> Ces trois ne répondent pas aux mêmes critères que les trente-trois autres, et le cas de la femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité est l'un de ces trois.

### Partie 19
Qu'est-ce qui soutient cette interprétation ? <b>Comme</b> la mishna <b>enseigne</b> dans <b>la dernière clause :</b> Et l'on est susceptible de recevoir <i>karet</i> pour manquement à la mitzva d'apporter l'offrande de <b>Paschal et</b> la mitzva de <b>circoncision,</b> qui contrairement aux cas d'interdictions énumérés dans la mishna, sont des <b>mitzvot positives. Pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne-t-il</b> les cas de l'<b>offrande pascale et de la circoncision ?</b>

### Partie 20
<b>Et si vous dites</b> que la mishna mentionne ces mitzvot positives <b>pour</b> enseigner que <b>on apporte une offrande pour</b> ne pas les accomplir involontairement, est-ce qu'on</b> apporte effectivement <b>une offrande</b> dans un tel cas ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La Torah entière est juxtaposée à l'idolâtrie, comme il est écrit : "Tu auras une loi [<i>torah</i>] pour celui qui fait sans le vouloir. Mais l'âme qui le fait d'une main levée,</b> qu'elle soit native du pays ou étrangère, elle blasphème le Seigneur ; et cette âme sera retranchée du milieu de son peuple" (Nombres 15:29-30).

### Partie 21
La phrase "Mais l'âme qui agit avec hauteur, qu'elle soit native du pays ou étrangère, elle blasphème le Seigneur" fait référence à celui qui s'adonne au culte des idoles, et elle est dérivée d'ici : <b>Comme le culte des idoles</b> est une situation dans laquelle la Torah dit à une personne : <b>S'asseoir et s'abstenir d'agir,</b> et celui qui transgresse cet interdit à son insu doit apporter une offrande pour le péché, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>chaque transgression</b> dans laquelle la Torah dit qu'il faut <b>s'asseoir et s'abstenir d'agir,</b> on est tenu d'apporter une offrande pour le péché pour avoir accompli cet acte. Par conséquent, on n'est pas tenu d'apporter une offrande pour le manquement involontaire à une mitzva positive, telle que l'apport de l'offrande pascale ou la circoncision.

### Partie 22
La Guemara conclut sa déclaration : <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de</b> la mishna que le <i>tanna</i> de la mishna <b>enseignait trente-trois</b> interdictions pour lesquelles un homme apporte des <b>offrandes de péché,</b> qui s'appliquent à <b>une personne qui agit involontairement, et il a enseigné</b> un autre <b>trois</b> cas de <b><i>karet</i></b> afin de <b>compléter</b> la liste des transgressions pour lesquelles on est susceptible d'être puni de <b><i>karet</i> ? </b> Ces trois cas sont une femme qui amène un animal sur elle pour se livrer à la bestialité, celle qui omet d'apporter l'offrande pascale et celle qui omet de pratiquer la circoncision. La Guemara affirme : <b>Concluez de</b> la mishna que c'est le cas.

### Partie 23
§ La liste des interdictions de la mishna pour la violation involontaire desquelles on doit apporter une offrande pour le péché inclut <b>celui qui profane Chabbat.</b> Les Sages expriment leur surprise face à cette décision et <b>disent :</b> Les travaux primaires de <b>Chabbat sont au nombre de quarante et un,</b> et on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque travail primaire qu'on viole. Ce seul fait totalise plus que les trente-six cas mentionnés dans la mishna. <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> un cas où son action était <b>inconsciente par rapport à Shabbat,</b> c'est-à-dire, il ignorait que c'était Shabbat, <b>et</b> son action était <b>intentionnelle par rapport</b> aux <b>travaux interdits,</b> en ce sens qu'il était conscient que les actes qu'il accomplissait étaient des travaux interdits le Shabbat. Dans ce cas, la <i>halakha</i> est <b>qu'il est tenu</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande pour le péché, car il n'a commis qu'une seule erreur.

### Partie 24
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Parlez aux enfants d'Israël, en disant : Une âme qui pèche par erreur, de tous les commandements de Dieu qui ne peuvent être accomplis, et qui accomplit de l'un d'eux [<i>me'aḥat mehena</i>]" (Lévitique 4:2). L'expression "<i>me'aḥat mehena</i>" est interprétée de plusieurs manières. L'une d'elles est la suivante : Il y a un cas de <b>"eux [<i>hena</i>],"</b> c'est-à-dire de nombreuses transgressions involontaires, <b>qui est</b> comme <b>"un [<i>aḥat</i>],"</b> une seule transgression involontaire, en ce sens qu'on n'est tenu d'apporter qu'un seul sacrifice pour le péché. Comment cela ? Lorsqu'une personne a accompli plusieurs travaux où son action était <b>involontaire par rapport au Chabbat mais</b> son action était <b>intentionnelle par rapport</b> aux <b>travaux interdits,</b> elle n'apporte qu'une seule offrande de péché. C'est le cas évoqué dans la mishna.

### Partie 25
La Gemara conteste : <b>Mais laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> un cas où son action était <b>intentionnelle par rapport au Chabbat,</b> c'est-à-dire qu'il savait que c'était Chabbat, <b>mais</b> son action était <b>involontaire par rapport</b> aux <b>travaux interdits,</b> car il ignorait qu'ils étaient interdits. Dans ce cas, la <i>halakha</i> est <b>qu'il est redevable</b> d'apporter <b>quarante moins une</b> offrandes pour le péché, une pour chaque catégorie primaire de travail.

### Partie 26
La Guemara précise que c'est <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et accomplit de l'un d'eux."</b> Cela enseigne qu'il y a des <b>moments où</b> on est <b>liable</b> d'apporter <b>une</b> offrande pour le péché <b>pour toutes</b> ses transgressions, <b>et</b> il y a des <b>moments où</b> on est <b>liable</b> d'apporter une offrande pour le péché <b>pour chaque</b> transgression. Et <b>il est</b> en outre <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Il y a <b>"un [<i>aḥat</i>],"</b> c'est-à-dire la transgression d'un interdit, <b>qui est</b> comme <b>"eux [<i>hena</i>],"</b> c'est-à-dire de nombreuses transgressions involontaires, en ce sens que l'on est susceptible d'apporter plusieurs offrandes de péché. Comment cela ? Lorsqu'on accomplit de nombreux travaux où son action était <b>intentionnelle par rapport au Chabbat mais</b> son action était <b>inconsciente par rapport</b> aux <b>travaux interdits,</b> on apporte des offrandes de péché multiples.

### Partie 27
La Gemara répond : Le <b><i>tanna</i> préfère</b> énoncer le cas de celui qui a accompli de nombreux travaux où son action était <b>involontaire par rapport au Chabbat mais</b> elle était <b>intentionnelle par rapport</b> aux <b>travaux interdits,</b> afin de souligner <b>qu'il n'est pas dispensé</b> d'apporter <b>au moins</b> une <b>offrande de péché,</b> même s'il a accompli les actes de travail intentionnellement.

### Partie 28
La Gemara note : <b>Et de même, vous trouvez</b> que le <i>tanna</i> de la mishna a enseigné de cette manière <b>en ce qui concerne le culte des idoles, puisqu'il enseigne</b> la responsabilité d'apporter une offrande pour le péché, malgré le fait que le pécheur ait pu accomplir quatre rites interdits : Abattre, brûler de l'encens, verser des libations et s'incliner. Comment cela ? Il s'agit d'un cas où, comme pour Shabbat, ses actions étaient <b>intentionnelles en ce qui concerne le culte des idoles,</b> car il ne savait pas qu'il adorait une idole, <b>mais</b> elles étaient <b>intentionnelles en ce qui concerne</b> les <b>rites interdits,</b> c'est-à-dire qu'il était conscient que ces rites sont interdits.

### Partie 29
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'accomplir un acte <b>involontaire par rapport au culte des idoles ? Si nous disons</b> qu'il s'agit d'un cas <b>où il se tenait dans une maison d'adoration d'idoles et pensait</b> que <b>c'était une synagogue et s'y est incliné</b>, et qu'il s'est avéré qu'il s'est incliné vers une idole, dans cette situation il ne commet aucune transgression : Puisque <b>son cœur était</b> dirigé <b>vers le Ciel</b> il ne s'agit même pas d'une transgression involontaire.

### Partie 30
<b>Au contraire,</b> on pourrait dire qu'il fait référence à un cas <b>où il a vu une statue [<i>andarta</i>]</b> à l'image du roi <b>et s'est incliné devant elle.</b> Là encore, quelles sont les circonstances de ce cas ? <b>Si</b> le <i>baraita</i> se réfère à une situation <b>où</b> il s'est incliné parce que <b>il a accepté</b> cette image <b>sur lui comme un dieu,</b> il s'est livré intentionnellement à un culte idolâtre et par conséquent <b>il est passible</b> de mort par <b>pierrement,</b> et il n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché. <b>Et s'il n'a pas accepté</b> cette image <b>sur lui comme un dieu</b> et s'est incliné simplement par déférence envers le monarque, <b>c'est un acte sans signification</b>, pas du tout un culte d'idole.

### Partie 31
<b>Ce texte fait plutôt référence à un cas où l'on s'incline <b>par amour</b> pour quelqu'un qui lui a demandé de s'incliner devant la statue, <b>ou par peur</b> de quelqu'un qui lui demande de le faire. Il avait l'impression qu'à moins d'avoir de tout cœur l'intention d'adorer l'idole, il n'y a pas d'interdiction impliquée. Il s'agit d'une transgression involontaire.

### Partie 32
La Guemara commente : <b>Cela fonctionne bien selon Abaye, qui dit :</b> Celui qui s'incline devant une idole par amour ou par crainte est <b>libre</b> d'apporter une offrande pour le péché. <b>Mais selon Rava, qui dit :</b> Celui qui s'incline devant une idole par amour ou par crainte est <b>exempté</b> d'apporter une offrande pour le péché, <b>que peut-on dire ?</b> Quelles sont les circonstances d'une transgression involontaire en ce qui concerne le culte des idoles ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC