
### Partie 1
que le <i>baraita</i> fait reference <b>a</b> un cas d'<b>ancienne impurete,</b> ou les temoins lui ont dit : Tu es devenu impur hier, <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans les cas de manger de la <b>graisse interdite et d'entrer dans le Temple</b> en etant impur, <b>ou</b> les rabbins <b>conviennent a</b> Rabbi Yehuda qu'on n'est pas tenu d'apporter une offrande pour le peche meme si sa denegation est contredite par deux temoins ? Il est exempte <b>puisque s'il le souhaitait, il pourrait dire : Je</b> l'ai fait <b>intentionnellement.</b> Par consequent, son deni peut etre interprete comme signifiant : Le fait que j'ai mange la graisse interdite ou que je sois entre dans le Temple n'etait pas involontaire mais intentionnel. Ainsi, s'il nie etre en etat d'<b>ancienne impurete,</b> il peut <b>aussi expliquer sa declaration, puisque s'il le souhaitait, il pourrait dire</b> qu'il voulait dire : <b>Je ne suis pas reste dans mon</b> etat d'<b>impurete rituelle, mais</b> plutot <b>je me suis immerge</b> dans un bain rituel.

### Partie 2
<b>Ravina a dit : En fait,</b> le <i>baraita</i> peut se referer <b>a</b> un cas d'<b>ancienne impurete,</b> et neanmoins les rabbins font une distinction entre le refus d'une personne d'etre impure et le refus d'une personne de manger ou d'entrer dans le Temple. Le cas est celui <b>ou les temoins lui disent : Tu as mange de la viande sacrificielle</b> alors que tu etais <b>dans</b> un etat d'impurete <b>physique, et il leur repond : Je ne suis pas devenu impur.</b> La raison pour laquelle il est tenu d'apporter une offrande est <b>qu'ici il ne peut pas expliquer sa declaration, comme on ne peut pas dire</b> que la phrase : Je ne suis pas devenu impur, peut etre expliquee pour signifier : <b>Je ne suis pas reste</b> dans un etat <b>d'impurete mais</b> plutot <b>je me suis immerge.</b>

### Partie 3
Ravina developpe : <b>Que</b> leur <b>dirait-il</b> pour expliquer sa declaration selon laquelle il n'est pas devenu impur ? S'il dit : <b>Je me suis immerge et j'ai mange,</b> alors <b>quand il leur dit cela, sa declaration initiale a ete contredite de toute facon en ce qui concerne son impurete</b> communiquee par <b>contact.</b> Sa declaration initiale selon laquelle il n'est pas devenu impur n'a pas ete ajustee en ce qui concerne cette question, et cette declaration a ete contredite par les deux temoins.

### Partie 4
<b>Rav Nahman dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> selon lequel meme si deux temoins attestent qu'une personne est devenue impure, et qu'elle affirme qu'elle n'est pas devenue impure, elle est jugee credible sur elle-meme plus que le temoignage de cent personnes. <b>Rav Yosef dit :</b> Rabbi Yehuda <b>a dit</b> qu'il est juge credible lorsqu'il affirme qu'il est pur contre le temoignage de temoins <b>uniquement lorsque</b> la personne est <b>par elle-meme et</b> seulement <b>en ce qui la concerne,</b> mais en ce qui concerne les autres, elle est consideree comme impure.

### Partie 5
<b>Reish Lakish dit :</b> Bien que selon Rabbi Meir, on soit susceptible d'apporter une offrande sur la base du temoignage de deux temoins qu'il a mange de la graisse interdite, meme s'il le nie, <b>Rabbi Meir concede aux rabbins que si deux</b> temoins lui <b>disent : Tu as eu des rapports sexuels avec une servante epousee, et qu'il repond : Je n'ai pas eu de rapports sexuels, il est juge credible, car s'il le souhaite,</b> il peut <b>leur dire : Je n'ai pas acheve mon</b> acte de <b>rapport sexuel,</b> auquel cas, comme indique precedemment (10b), il n'est pas tenu d'apporter une offrande de culpabilite.

### Partie 6
De meme, <b>Rav Sheshet dit : Rabbi Meir concede aux rabbins dans</b> le cas d'un <b>nazirite impur,</b> c'est-a-dire celui <b>a qui deux</b> temoins ont <b>dit : Tu es devenu impur</b> et es donc tenu d'apporter une offrande pour le peche, <b>et il dit : Je ne suis pas devenu impur,</b> qu'il est <b>exempte, car s'il le souhaite, il peut dire : J'ai demande</b> a une autorite halakhique de dissoudre <b>mon vœu nazirite,</b> et il l'a dissous. Par consequent, il m'a ete permis de devenir impur. Il est interdit aux nazirites de devenir impurs avec l'impurete communiquee par un cadavre, alors que les non-nazirites peuvent entrer en contact avec un cadavre.

### Partie 7
De meme, <b>Abaye dit : Rabbi Meir concede aux rabbins que si deux</b> temoins <b>disent a</b> une personne : <b>Vous connaissez un temoignage sur untel ou untel, et que celui-ci repond : je ne sais pas,</b> et qu'il prete serment a cet effet, il est <b>exempte</b> d'apporter une offrande pour avoir prete un faux serment de temoignage. La raison en est <b>que s'il le souhaite,</b> il peut <b>dire :</b> j'ai ete temoin de l'evenement, mais <b>je n'avais pas l'intention</b> d'offrir un <b>temoignage,</b> auquel cas il est exempte d'apporter une offrande pour faux serment de temoignage.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que si l'on <b>a mange</b> involontairement une botte d'olives de <b>graisse interdite et</b> que l'on a ensuite mange une autre botte d'olives de <b>graisse interdite pendant un seul laps de temps de conscience,</b> on n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande pour le peche. <Rabbi Zeira s'oppose a cela : Pourquoi est-il tenu</b> d'apporter <b>un seul sacrifice pour le peche ? Mais n'a-t-il pas mange deux olives de</b> <b>graisse interdite ?</b>

### Partie 9
<b>Abaye dit a</b> Rabbi Zeira : On est tenu d'apporter deux offrandes pour le peche seulement s'il a mange les olives de graisse interdite pendant des <b>pertes de conscience distinctes,</b> par exemple, il a mange de la graisse interdite alors qu'il ne savait pas qu'elle etait interdite, et a ensuite pris conscience de l'interdiction, puis l'a oubliee et a mange une autre olive de graisse interdite. Ceci est derive du verset : "Si son peche, qu'il a commis, lui est connu, il apportera en offrande une chevre, une femelle sans defaut, pour son peche qu'il a commis" (Levitique 4:28). <b>Mais ici il n'y a</b> qu'un <b>seulement un oubli de conscience.</b>

### Partie 10
La Guemara cite une version differente de la discussion entre Rabbi Zeira et Abaye. <b>Il y a</b> ceux <b>qui</b> pretendent que Rabbi Zeira <b>souleve</b> sa <b>difficulte</b> a Abaye <b>de cette</b> maniere : <b>La raison pour laquelle</b> on n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande de peche pour ses deux transgressions de manger de la graisse interdite est <b>que</b> les deux actes ont eu lieu pendant <b>un laps de conscience ; mais</b> s'il a mange de la graisse interdite <b>en deux laps de conscience,</b> il est tenu d'apporter <b>deux</b> offrandes de peche. Mais <b>Pourquoi ? C'est</b> une <b>categorie</b> d'interdiction de <b>graisse interdite</b> qu'il a violee, et donc il ne doit apporter qu'une seule offrande de peche. <b>Abaye dit a</b> Rabbi Zeira : En ce qui concerne l'apport d'offrandes pour le peche, <b>des defaillances distinctes</b> de la conscience le rendent passible d'apporter des offrandes multiples.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : Si <b>On a mange</b> de la <b>graisse interdite, et du sang, et du <i>piggul</i>, et du <i>notar</i></b> en un seul laps de temps de conscience, il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande pour le peche pour chacun d'entre eux. Dans le cas ou l'on a mange la moitie d'une olive et ensuite une autre moitie d'olive pendant un laps de temps de conscience, si les deux moities d'olive etaient toutes deux d'un seul type d'aliment interdit, on est tenu d'apporter une offrande pour le peche. S'il s'agit de deux types d'aliments, il est exempte.

### Partie 12
La Gemara souleve une difficulte : La decision selon laquelle si l'on a mange deux moities d'une olive-bulk <b>d'un type</b> d'aliment, il est <b>louable</b> d'apporter une offrande pour le peche est <b>evidente,</b> car il a mange une olive-bulk d'un aliment interdit. <b>Reish Lakish a dit au nom de bar Tutini :</b> Cela fait reference a un cas <b>ou il les a manges</b> dans <b>deux plats, et</b> c'est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yehoshua, qui dit</b> que le fait de manger des aliments dans des <b>plats distincts differencie</b> ses actes de consommation et en fait des transgressions separees.

### Partie 13
Cette decision etait necessaire <b>de peur que l'on dise</b> que <b>lorsque Rabbi Yehoshua dit</b> que des plats separes rendent ses actes des transgressions separees, il <b>n'y a pas de difference</b> si ce principe aboutit a <b>une indulgence et</b> il <b>n'y a pas de difference</b> s'il aboutit a <b>une rigueur. </b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne que</b> s'il a mange deux demi-bulles d'olive provenant de deux plats, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande pour le peche. <b>Evidemment,</b> Rabbi Yehoshua <b>dit</b> que manger des aliments dans des plats separes rend ses actes de consommation des transgressions separees uniquement lorsque ce principe produit <b>une rigueur,</b> mais il <b>ne l'a pas dit</b> comme <b>une indulgence.</b>

### Partie 14
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cette discussion faisait reference <b>a la derniere clause</b> de la mishna : Dans le cas ou quelqu'un a mange un demi-bulot d'olives puis un autre demi-bulot d'olives pendant un laps de temps de conscience, s'il s'agit de <b>de deux types</b> d'aliments, il est <b>exempte.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident,</b> puisqu'il n'a pas mange un lot entier d'olives d'un seul type ? <b>Reish Lakish dit au nom de bar Tutini :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou</b> il a mange un ballot d'olives d'un seul type, mais <b>il l'a mange dans deux plats, et</b> c'est <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabbi Yehoshua, qui dit</b> que manger des aliments dans des <b>plats separes differencie</b> ses actes de consommation et les rend des transgressions distinctes.

### Partie 15
Cette decision etait necessaire <b>de peur que l'on dise</b> que <b>lorsque Rabbi Yehoshua dit</b> que des plats separes rendent ses actes des transgressions separees, il <b>ne le dit</b> que lorsque cela entraine <b>une rigueur,</b> mais <b>il ne le dit pas</b> lorsque cela entraine <b>une indulgence. </b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que s'il a mange une olive-bulk <b>de deux types</b> d'aliments, il est <b>exempte.</b>

### Partie 16
La Gemara explique : <b>Que</b> signifie la mishna lorsqu'elle enonce le cas de manger <b>de deux types</b> d'aliments ? <b>Il</b> s'agit en fait du cas de deux demi-bulles d'olive <b>d'un</b> type d'aliment ; <b>et pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>dit-il deux types ? </b> C'est <b>parce qu'il l'a mange dans deux plats,</b> une demi-bulle d'olive dans chaque plat, <b>et</b> la mishna <b>enseigne</b> qu'il est <b>exempte. Evidemment,</b> il <b>n'y a pas de difference</b> s'il en resulte <b>une indulgence et</b> il <b>n'y a pas de difference</b> s'il en resulte <b>une rigueur;</b> dans les deux cas <b>Rabbi Yehoshua dit</b> que les plats separes rendent les actes de consommation des transgressions separees.

### Partie 17
La Gemara objecte : <b>Du fait que dans <b>la derniere clause,</b> lorsque la mishna fait reference a deux types d'aliments, elle signifie en fait <b>un seul type</b> d'aliments <b>mais</b> le cas est celui ou on l'a mange dans <b>deux plats, </b> on peut en deduire que lorsque <b>la clause precedente</b> stipule que si quelqu'un a mange deux demi-bouteilles d'olive d'un type de nourriture, il est tenu d'apporter une offrande pour le peche, cela doit signifier qu'il s'agit d'<b>un type</b> de nourriture <b>et</b> qu'on l'a mange dans <b>un plat. </b> Mais si c'est le cas, pourquoi est-il necessaire de preciser cette <i>halakha</i> ; n'est-ce pas <b>evident ?</b>

### Partie 18
<b>Ravina a dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou</b> il a mange les deux demi-bulles d'olive mais <b>il a eu</b> une periode de <b>conscience dans l'intervalle,</b> par exemple, il a mange sans le vouloir une demi-bulle d'olive de graisse interdite, puis il a pris conscience qu'il l'avait fait, et par la suite il a mange sans le vouloir une autre demi-bulle d'olive de graisse interdite. <b>Et</b> la mishna est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabban Gamliel, qui dit : Il n'y a pas de prise de conscience pour une demi-mesure.</b> Si quelqu'un a accompli a son insu une demi-mesure d'un acte interdit, puis a pris conscience de sa transgression, puis a de nouveau accompli a son insu une autre demi-mesure de l'acte interdit, sa prise de conscience dans l'intervalle n'empeche pas les deux actes de se combiner. Par consequent, dans le cas present, c'est comme s'il avait mange un paquet complet d'olives pendant un seul moment de conscience.

### Partie 19
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 105a) : En ce qui concerne <b>celui qui ecrit deux lettres</b> le Chabbat, ce qui est le minimum que l'on doit ecrire pour etre rendu redevable de ce travail interdit, et il l'a fait involontairement <b>en deux</b> <b>lapsus de conscience distincts, une</b> lettre le <b>matin et une</b> lettre <b>l'apres-midi, Rabban Gamliel le juge</b> <b>lible</b> d'apporter une offrande de peche pour avoir ecrit le Chabbat, <b>et les rabbins le jugent</b> <b>exempte. </b>

### Partie 20
La base de cette dispute est que <b>Rabban Gamliel soutient</b> que <b>il n'y a pas de conscience pour une demi-mesure.</b> Par consequent, le fait qu'il ait pris conscience de sa transgression apres avoir ecrit la premiere lettre n'a aucune importance. Sa conscience ne se divise pas entre le premier acte d'ecrire une lettre et le deuxieme acte d'ecrire une lettre. <b>Et les rabbins soutiennent : Il y a conscience pour une demi-mesure.</b> Par consequent, les deux demi-mesures sont considerees comme ayant ete accomplies au cours de defaillances distinctes de la conscience, et elles ne se combinent pas pour le rendre redevable d'une offrande pour le peche.

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> <b>Combien</b> de temps <b>peut-on passer</b> en mangeant une olive-bulk <b>de</b> <b>aliment interdit</b> et etre tout de meme responsable de la violation de l'interdit ? La duree est calculee <b>comme s'il mangeait des grains grilles,</b> que l'on consomme un grain a la fois. S'il mange l'olive-bulk d'aliment interdit dans le temps qu'il faudrait pour manger une olive-bulk de grain grille, il est responsable. C'est la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : A moins que</b> le temps qu'il <b>depense du debut a la fin</b> soit superieur au temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain [<i>peras</i>]</b> de pain, il est <b>responsable.</b>

### Partie 22
De meme, celui qui a <b>mange</b> un quart de pain de <b>aliments impurs ou bu</b> un quart de<i>log</i> de <b>liquides impurs</b> dans le laps de temps necessaire pour manger un demi-pain est rendu inapte a prendre part au <i>teruma</i>, la portion de produits destinee aux pretres, jusqu'a ce qu'il devienne pur. De meme, si quelqu'un <b>a bu un quart</b>-<b><i>log</i> de vin et est entre dans le Temple, et qu'il y est reste</b> pendant le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b>, il est <b>responsable. Rabbi Elazar dit : S'il a interrompu</b> sa consommation du quart de</b> log</i> de vin <b>ou s'il a mis une quelconque quantite d'eau dans</b> le vin, il est <b>exempte.</b>

### Partie 23
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Est-ce que <b>Rabbi Meir enonce</b> son opinion, selon laquelle la duree du temps est calculee comme si l'on mangeait du grain grille, <b>comme une rigueur ou</b> est-ce que <b>il l'enonce</b> <b>comme une indulgence ?</b> La Gemara developpe : <b>Est-ce qu'il le declare comme une rigueur, et c'est</b> ce qu'il <b>enseigne : </b> La duree est calculee <b>comme s'il mangeait des cereales grillees</b> un peu a la fois, et donc <b>meme</b> s'il lui faut <b>la journee entiere</b> pour consommer une olive-bulk de l'aliment interdit, <b>et meme si, du debut a la fin</b>, il depense <b>plus que</b> le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain, <b>puisque</b> il a consomme une pleine olive-bulk en un <b>etendu</b> acte de <b>manger, il est responsable ; et les rabbins lui ont dit que, a moins qu'il ne depense</b> moins que le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b> de pain, <b>il est responsable,</b> mais s'il depense <b>plus que</b> le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b> de pain, il est <b>exempte ? </b>

### Partie 24
<b>Ou peut-etre</b> Rabbi Meir <b>dit</b> son avis <b>comme une indulgence, car c'est</b> ce qu'il <b>enseigne :</b> La duree est calculee <b>comme s'il mangeait du grain grille, qui est</b> mange en continu un grain apres l'autre, et donc il n'est responsable que si <b>il n'a pas du tout interrompu</b> <b>entre</b> ses bouchees. <b>Mais</b> si <b>il s'est interrompu entre</b> elles, alors <b>bien que</b> la duree <b>du debut a la fin</b> ait ete inferieure au temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b>, il est <b>exempte ; et les rabbins lui ont dit : Puisque</b> la quantite de temps <b>du debut a la fin est</b> inferieure au temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b> de pain, il est <b>libre,</b> malgre les interruptions.

### Partie 25
La Gemara suggere une resolution : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la mishna : <b>Et les rabbins disent : A moins que</b> le temps qu'il <b>depense du debut a la fin</b> soit le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC