
### Partie 1
si <b>il n'y a pas</b> la mesure qui détermine la responsabilité <b>dans</b> le morceau qu'il a mangé, il doit apporter une offrande de culpabilité provisoire.

### Partie 2
Si quelqu'un a devant lui un morceau de <b>graisse permise et</b> un morceau de <b>graisse interdite et qu'il a mangé l'un d'eux et qu'il ne sait pas lequel il a mangé;</b> ou si <b>sa femme et sa sœur</b> étaient <b>avec lui dans la maison</b> et <b>il a involontairement</b> eu des rapports sexuels <b>avec l'une d'elles et qu'il ne sait pas avec laquelle il a involontairement</b> eu des rapports sexuels ; ou s'il a confondu <b>Shabbat et un jour de semaine et qu'il a accompli un travail</b> interdit le Shabbat <b>pendant l'un</b> des jours <b>et qu'il ne sait pas sur lequel d'entre eux il a accompli</b> le travail, dans tous ces cas, il est tenu d'<b>apporter une offrande de culpabilité provisoire. </b>

### Partie 3
<b>De même que</b> dans un cas <b>où l'on</b> sans le savoir <b>a mangé</b> un morceau de <b>graisse interdite et</b> ensuite un autre morceau de <b>graisse interdite en un seul laps de temps de conscience</b> il est <b>responsable</b> d'apporter <b>une seule offrande de péché, de même, dans</b> un cas où leur statut lui est <b>inconnu</b> et qu'il a mangé les deux sans le vouloir au cours d'un même laps de conscience, il est <b>libre</b> d'apporter <b>une seule offrande de culpabilité provisoire. </b>

### Partie 4
Mais <b>si</b> il <b>avait</b> acquis la <b>connaissance entre</b> la première et la deuxième instance de consommation qu'il y a une possibilité que la graisse soit interdite, alors la <i>halakha</i> est différente : <b>De même qu'il</b> serait tenu de <b>porter une offrande de péché pour chaque</b> morceau lorsqu'il a acquis la connaissance de leur statut d'interdit entre chaque acte de consommation, <b>de même,</b> il doit <b>porter une offrande de culpabilité provisoire pour chaque</b> instance où il a consommé des aliments qui pourraient être interdits après avoir acquis la connaissance de leur statut incertain entre chaque acte de consommation involontaire.

### Partie 5
<b>De même que</b> dans un cas <b>où l'on a mangé</b> de la <b>graisse, du sang, du <i>piggul</i> et du <i>notar</i> interdits en un seul laps de temps de conscience, il est tenu</b> d'apporter une offrande de péché <b>pour chacun d'entre eux, de même, en ce qui concerne</b> le cas où <b>leur</b> statut lui est <b>inconnu</b> et qu'il les a mangés involontairement pendant un laps de temps de conscience, il doit <b>apporter une offrande de culpabilité provisoire pour chaque</b> article.

### Partie 6
<strong>GEMARA : </strong>En ce qui concerne la mention dans la mishna de celui qui a mangé un morceau de graisse dont le statut était incertain, il <b>a été déclaré</b> que <b>Rav Asi dit : Nous avons appris</b> qu'on est tenu d'apporter une offrande de culpabilité provisoire dans le cas d'<b>une</b> <b>pièce unique</b> qui est <b>incertaine</b> si elle est <b>de</b> <b>graisse interdite</b> et <b>incertaine</b> si elle est <b>de</b> <b>graisse permise. Ḥiyya bar Rav</b> n'était pas d'accord et <b>a dit : Nous avons appris</b> cette <i>halakha</i> dans le cas d'une incertitude portant sur une <b>pièce parmi deux pièces,</b> dont l'une est une graisse interdite et l'autre une graisse permise, mais dans le cas d'une seule pièce, celui qui la consomme n'est pas tenu d'apporter une offrande.

### Partie 7
La Guemara s'interroge : <b>A propos de quoi</b> Rav Asi et Ḥiyya bar Rav <b>sont-ils en désaccord ?</b> La Gemara répond : Il est dit dans un verset discutant de l'obligation d'apporter une offrande de culpabilité provisoire : "Et si quelqu'un commet un péché et fait l'un des commandements [<i>mitzvot</i>] de l'Éternel qui ne doivent pas être faits, bien qu'il ne le sache pas, il est néanmoins coupable et portera sa faute" (Lévitique 5:17). <b>Rav Asi soutient :</b> La <b>tradition</b> de la manière dont les versets de la Torah sont écrits <b>fait autorité,</b> et l'on dérive des <i>halakhot</i> sur la base de l'orthographe des mots. Par conséquent, l'obligation d'apporter une offrande de culpabilité provisoire ne s'applique que lorsqu'il y a une incertitude concernant une seule pièce, car le mot <b>est écrit</b> comme "<b><i>mitzvat</i>,"</b> au singulier.

### Partie 8
<b>Et Ḥiyya bar Rav dit :</b> La <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorité,</b> ce qui signifie que l'on dérive les <i>halakhot</i> sur la base de la prononciation des mots, même si elle diverge de l'orthographe. Par conséquent, puisque <b>on lit</b> le mot au pluriel, comme <b><i>mitzvot</i>,</b> l'obligation d'apporter une offrande de culpabilité provisoire ne s'applique que lorsque deux pièces sont présentes.

### Partie 9
<b>Rav Huna a soulevé une objection à Rav Asi, et certains disent</b> que c'est <b>Ḥiyya bar Rav</b> qui a soulevé l'objection <b>à Rav Asi:</b> La dernière clause de la mishna stipule : Si quelqu'un a devant lui un morceau de <b>graisse permise</b> et un morceau de <b>graisse interdite et qu'il a mangé l'un des deux. Quoi, n'est-il pas</b> correct de déduire <b>du fait que <b>la dernière clause</b> de la mishna fait référence à <b>deux morceaux</b> que <b>la première clause,</b> qui introduit le sujet, fait <b>également</b> référence à <b>deux morceaux ?</b>

### Partie 10
<b>Rav leur a dit : N'allez pas chercher le contraire,</b> c'est-à-dire ne citez pas une preuve d'une source qui pourrait être comprise de manière inverse, <b>comme</b> Rav Asi <b>peut vous répondre</b> en prétendant que tandis que <b>la dernière clause</b> fait référence <b>à deux pièces, la première clause</b> fait référence <b>à une pièce.</b> La Gemara remet en question cette affirmation : <b>Si c'est le cas, on peut dire</b> qu'une fois que la mishna a enseigné que la consommation d'<b>un morceau</b> de graisse qui pourrait être interdite <b>laisse</b> l'homme <b>obligé</b> d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, est-il <b>nécessaire de dire</b> qu'il en est de même dans un cas impliquant <b>deux morceaux,</b> où l'un d'eux est définitivement interdit ? La Guemara répond que la mishna emploie le style : <b>Ceci, et il n'est pas nécessaire de dire cela,</b> c'est-à-dire qu'elle enseigne d'abord le cas le plus difficile et le plus nouveau, puis le cas le plus facile et le plus simple.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Ḥiyya bar Rav, qui dit</b> que <b>à partir du fait que <b>la dernière clause</b> de la mishna fait référence à <b>deux pièces, la première clause</b> est <b>aussi</b> fait référence à <b>deux pièces, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> clauses pour enseigner la même <i>halakha</i> ? La Guemara répond que la mishna <b>s'explique</b> elle-même, comme suit : S'il y a <b>incertitude</b> que <b>quelqu'un a mangé</b> de la graisse interdite et <b>incertitude</b> que <b>quelqu'un n'a pas mangé</b> de la <b>grasse interdite,</b> il doit <b>apporter une offrande de culpabilité provisoire. Comment cela ? Par exemple,</b> dans un cas <b>où il y avait</b> de la <b>graisse interdite et</b> de la <b>graisse permise devant lui,</b> et qu'il en a mangé une.

### Partie 12
§ La Guemara cite une série de déclarations pratiquement identiques attribuées au Rav, suivies de différentes justifications de son opinion, après quoi elle soulève plusieurs objections tirées d'une <i>baraita</i> ou d'une mishna. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Dans un cas où <b>on avait deux morceaux</b> de graisse <b>devant soi, l'un de</b> <b>gras permis et l'autre de</b> <b>gras interdit,</b> si <b>il en a mangé un et qu'il ne sait pas lequel il a mangé,</b> il est <b>obligé</b> d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. Mais s'il n'y avait qu'un <b>seul morceau</b> devant lui et qu'il y avait <b>incertitude</b> s'il était <b>de</b> <b>graisse interdite</b> et <b>incertitude</b> s'il était <b>de</b> <b>graisse permise, et qu'il l'a mangé,</b> il est <b>exempté.</b>

### Partie 13
<b>Rava dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rav ?</b> Il le tire de <b>ce</b> que <b>le verset énonce :</b> "Et si quelqu'un pèche, <b>et fait l'un des commandements [<i>mitzvot</i>] de l'Eternel</b> qui ne doivent pas être faits, <b>même s'il ne le sait pas,</b> il est néanmoins coupable, et portera son iniquité" (Lévitique 4:22). Le Rav déduit du pluriel <i>mitzvot</i> qu'on n'est pas tenu d'apporter une offrande de culpabilité provisoire <b>jusqu'à ce qu'il soit involontaire en ce qui concerne</b> l'un des <b>deux</b> éléments, qui dans ce cas sont deux morceaux de graisse. La Gemara demande : Mais n'est-il pas <b>écrit "<i>mitzvat</i>,"</b> au singulier ? La Gemara répond : <b>Nous le lisons</b> comme <b><i>mitzvot</i>,</b> au pluriel. En d'autres termes, selon Rava, le Rav soutient que la vocalisation de la Torah fait autorité.

### Partie 14
<b>Abaye soulève une objection à</b> Rava à partir d'une <i>baraita</i>. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> En ce qui concerne <b>un <i>koy</i>,</b> un animal casher ayant des caractéristiques à la fois d'un animal domestiqué et d'un animal non domestiqué, <b>on est obligé</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire pour</b> manger <b>sa</b> graisse. L'interdiction des graisses interdites ne s'applique qu'à celles d'un animal domestiqué ; les graisses correspondantes sont autorisées dans le cas d'un animal non domestiqué. Comme un <i>koy</i> est de statut incertain, on doit apporter une offrande de culpabilité provisoire pour avoir mangé sa graisse. De toute évidence, on est tenu d'apporter une offrande de culpabilité provisoire même dans un cas où il y avait une incertitude concernant un seul élément.

### Partie 15
Rava <b>dit à</b> Abaye : <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que la <b>tradition</b> de la manière dont les versets de la Torah sont écrits <b>fait autorité.</b> Par conséquent, comme la forme singulière <b>"<i>mitzvat</i>" est écrite,</b> il soutient qu'une offrande de culpabilité provisoire doit être apportée dans un cas d'incertitude impliquant un seul élément, tel que la graisse d'un <i>koy</i>.

### Partie 16
La Guemara <b>souleve une objection à</b> Rav à partir d'une <i>baraïta</i> : si l'on consomme un mariage lévirat avec sa <i>yevama</i> et que sept mois plus tard, elle accouche, il y a <b>incertitude si</b> l'enfant <b>a neuf</b> mois <b>de vie,</b> c'est-à-dire, en comptant à partir de la conception, et est la progéniture <b>du premier</b> mari, ce qui signifierait que le lien lévirien n'a pas pris effet, ou <b>si</b> l'enfant n'a que <b>sept</b> mois <b>de vie</b> et est la progéniture <b>du dernier</b> mari, c'est-à-dire le <i>yavam</i>, et non le défunt, auquel cas le lien lévirien a pris effet. Dans une telle situation, en raison de la possibilité qu'elle lui soit interdite en tant que femme de son frère, <b>il doit divorcer. Mais la progéniture est</b> de <b>lignée non défectueuse</b>, car qu'elle soit née du premier ou du second mari, sa conception n'a impliqué aucune transgression.

### Partie 17
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Et</b> pour expier la possibilité qu'ils aient eu des rapports interdits, ils sont chacun <b>obligés</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire.</b> Cela indique que l'on est obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire même lorsque l'incertitude concerne un seul élément. La Gemara répond : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui, comme indiqué ci-dessus, soutient qu'on est obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire pour une incertitude impliquant un seul élément.

### Partie 18
La Gemara <b>souleve</b> une autre <b>objection à</b> Rav à partir d'une mishna (<i>Nidda</i> 14a) : Les femmes juives ont pour coutume d'avoir des rapports sexuels avec leur mari avec deux tissus, l'un pour que son mari s'essuie avec pour voir s'il n'y a pas de son sang sur lui après le rapport, et l'autre pour qu'elle s'ausculte pour vérifier après le rapport si son flux menstruel a commencé. Si, après le rapport sexuel, du sang <b>a été trouvé sur son tissu</b>, la femme et son mari <b>sont</b> tous deux <b>rituellement impurs</b> pendant sept jours, conformément à la <i>halakha</i> d'une femme en période de menstruation et d'un homme qui a des rapports sexuels avec elle, <b>et ils sont</b> chacun <b>liés à apporter une <b>offrande</b> de péché pour avoir involontairement accompli une action punissable par <i>karet</i>.

### Partie 19
La mishna poursuit : Si du sang <b>a été trouvé sur son</b> tissu <b>immédiatement [<i>otyom</i>]</b> après le rapport sexuel, la femme et son mari sont de même <b>rituellement impurs</b> pendant sept jours <b>et sont</b> chacun <b>liés à</b> apporter une <b>offrande de péché. </b> Si du sang <b>a été trouvé sur son tissu</b> <b>après que le temps</b> soit passé, ils sont tous deux <b>impurs par incertitude,</b> car il est possible que le sang ne soit apparu qu'après le rapport sexuel, <b>et ils sont dispensés de</b> apporter <b>l'<b>offrande de péché</b>. Et il est enseigné à propos</b> de ce dernier cas dans la mishna : Ils sont chacun néanmoins <b>obligés</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire.</b> La Gemara répond encore : Conformément à l'avis de <b>qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 20
§ <b>Rabbi Ḥiyya dit</b> que <b>Rav dit :</b> Dans le cas où <b>quelqu'un avait deux morceaux</b> de graisse <b>devant lui, l'un de</b> <b>gras autorisé et l'autre de</b> <b>gras interdit, et qu'il en a mangé un et qu'il ne sait pas lequel il a mangé,</b> il est <b>obligé</b> d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. Mais s'il n'y avait qu'une <b>pièce</b> devant lui et qu'il y avait <b>incertitude</b> qu'elle soit <b>de</b> <b>graisse autorisée</b> et <b>incertitude</b> qu'elle soit <b>de</b> <b>graisse interdite, et qu'il l'a mangée,</b> il est <b>exempté.</b>

### Partie 21
<b>Rabbi Zeira dit : Quelle est la raison</b> de la décision <b>de Rav ? Il soutient</b> qu'on est tenu d'apporter une offrande de culpabilité provisoire uniquement dans un cas impliquant <b>deux morceaux,</b> car <b>il est possible d'identifier son interdiction.</b> Comme, un expert pourrait plus tard examiner le morceau restant et déterminer si oui ou non on a mangé le morceau interdit. En revanche, dans un cas d'incertitude impliquant seulement <b>un morceau, il est impossible d'identifier son interdiction</b> et de déterminer si l'on a mangé un morceau de graisse interdit ou autorisé.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Quelle</b> différence <b>y a-t-il entre</b> la <b>raison</b> donnée précédemment <b>par Rava</b> pour la décision de Rav et la <b>raison</b> énoncée ici <b>par Rabbi Zeira ?</b> La Gemara répond : La différence <b>entre</b> eux est un cas où il y avait deux morceaux devant une personne, l'un mesurant <b>une olive-bulk et</b> l'autre mesurant <b>une moitié</b> d'une olive-bulk. Puisque selon <i>halakha</i> une mesure inférieure à une olive-bulk n'a aucune importance dans un tel cas, on considère qu'une seule pièce est présente devant lui.

### Partie 23
La Guemara développe : <b>Selon Rava,</b> qui soutient que Rav soutient que la vocalisation plurielle de la Torah fait autorité, il ne s'agit <b>pas</b> d'un cas d'incertitude impliquant deux éléments, comme l'exige la forme plurielle <b><i>mitzvot</i>, et</b> il est donc <b>exempté. </b> En revanche, <b>selon Rabbi Zeira,</b> il s'agit d'un cas où <b>il est possible d'identifier son interdiction</b> en examinant la pièce restante, et il est donc obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.

### Partie 24
<b>Rabbi Yirmeya soulève une objection à Rabbi Zeira</b> à partir d'une <i>baraita</i>. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> En ce qui concerne <b>un <i>koy</i>, on est obligé</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire pour</b> avoir mangé <b>sa graisse.</b> De toute évidence, on doit apporter une offrande de culpabilité provisoire même dans un cas où l'incertitude ne concerne qu'un seul élément. Rabbi Zeira <b>dit à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Rabbi Eliezer soutient que nous n'avons pas besoin</b> d'un cas où il est possible <b>d'identifier son interdiction</b> pour que l'on soit obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC