
### Partie 1
de meme <b>en ce qui concerne un <i>Nasi</i>, dont</b> l'offrande <b>est susceptible de changer</b> s'il quitte son poste, par exemple lorsqu'il devient impur en tant que lepreux (voir <i>Horayot</i> 10a), car dans ce cas il apporte l'offrande pour le peche d'un individu ?

### Partie 2
<b>Abaye a plutot dit :</b> La <i>halakha</i> selon laquelle Yom Kippour n'expie pas pour celui qui est susceptible d'apporter une offrande pour le peche peut etre derivee <b>de la : Puisque</b> il existe une analogie verbale entre le mot <b>"mitzvot"</b> mentionne a propos des offrandes pour le peche d'un individu et le mot <b>"mitzvot"</b> mentionne a propos d'un <i>Nasi</i> et a propos de la communaute, les <i>halakhot</i> de ces trois cas <b>sont derivees les unes des autres.</b>

### Partie 3
Et <b>puisque</b> les <i>halakhot</i> de ces cas <b>se deduisent les unes des autres, pourquoi ai-je</b> besoin d'un terme de <b>savoir a ecrire trois</b> fois distinctes, <b>par rapport a un individu, et par rapport a un <i>Nasi</i>, et par rapport a</b> la <b>communaute ? Si</b> ce terme de connaissance <b>n'est pas</b> necessaire pour les <b>affaires de</b> ces offrandes de peche <b>en soi,</b> pour enseigner que l'on apporte une offrande de peche uniquement pour un peche connu, <b>puisque</b> ceci <b>est</b> deja <b>derive</b> de l'analogie verbale de <b>"mitzvot"</b> et <b>"mitzvot,</b> l'appliquer</b> a la <b>matiere</b> d'un cas <b>ou</b> son peche <b>est connu de lui</b> seulement <b>apres Yom Kippour. </b> La <i>halakha</i> dans ce cas serait donc <b>qu'il apporte une offrande pour le peche.</b>

### Partie 4
La Guemara souleve une difficulte : Mais <b>sayez</b> que <b>c'est</b> seulement <b>lorsque</b> son peche <b>est porte a sa connaissance apres Yom Kippour qu'il apporte une offrande pour le peche, car Yom Kippour n'est pas venu</b> pour expier <b>cette <b>peche specifique. Mais</b> en ce qui concerne <b>une offrande provisoire de culpabilite, qui vient</b> pour expier <b>cette <b>peche specifique, disons en effet qu'il a accompli l'expiation.</b> Par consequent, <b>si</b> son peche <b>est connu de lui apres qu'il ait apporte une offrande provisoire de culpabilite</b> il ne doit <b>pas apporter d'offrande de peche.</b>

### Partie 5
<b>Rava dit</b> en explication que <b>le verset dit :</b> "Si son peche qu'il a commis <b>est connu de lui"</b> (Levitique 4:28), indiquant que l'on est oblige d'apporter une offrande de peche <b>dans tous les cas</b> ou son peche devient connu de lui. La Gemara demande : <b>Maintenant que vous dites</b> que <b>lorsque le peche d'un individu</b> lui est connu, il apporte une offrande pour le peche, pourquoi une offrande de culpabilite provisoire vient-elle ? Rabbi Zeira dit :</b> La raison est <b>que si</b> un <b>mort</b> avant que son peche ne lui soit connu, il <b>mort sans iniquite. Rava s'oppose a cette</b> affirmation : s'il <b>mort, la mort</b> elle-meme <b>l'absout</b>, et il n'y a donc pas besoin d'une offrande de culpabilite provisoire. <b>Au contraire, Rava dit :</b> La raison pour laquelle on apporte une offrande de culpabilite provisoire est dans le but de <b>le proteger de la souffrance</b> jusqu'a ce qu'il apporte son offrande de peche.

### Partie 6
ยง La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>une offrande pour le peche d'un oiseau qui est apportee en raison d'une incertitude,</b> par exemple, on ne sait pas si elle a donne naissance a un nouveau-ne non viable, ce qui entraine l'obligation d'apporter une offrande, ou s'il s'agissait d'une masse amorphe, ce qui n'est pas le cas, si elle en a eu connaissance apres que la nuque de l'oiseau a ete pincee, l'oiseau doit etre enterre. On suppose a ce stade que la phrase : Il lui est apparu, fait reference a un cas ou il lui est apparu qu'elle a certainement accouche d'une maniere pour laquelle elle est obligee d'apporter le sacrifice pour le peche d'une femme apres l'accouchement. Dans ce contexte, <b>Rav dit : Et</b> l'oiseau a <b>attise</b> pour elle apres que son sang ait ete asperge et presse sur la paroi de l'autel. La Gemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> que l'oiseau expie, alors il doit etre mange par les pretres, conformement a la <i>halakha</i> d'un oiseau sacrifie comme offrande pour le peche. <b>Pourquoi,</b> alors, la mishna indique-t-elle que <b>il doit etre enterre ?</b>

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Puisque</b> un oiseau apporte en raison d'une incertitude est impropre a la consommation, le pretre a detourne son attention de l'oiseau, et <b>il</b> a ete laisse <b>sans surveillance.</b> Par consequent, on peut craindre que la viande soit devenue impure. La Guemara demande : <b>Quand</b> a-t-on laisse <b>la viande</b> <b>sans surveillance ? Si</b> cela signifie qu'il n'etait pas garde <b>au depart,</b> avant le pincement de la nuque, l'oiseau <b>etait</b> encore <b>vivant,</b> et un animal vivant n'est pas susceptible d'impurete rituelle. <b>Si</b> cela signifie <b>plus tard,</b> apres le pincement de la nuque, le pretre le <b>garde</b> a ce stade.

### Partie 8
<b>La mishna</b> fait plutot reference a un cas <b>ou il lui est apparu qu'elle n'a pas donne naissance</b> a un nouveau-ne non viable et qu'elle n'avait donc pas besoin d'apporter une offrande.<b>Et de droit</b> elle aurait du etre <b>permise de tirer un benefice</b> de l'oiseau, puisqu'il est non sacre. <b>Et</b> dans ce cas, <b>quelle est la raison de la declaration de la mishna selon laquelle <b>il doit etre enterre ?</b> Cette obligation s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> pour eviter que les gens pensent a tort qu'il est permis de tirer un benefice d'un oiseau apporte comme offrande pour le peche en raison de l'incertitude.

### Partie 9
<b>Et cette</b> declaration <b>de Rav,</b> qu'elle recoit l'expiation, <b>a ete enoncee par rapport</b> a la decision d'une mishna precedente (22b) : Dans le cas d'une <b>femme qui a apporte une offrande pour le peche d'oiseau dans</b> une situation d'<b>incertitude</b> quant a savoir si sa fausse couche l'obligeait a apporter une offrande pour le peche, auquel cas l'offrande pour le peche ne peut etre mangee par les pretres, la <i>halakha</i> est la suivante : <b>Si avant</b> que la nuque de l'oiseau <b>soit pincee, il lui est apparu qu'elle a certainement donne naissance</b> a un nouveau-ne non viable, <b>elle doit rendre</b> l'offrande <b>penitentielle</b>, <b>comme du</b> meme <b>type</b> d'animal <b>qu'elle apporte</b> une offrande pour le peche <b>dans</b> un cas ou il lui est <b>inconnu</b> qu'elle a accouche, <b>elle</b> de meme <b>apporte</b> une offrande pour le peche <b>dans</b> un cas ou il lui est <b>connu</b>.

### Partie 10
<b>Si apres</b> que la nuque de l'oiseau <b>a ete pincee, il lui est apparu qu'elle</b> certainement <b>a accouche,</b> dans ce cas, <b>Rav dit :</b> Le pretre <b>repand son sang et presse son sang</b> sur le mur de l'autel, <b>et elle a accompli l'expiation</b> et rempli son obligation ; et l'oiseau est <b>permis en consommation</b> par les pretres. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Dans un tel cas, meme si le sang a ete asperge et presse sur la paroi de l'autel, l'oiseau est <b>interdit a la consommation,</b> en raison d'un <b>decret rabbinique, de peur que</b> les gens <b>disent : Un oiseau</b> qui est <b>amene</b> comme <b>offrande pour le peche en raison d'une incertitude est consomme.</b>

### Partie 11
<b>Levi enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav : </b> En ce qui concerne <b>une offrande pour le peche d'un oiseau qui est apportee en raison d'une incertitude, si apres</b> que la nuque de l'oiseau <b>a ete pincee, il s'est avere qu'elle a certainement donne naissance,</b> le pretre <b>spira son sang et le presse, et elle a accompli l'expiation;</b> et l'oiseau est <b>permis dans la consommation. </b>

### Partie 12
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yohanan : </b> En ce qui concerne <b>une offrande de peche d'oiseau qui est apportee en raison d'une incertitude, si avant</b> que la nuque de l'oiseau <b>soit pincee, il lui est apparu qu'elle n'a pas accouche,</b> l'oiseau est <b>transfere au statut non sacre</b> <b>ou est vendu a une autre</b> femme qui est obligee d'apporter une offrande de peche d'oiseau. <b>Si avant</b> que la nuque de l'oiseau <b>soit pincee, il lui est apparu qu'elle a certainement accouche, elle doit rendre</b> l'offrande <b>un peche definitif</b>, <b>comme du type</b> d'animal <b>qu'elle apporte</b> un sacrifice pour le peche <b>dans</b> un cas ou il lui est <b>inconnu</b> qu'elle a accouche, <b>elle apporte</b> un sacrifice pour le peche <b>dans</b> un cas ou il lui est <b>connu</b>.

### Partie 13
<b>Si apres</b> que la nuque de l'oiseau <b>a ete pincee, on a su qu'elle a accouche,</b> le pretre asperge son sang et le presse, et elle a recu l'expiation ; mais la consommation de l'oiseau est interdite. Et si le sang etait deja presse, alors il <b>est meme interdit de tirer un benefice</b> de l'oiseau, conformement a la <i>halakha</i> de tout oiseau apporte en offrande pour le peche en raison de l'incertitude. La raison en est <b>que</b> cette offrande pour le peche <b>etait initialement apportee pour cause d'incertitude;</b> et <b>elle a expie son incertitude, et</b> cette incertitude <b>a disparu.</b>

### Partie 14
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui designe deux <i>sela</i>,</b> qui est la valeur minimale d'une offrande de culpabilite, <b>pour</b> acheter un belier pour <b>une offrande de culpabilite, et il a achete deux beliers pour une offrande de culpabilite avec</b> les deux <i>sela</i>, <b>si l'un d'eux est</b> maintenant <b>valeur deux <i>sela</i>, il le sacrifiera</b> <b>pour son offrande de culpabilite. Et le second</b> belier qu'il a achete avec l'argent qu'il a designe ne devient pas non sacre. Au contraire, il <b>pourra paitre jusqu'a ce qu'il devienne tache ; et</b> alors <b>il sera vendu, et</b> l'<b>argent</b> recu <b>pour lui sera affecte a</b> des <b>offrandes de cadeaux</b> communales.

### Partie 15
Si <b>il a achete deux beliers pour un usage non sacre</b> <b>avec</b> ces deux <i>sela</i> designes pour une offrande de culpabilite, il a fait un usage abusif de biens consacres. Il est donc tenu d'apporter une offrande de culpabilite et de dedommager le tresor du Temple pour ces deux <i>sela</i> et d'ajouter un cinquieme a cette somme pour un total de dix dinars, car il y a quatre dinars dans une <i>sela</i>. Si <b>Un</b> des beliers <b>est</b> maintenant <b>valeur deux <i>sela</i>, et</b> l'autre <b>un est</b> maintenant <b>valeur dix dinars,</b> c'est-a-dire, deux <i>sela</i>, <b>celle</b> <b>qui vaut deux <i>sela</i> sera sacrifiee comme son offrande de culpabilite</b> pour le mauvais usage des deux <i>sela</i>, <b>et la seconde</b> sera sacrifiee <b>pour son</b> mauvais usage initial,</b> car elle vaut deux <i>sela</i> plus un cinquieme.

### Partie 16
Dans le cas ou il a achete deux beliers avec ces deux <i>sela</i> designes pour une offrande de culpabilite, <b>un pour une offrande de culpabilite et un pour un usage non sacre</b>, <b>si</b> le belier <b>pour</b> l'offrande de culpabilite est</b> maintenant <b>valeur deux <i>sela</i>, il sera sacrifie pour son</b> initial <b>offrande de culpabilite. Et</b> en ce qui concerne <b>le second</b> belier qu'il a achete pour un usage non sacre, s'il vaut maintenant deux <i>sela</i>, il sera sacrifie comme offrande de culpabilite pour <b>son</b> actuel <b>mauvais usage, et il apporte avec lui</b> la somme de <b>un <i>sela</i> et un cinquieme</b> au tresor du Temple en paiement de son mauvais usage.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quel est le terme</b> : <b>Son mauvais usage,</b> se referant, par rapport a la <i>halakha</i> <b>qui est enseignee</b> dans <b>la premiere clause</b> de la mishna : S'il a achete deux beliers pour un usage non sacre avec ces deux <i>sela</i> designes pour une offrande de culpabilite, si l'un des beliers vaut maintenant deux <i>sela</i> et l'autre vaut dix dinars, celui qui vaut deux <i>sela</i> sera sacrifie comme son offrande de culpabilite <b>et le second</b> sera sacrifie <b>pour son mauvais usage ?</b>

### Partie 18
<b>Si nous disons</b> que le terme : Son abus, fait reference au <b>belier</b> que l'on est oblige d'apporter comme <b>offrande de culpabilite</b> pour abus de biens consacres, est-ce <b>pour dire que</b> le <b>un cinquieme</b> supplementaire pour abus de biens consacres <b>est apporte avec le belier</b> qu'il apporte comme offrande de culpabilite pour ce peche ? Si c'est le cas, alors cela expliquerait pourquoi si cette offrande de belier est evaluee a plus de deux <i>sela</i>, la valeur supplementaire remplit l'obligation de donner un cinquieme supplementaire. <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Et il restituera ce qu'il a fait de mal avec les biens consacres, et il y ajoutera un cinquieme"</b> (Levitique 5:16) ? Le verset <b>apparemment</b> indique que <b>il apporte</b> le cinquieme supplementaire <b>en meme temps que</b> son remboursement pour <b>ce qu'il a vole</b> des biens consacres.

### Partie 19
<b>Et en outre, il est enseigne dans la derniere clause</b> de la mishna : Dans le cas ou il a achete deux beliers avec ces deux <i>sela</i> designes pour une offrande de culpabilite, <b>un pour une offrande de culpabilite et un pour un usage non sacre</b>, <b>si</b> le belier <b>pour</b> l'offrande de culpabilite est</b> maintenant <b>valeur deux <i>sela</i>, il sera sacrifie pour son offrande de culpabilite. Et</b> en ce qui concerne <b>le deuxieme</b> belier qu'il a achete pour un usage non sacre, s'il vaut maintenant deux <i>sela</i>, il sera sacrifie <b>pour son mauvais usage, et il apporte avec lui</b> le paiement de <b>une <i>sela</i> et un cinquieme</b> au tresor du Temple en paiement de son mauvais usage. <b>Evidemment, il apporte</b> le <b>un cinquieme en meme temps que</b> son remboursement pour <b>ce qu'il a vole</b> des biens consacres.

### Partie 20
<b>Au contraire,</b> lorsque la mishna declare : Le belier valant dix dinars sera sacrifie <b>pour son mauvais usage,</b> cela signifie en remboursement de <b>ce dont il a tire profit des biens consacres</b>. <b>Et ce sont</b> les <b>deux <i>sela</i> qu'il</b> initialement <b>designe pour une offrande de culpabilite et avec lesquels il a achete deux beliers comme animaux non sacres</b>. La Gemara explique : La raison en est <b>que</b> le belier <b>de deux <i>sela</i> qu'il sacrifie pour son belier de l'offrande de culpabilite</b> pour sa faute, <b>et</b> le belier <b>de dix dinars qu'il donne pour ce dont il a tire profit des biens consacres</b>, comme il a utilise deux <i>sela</i> de biens consacres, <b>qui sont</b> pour <b>ce qu'il a vole,</b> egal a huit dinars <b>plus</b> un <b>un cinquieme,</b> les deux dinars supplementaires. <b>Et</b> si oui, a <b>quelle est</b> le terme : <b>Son mauvais usage,</b> se refere-t-il ? Il ne fait pas reference au belier apporte comme offrande de culpabilite pour son abus des biens consacres, mais plutot au remboursement de <b>ce qu'il a vole</b> des biens consacres.

### Partie 21
La Gemara demande : En reference <b>a quel</b> cas <b>vous avez interprete</b> le terme : <b>Son mauvais usage,</b> dans <b>la premiere clause</b> de la mishna ? Il a ete interprete comme faisant reference au remboursement de <b>ce qu'il a vole</b> dans les biens consacres. Si c'est le cas, <b>dit la derniere clause</b> de la mishna : Dans le cas ou il a achete deux beliers avec ces deux <i>sela</i> designes pour une offrande de culpabilite, <b>un pour une offrande de culpabilite et un pour un usage non consacre</b>, <b>si</b> le belier <b>pour</b> l'offrande de culpabilite est</b> maintenant <b>valeur deux <i>sela</i>, il sera sacrifie pour son</b> initiale <b>offrande de culpabilite. Et</b> en ce qui concerne <b>le second</b> belier qu'il a achete pour un usage non sacre, s'il vaut maintenant deux <i>sela</i>, il sera sacrifie <b>pour</b> son <b>mauvais usage</b> des biens consacres, <b>et il apporte avec lui</b> le paiement de <b>une <i>sela</i> et un cinquieme</b> au tresor du Temple en paiement de son mauvais usage.

### Partie 22
Puisque la mishna enseigne qu'il donne une <i>sela</i> et un cinquieme en remboursement de ce qu'il a vole, <b>evidemment</b> le terme : <b>Son mauvais usage,</b> fait reference au <b>ram</b> qu'il apporte comme <b>offrande de culpabilite.</b> La Gemara s'interroge sur cette incoherence : <b>La premiere clause</b> utilise le terme : <b>Son mauvais usage, en reference</b> au remboursement de <b>ce qu'il a vole,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC