
### Partie 1
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pense <b>que j'inclus</b> comme option <b>meme une offrande de repas,</b> qui ne serait pas entierement consommee sur l'autel. Par consequent, <b>le verset dit : A "Ainsi</b> il fera,A" pour exclure une offrande de repas.

### Partie 2
Il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Le verset stipule : "Si un etranger sejourne chez vous, ou qui que ce soit parmi vous, au cours de vos generations, <b>et qu'il offre une offrande consumee par le feu, d'un parfum agreable a l'Eternel,</b> comme vous le faites, il le fera" (Nombres 15:14). De ce verset <b>Je</b> pourrais <b>deduire</b> qu'il remplit son obligation avec <b>toute</b> offrande <b>qui est apportee sur le feu</b> de l'autel, <b>meme une offrande de repas.</b> Par consequent, pour nier cette interpretation, <b>le verset dit : "Comme vous faites, il fera de même,"</b> ce qui enseigne que <b>de même que vous</b> êtes entrés dans l'alliance avec des <b>types</b> d'offrandes dont le <b>sang</b> est aspergé sur l'autel, <b>de même</b> doivent <b>ils, </b> convertis, apporter des <b>types</b> d'offrandes dont le <b>sang</b> est aspergé sur l'autel.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si</b> ainsi, pourquoi ne pas deriver de la meme maniere : <b>De meme que vous</b> etes entres dans l'alliance avec <b>un holocauste et un sacrifice de paix, eux aussi</b> doivent entrer dans l'alliance <b>avec un holocauste et un sacrifice de paix ?</b> Comment deduire qu'un converti peut s'acquitter de son obligation avec un seul holocauste d'un animal ? Le <i>baraita</i> repond que <b>le verset dit :" Tel que tu es, tel sera l'étranger</b> devant l'Eternel" (Nombres 15:15). Cela sert a souligner : <b>Je l'ai compare a vous</b> afin d'en deduire que tout comme vous, il doit lui aussi apporter des types d'offrandes dont le sang est asperge sur l'autel, <b>mais</b> je n'ai <b>pas</b> etendu cette comparaison <b>a un autre sujet,</b> c'est-a-dire insister pour que ses offrandes soient identiques a toutes <b>vos offrandes.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> L'offrande d'un converti est derivee du verset : <b>Comme vous etes,</b> ainsi sera l'etranger" (Nombres 15:15), ce qui signifie <b>comme vos ancetres</b> etaient : <b>De meme que vos ancetres ne sont entres dans l'alliance que par la circoncision et l'immersion</b> dans un bain rituel <b>et l'aspersion de sang</b> sur l'autel, <b>de meme, ils ne peuvent entrer dans l'alliance que par la circoncision et l'immersion et l'aspersion de</b> quelque <b>sang,</b> ce qui necessite au moins une offrande d'oiseau.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> ajoute : Et il <b>est impossible d'apporter</b> seulement <b>un jeune oiseau</b> comme offrande, <b>car nous n'avons pas trouve</b> une offrande d'un seul oiseau nulle part <b>dans toute la Torah.</b> Par consequent, si l'exigence de l'aspersion de sang est remplie avec une offrande d'oiseau, le converti doit apporter au moins deux oiseaux. En revanche, s'il le souhaite, il peut apporter un seul animal en tant qu'holocauste, car <b>un nid d'oiseau a ete mentionne</b> dans la Torah <b>uniquement</b> afin <b>d'etre indulgent pour lui.</b>

### Partie 6
La Guemara conteste l'affirmation de Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Et</b> est-il vrai que nous n'avons <b>pas</b> trouve d'offrande d'un oiseau individuel nulle part dans la Torah ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos d'un oiseau sacrifie en holocauste : <b>"Et</b> le pretre <b>le sacrifiera"</b> (Levitique 1:15). <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset precise</b> cela ? <b>Puisque</b> il <b>est declare a propos des colombes : "Et il sacrifiera</b> son offrande de colombes" (Levitique 1:14), au pluriel, <b>Je</b> pourrais <b>deduire</b> d'ici que <b>celui qui dit : Il</b> m'incombe</b> d'apporter <b>un oiseau</b> comme <b>holocauste, ne doit pas apporter moins de deux jeunes oiseaux.</b> Par consequent, <b>le verset indique : "Et</b> le pretre <b>le sacrifiera"</b> (Levitique 1:15), au singulier, pour enseigner que l'on peut apporter une offrande de <b>meme un</b> seul <b>jeune oiseau.</b> La Gemara repond : <b>En tout cas, nous n'avons pas trouve d'offrande obligatoire</b> d'un seul oiseau.

### Partie 7
La Gemara conteste egalement cette affirmation : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> l'offrande d'une <b>femme apres l'accouchement, qui apporte</b> un seul <b>pigeon ou une colombe comme offrande pour le peche</b> (Levitique 12:6) ? La Gemara repond : Ce n'est pas difficile, <b>parce que</b> dans ce cas <b>il y a un agneau avec</b> comme partie de ses offrandes ; l'oiseau n'est pas apporte comme une offrande complete par lui-meme.

### Partie 8
La Guemara revient sur la partie principale de la declaration de Rabbi Yehuda HaNasi. <b>Le Maitre a dit : Tout comme vos ancetres ne sont entres dans l'alliance que</b> par la circoncision, l'immersion dans un bain rituel et l'aspersion de sang, les convertis doivent faire de meme. La Gemara objecte : <b>On comprend que</b> ils ont subi la <b>circoncision</b> avant d'entrer dans l'alliance, <b>comme il est ecrit : "Car toute la nation qui sortit</b> d'Egypte <b>etait circoncise"</b> (Josue 5, 5). <b>Alternativement,</b> il peut etre derive <b>d'ici,</b> un verset decrivant la redemption d'Egypte : <b>"Et quand je suis passe pres de toi, et que je t'ai vu te vautrer dans ton sang, je t'ai dit : Dans ton sang, vis;</b> et je t'ai dit : Dans ton sang, vis" (Ezechiel 16:6). Les Sages interpretent la double mention du sang dans ce verset comme faisant reference au sang de l'offrande pascale et au sang de la circoncision.

### Partie 9
La Guemara poursuit : Et accorde aussi, ils sont entres dans l'alliance par <b>l'aspersion du sang, comme il est ecrit :" Et il envoya les jeunes gens des enfants d'IsraA "l,A" et ils sacrifierent des holocaustes, et ils sacrifierent des offrandes de paix" (Exode 24:5). La Gemara demande : <b>Mais d'ou deduit-on</b> que l'<b>immersion</b> dans un bain rituel faisait egalement partie du processus d'entree dans l'alliance ? La Gemara repond : <b>Comme il est ecrit : "Et Moise prit la moitie du sang</b>"¦<b>et l'aspergea sur le peuple"</b> (Exode 24:6""8), <b>et il n'y a pas d'aspersion</b> du sang sacrificiel <b>sans immersion.</b>

### Partie 10
La Guemara objecte : <b>Si c'est ainsi,</b> que ces trois rituels sont requis par la loi de la Torah pour qu'un converti puisse entrer dans la congregation, alors <b>maintenant,</b> a notre epoque, <b>quand il n'y a pas d'offrandes, nous ne devrions pas</b> avoir la possibilite d'<b>accepter des convertis.</b> En reponse, <b>Rav Aha bar Yaâkov dit</b> que le verset stipule : <b>"Et si un etranger sejourne chez vous,</b> ou <b>quiconque peut etre parmi vous,</b> a travers vos generations" (Nombres 15:14). Cela enseigne que les convertis peuvent etre acceptes a travers les generations, meme lorsqu'il n'y a pas de Temple et que les offrandes sacrificielles sont donc impossibles.

### Partie 11
§ En ce qui concerne les offrandes d'un converti, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un converti a l'epoque actuelle est tenu de mettre de cote un quart</b> de dinar <b>pour son nid d'oiseau,</b> afin que lorsque le Temple sera reconstruit, il puisse acheter l'offrande avec cet argent. <b>Rabbi Shimon dit : Rabban Yohanan ben Zakkai a deja</b> reuni un panel de Sages qui ont <b>vote et annule</b> cette ordonnance, <b>en raison</b> d'un <b>mishap potentiel.</b> Si l'on utilisait par inadvertance cet argent, on serait responsable de l'abus de biens consacres. <b>Rav Idi bar Gershom dit</b> que <b>Rav Adda bar Ahava dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui dit qu'un converti ne doit pas mettre de cote de l'argent pour l'achat d'offrandes.

### Partie 12
La Guemara commente : <b>Et il y a</b> ceux <b>qui enseignent cette</b> declaration de Rav Adda bar Ahava <b>en ce qui concerne ce</b> cas, <b>comme les Sages l'ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un Gentil qui reside en Eretz Yisrael et observe les sept mitzvot noahides [<i>ger toshav</i>]</b> est <b>permis d'effectuer un travail le Chabbat pour lui-meme de la meme maniere</b> que <b>un Juif</b> est autorise a effectuer un travail <b>les jours intermediaires d'une fete,</b> c'est-a-dire uniquement pour des questions qui, si elles ne sont pas traitees, entraineront une perte importante.

### Partie 13
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Akiva dit :</b> Un <i>ger toshav</i> peut effectuer un travail le Chabbat <b>de la meme maniere</b> qu'il est permis a <b>un Juif</b> d'effectuer un travail <b>lors d'une Fete,</b> c'est-a-dire uniquement dans le but de preparer de la nourriture. <b>Rabbi Yosei dit : Un <i>ger toshav</i> peut effectuer</b> un travail <b>le Chabbat pour lui-meme de la meme maniere</b> qu'il est permis a <b>un Juif</b> d'effectuer un travail <b>un jour de semaine. Rabbi Shimon dit : Tant un <i>ger toshav</i> qu'un esclave male ou femelle resident peuvent effectuer un travail le Chabbat pour eux-memes de la meme maniere</b> qu'un <b>juif</b> peut effectuer un travail <b>un jour de semaine.</b> Selon cette tradition, c'est par rapport a cette <i>baraita</i> que Rav Adda bar Ahava a dit que la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> <b>Ces</b> individus <b>presentent</b> une offrande <b>pour une transgression intentionnelle</b> de la meme maniere <b>que</b> ils le font pour <b>une transgression involontaire</b> : <b>Quelqu'un qui a des rapports sexuels avec</b> une <b>servante epousee,</b> qui est susceptible d'apporter une offrande de culpabilite (voir Levitique 19:20""22) ; <b>et un nazireen qui est devenu rituellement impur,</b> qui est tenu d'apporter un mouton comme offrande de culpabilite et deux colombes ou deux pigeons, l'un comme offrande de peche et l'autre comme holocauste (voir Nombres 6 : 9""12) ; <b>et</b> celui qui prete faussement <b>le serment de temoignage,</b> affirmant qu'il n'a aucun temoignage a fournir sur une question donnee (voir Levitique 5:1) ; <b>et</b> celui qui prete faussement <b>le serment sur un depot,</b> affirmant qu'un objet appartenant a un autre n'est pas en sa possession (voir Levitique 5:21""26).

### Partie 15
Il y a <b>cinq</b> individus qui <b>apporteront une offrande pour plusieurs transgressions,</b> c'est-a-dire pour avoir viole plusieurs fois la meme transgression ; <b>et</b> il y a <b>cinq</b> individus qui <b>apporteront une offrande degressive,</b> qui est determinee en fonction de la situation financiere du pecheur. <b>Ceux-ci</b> sont les cinq individus qui <b>apporteront une offrande pour plusieurs transgressions :</b> Premierement, <b>celui qui s'engage dans plusieurs</b> actes de <b>rapports avec</b> une <b>servante epousee, et</b> deuxiemement, <b>un nazirite qui est devenu rituellement impur</b> en raison de <b>plusieurs</b> cas <b>de</b> contact avec <b>l'impurete rituelle.</b>

### Partie 16
Guemara La mishna enseigne que <b>celui qui a des rapports sexuels avec</b> une <b>servante epousee</b> apporte une offrande pour une transgression intentionnelle comme il le fait pour une transgression involontaire. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ?

### Partie 17
<b>Comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Le pretre fera pour lui l'expiation avec le belier du sacrifice de culpabilite</b> devant l'Eternel <b>pour le peche qu'il a commis"</b> (Levitique 19:22). La phrase superflue : Qu'il a peche, <b>enseigne que</b> il <b>apporte une offrande pour plusieurs transgressions.</b> De plus, le verset conclut : <b>Avec le belier du sacrifice de culpabilite</b> devant le Seigneur pour le peche qu'il a commis ; <b>et il sera pardonne pour le peche qu'il a commis. "</b> La deuxieme occurrence de l'expression "qu'il a peche" sert a <b>rendre</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une transgression involontaire</b> la meme <b>que celle</b> en ce qui concerne <b>une transgression intentionnelle</b>, que l'on apporte une offrande de culpabilite dans les deux cas.

### Partie 18
§ La mishna enseigne : Un <b>nazirite devenu rituellement impur</b> apporte une offrande pour une transgression intentionnelle comme il le fait pour une transgression involontaire. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ?

### Partie 19
La Gemara repond : C'est <b>comme il est ecrit</b> a propos d'un nazirite : <b>"Et si un homme meurt inopinement [<i>befeta</i>], soudainement [<i>pitom</i>] a cote de lui"</b> (Nombres 6:9). Lorsque le verset dit : <b>"A l'improviste", cela</b> fait reference a <b>une transgression involontaire</b>, <b>et de la meme maniere, il est dit : <b>Mais s'il le pousse a l'improviste sans inimitie"</b> (Nombres 35:22). Et lorsque le verset indique : <b>"Soudainement", cela</b> fait reference a des <b>circonstances qui echappent</b> a son <b>controle, et de meme, il est dit : "Et le Seigneur parla soudainement A MoA¯se,</b> A Aaron et A Miriam : Sortez tous les trois vers la Tente de la Rencontre. Et ils sortirent tous les trois" (Nombres 12:4). La parole du Seigneur leur est venue soudainement, d'une manière qui était hors de leur contrèle.

### Partie 20
Il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>"Soudainement" ; ceci</b> fait reference a <b>une transgression intentionnelle</b>, <b>et de meme</b> le verset <b>etablit : "L'homme prudent voit le mal, et se cache ; mais les irreflechis passent, et sont punis"</b> (Proverbes 22:3). Le <i>tanna</i> interprete l'expression "les irreflechis [<i>petaim</i>]" comme etant liee au mot "soudainement [<i>pitom</i>]", et on peut etre puni, comme les irreflechis sont punis dans le verset, mais seulement pour une transgression intentionnelle.

### Partie 21
La Guemara objecte : <b>Laissez le verset ecrire</b> simplement : <b>Soudainement [<i>pitom</i>], car</b> ce terme <b>indique une transgression involontaire</b>, <b>et</b> il indique egalement une transgression intentionnelle</b>, <b>et</b> il indique egalement une transgression due a des <b>circonstances independantes de sa volonte.</b> La Gemara developpe :" Soudain" indique une transgression <b>intentionnelle</b> <b>et</b> une transgression due a des <b>circonstances independantes de sa volonte, comme</b> le <i>tanna</i> <b>dit</b> dans les <i>baraitot</i> plus haut ; <b>et il indique egalement une transgression involontaire</b>, <b>comme il est ecrit : "L'irreflechi [<i>peti</i>] croit toute parole"</b> (Proverbes 14:15), et parce qu'il est mal informe, sa transgression est involontaire. <b>Et</b> si tel est le cas, <b>que le verset n'ecrive pas : Inattendu [<i>peta</i>].</b>

### Partie 22
La Gemara explique : <b>Si le verset avait ecrit</b> seulement <b>"soudainement", ce qui indique une transgression involontaire</b>, <b>et</b> aussi <b>indique une transgression intentionnelle</b>, <b>et</b> aussi <b>indique</b> une transgression due a des <b>circonstances independantes de sa volonte, je dirais : Quand</b> un nazirite <b>apporte une offrande,</b> c'est dans une situation ou il a transgresse <b>involontairement, comme c'est le cas pour</b> toutes les mitzvot dans <b>l'ensemble de la Torah,</b> que l'on est generalement tenu d'apporter une offrande pour une transgression involontaire ; <b>mais</b> pour une transgression due a des <b>circonstances independantes de sa volonte ou une transgression intentionnelle</b>, je dirais <b>que</b> le nazireen n'est <b>pas</b> tenu d'apporter une offrande.

### Partie 23
Par consequent, <b>Le Misericordieux a ecrit : Inattendu, qui est</b> un terme qui indique une transgression <b>involontaire</b>, afin de <b>reveler a propos</b> du mot <b>"soudainement"" qu'il s'agit</b> d'un terme qui indique une transgression due a des <b>circonstances independantes de sa volonte ou a une transgression intentionnelle</b>. Par consequent, cela enseigne <b>que meme</b> dans <b>cette</b> cas, <b>le Misericordieux l'a rendu redevable</b> d'apporter une offrande.

### Partie 24
§ La mishna enseigne que celui qui prete faussement <b>le serment de temoignage</b> apporte une offrande pour une transgression intentionnelle de la meme maniere qu'il le fait pour une transgression involontaire. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond que c'est <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : <b>A l'egard de tous</b> ceux qui sont susceptibles d'apporter une offrande glissante, <b>il est dit : "Et qu'elle soit cachée</b> de lui" (voir Levitique 5:2""4). Mais <b>ici,</b> en ce qui concerne le serment de temoignage (Levitique 5:1), <b>il n'est pas precise : Et qu'il soit cache</b> de lui. Cette omission sert <b>a le rendre</b> <b>responsable d'une transgression involontaire</b> de la meme maniere <b>qu'une transgression intentionnelle</b>.

### Partie 25
La mishna enseigne que celui qui fait faussement <b>le serment sur un depot</b> apporte une offrande pour une transgression intentionnelle comme il le fait pour une transgression involontaire. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Gemara repond : La <i>tanna</i> <b>la derive</b> d'une analogie verbale entre le terme <b>"peche","</b> enonce a propos d'un serment sur un depot (Levitique 5:21), et le terme <b>"peche","</b> enonce <b>a propos du serment de temoignage</b> (Levitique 5:1). On deduit de cette analogie verbale que, de meme que dans le cas du serment de temoignage on est responsable de commettre une transgression intentionnelle de la meme maniere qu'une transgression involontaire, il en va de meme pour le serment sur un depot.

### Partie 26
§ La mishna enseigne : Il y a <b>cinq</b> individus qui <b>apporteront une offrande pour plusieurs transgressions,</b> c'est-a-dire pour avoir viole plusieurs fois la meme transgression. Parmi eux, le <i>tanna</i> <b>enseigne : Celui qui se livre a plusieurs</b> actes d'<b>intercours avec</b> une <b>servante epousee.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ?

### Partie 27
La Gemara repond : C'est <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>Et le pretre fera pour lui l'expiation avec le belier du sacrifice de culpabilite</b> devant l'Eternel <b>pour le peche qu'il a commis</b> (Levitique 19:22). L'expression superflue "qu'il a peche" <b>enseigne que</b> il <b>apporte une offrande pour plusieurs transgressions.</b> En outre, le verset conclut : <b>Avec le belier du sacrifice de culpabilite</b> devant le Seigneur pour le peche qu'il a commis ; <b>et il sera pardonne pour le peche qu'il a commis. "</b> La deuxieme occurrence de l'expression "qu'il a peche" sert <b>a rendre</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une transgression intentionnelle</b> la meme <b>que celle</b> en ce qui concerne <b>une transgression involontaire</b>, que l'on apporte une offrande de culpabilite dans les deux cas.

### Partie 28
La Gemara objecte : <b>Mais lorsque ce verset est ecrit,</b> il est <b>ecrit par rapport a une transgression intentionnelle</b>, car le verset dit : "Il y aura une inspection" (Levitique 19:20), ce qui indique une punition de coups de fouet, et les coups de fouet ne sont donnes que pour une transgression intentionnelle. La Guemara repond : <b>Disons plutot</b> que le langage de la <i>baraita</i> doit etre inverse, comme suit : L'expression "qu'il a peche" <b>rend</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une transgression involontaire</b> pour etre la meme <b>que</b> elle est en ce qui concerne <b>une transgression intentionnelle</b>.

### Partie 29
<b>Rabbi Hanina de Tirnaâ a souleve un dilemme devant Rabbi Yohanan : </b> Si <b>quelqu'un se livre a des rapports sexuels avec cinq servantes epousees [<i>shefahot harufot</i> en un seul laps de conscience,</b> c'est-a-dire qu'il n'a pas ete informe de l'interdiction entre ses transgressions involontaires, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il <b>responsable</b> d'apporter une offrande <b>pour chacun d'eux, ou est-il responsable</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande ? Rabbi Yohanan <b>lui repondit :</b> Il est <b>liable</b> d'apporter une offrande <b>pour chacun d'eux.</b>

### Partie 30
Rabbi Hanina a demande a Rabbi Yohanan : <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans ce cas par rapport <b>au</b> cas de <b>cinq defaillances de conscience a l'egard d'une</b> <b>servante epousee,</b> lorsqu'elle n'apporte qu'une seule offrande, comme le stipule la mishna ? Rabbi Yohanan <b>lui a repondu :</b> Dans un cas de transgressions multiples avec <b>une</b> <b>servante epousee,</b> il n'y a pas <b>de corps separes,</b> car il a commis plusieurs transgressions avec le meme individu. En revanche, dans un cas de transgressions separees avec <b>cinq</b> <b>servantes epousees,</b> il y a cinq <b>corps separes,</b> et donc chacun necessite une offrande separee.

### Partie 31
Rabbi Hanina a encore demande a Rabbi Yohanan : <b>Et d'ou derive-t-on</b> <b>que</b> il y a une signification halakhique aux <b>corps separes</b> dans le cas <b>d'une <b>servante epousee ?</b> Rabbi Yohanan <b>lui repondit : N'as-tu pas declare a propos de ceux avec qui les relations sont interdites</b> que lorsque le verset dit : <b>Et</b> tu ne t'approcheras pas d'une <b>femme</b> pour decouvrir sa nudite, tant qu'elle est impure de par son impurete" (Levitique 18:19), cela sert <b>a</b> exiger des offrandes <b>separees</b> pour chacune des femmes</b> avec lesquelles on a commis des transgressions involontaires ? <b>En ce qui concerne</b> une <b>servante epousee, il est egalement</b> pareillement <b>ecrit : "Et si un homme couche charnellement avec une femme,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC