
### Partie 1
<b>Le reflet [<i>bavua</i>] d'un reflet de</b> son <b>reflet, il saura qu'il</b> reviendra et <b>viendra dans sa maison.</b> Les Sages disent à ce sujet : <b>Et ce n'est rien,</b> c'est-à-dire qu'il ne faut pas pratiquer ces divinations, car <b>peut-être qu'il se découragera</b> s'il ne voit pas le signe positif <b>et que sa fortune tournera mal,</b> et cela même entraînera son échec.

### Partie 2
<b>Abaye a dit : Maintenant que tu as dit</b> que <b>un signe est</b> une <b>matière substantielle, une personne doit avoir l'habitude de manger, au début de l'année, de la calebasse, du fenugrec, des poireaux, des betteraves et des dattes,</b> car chacun d'eux croît et se multiplie rapidement, ce qui est de bon augure pour les actes de l'année à venir.

### Partie 3
En ce qui concerne les présages positifs, <b>Rav Mesharshiyya a dit à ses fils : Lorsque tu veux aller étudier en présence de ton maître, étudie d'abord les <i>mishnayot</i> puis monte devant ton maître. Et lorsque tu t'assieds devant ton maître, vois la bouche de ton maître, comme il est dit : "Et tes yeux verront ton maître"</b> (Isaïe 30:20). <b>Et lorsque tu apprends un <i>halakha</i>, apprends près</b> d'une source d'<b>eau qui coule, car tout comme l'écoulement de l'eau</b> <b>continue,</b> de même, <b>ton apprentissage doit continuer.</b>

### Partie 4
Rav Mesharshiyya a donné à ses fils des conseils supplémentaires : Il est préférable pour vous d'habiter <b>sur les tas d'ordures [<i>akilkei</i>] de</b> la ville <b>Mata Meḥasya et non</b> d'habiter <b>dans les palais [<i>apadnei</i>] de</b> la ville <b>Pumbedita. </b> Il est <b>meilleur de manger du poisson pourri [<i>gildana</i>] que</b> du <b>kutḥa</i> de haute qualité, qui</b> déracine et <b>détruit les rochers</b> de leurs emplacements, c'est-à-dire, c'est un arôme très épicé et puissant.

### Partie 5
La Guemara aborde plus avant la question de l'onction et des bons présages. Hannah a dit dans sa prière après la naissance de son fils Samuel : <"Et Hannah pria et dit : Mon cœur exulte dans le Seigneur, ma corne s'élève</b> dans le Seigneur" (I Samuel 2:1). La Guemara note que Hannah a dit : <b>"Ma corne est exaltée", et</b> elle n'a <b>pas</b> dit : <b>Ma cruche est exaltée.</b> En ce qui concerne <b>David et Salomon, qui furent oints avec</b> de l'huile provenant d'une <b>corne,</b> cela fut de bon augure pour eux, et <b>leurs royautés durèrent.</b> Mais en ce qui concerne <b>Saul et Jéhu, qui furent oints</b> avec de l'huile <b>provenant d'une cruche, leurs royautés ne durèrent pas.</b>

### Partie 6
§ La mishna a inclus dans sa liste des personnes susceptibles de recevoir <i>karet</i> : <b>Celui qui mélange l'encens</b> selon les spécifications de l'encens utilisé dans le service du Temple, à des fins autres que l'utilisation dans le Temple. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui mélange l'encens</b> dans le but <b>d'apprendre</b> lui-même à le préparer ou</b> dans le but <b>de le transférer à la communauté est exempt</b> de responsabilité. Mais s'il le prépare dans le but <b>de le sentir</b> il est <b>responsable</b> de recevoir <i>karet</i>, comme il est dit : "Celui qui le prépare dans le but de le sentir sera retranché de son peuple" (Exode 30:38). <b>Et celui qui</b> sent effectivement <b>le mélange d'encens est <b>exempté</b> de la peine de <i>karet</i> et d'apporter une offrande pour le péché ; <b>mais il a fait un mauvais usage</b> d'un bien consacré, et est donc susceptible d'apporter une offrande de culpabilité s'il a agi involontairement.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés existe-t-elle en ce qui concerne l'odeur ? <b>Mais Rabbi Shimon ben Pazi ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit au nom de bar Kappara :</b> En ce qui concerne l'exposition au <b>son, ou</b> à la <b>vue, ou</b> à l'<b>odeur</b> des objets consacrés, y compris l'encens, ceux-ci <b>ne sont pas soumis</b> à l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés ?

### Partie 8
La Gemara répond : En ce qui concerne l'exposition à l'<b>odeur</b> de l'encens, la distinction suivante s'applique : L'odeur de l'encens qui est émise lorsque les épices sont placées sur les charbons de l'autel est soumise à l'interdiction, puisque c'est de cette manière que la mitsva est accomplie. En revanche, l'odeur émise <b>après</b> l'embrasement de la flamme et <b>la colonne de fumée qui s'élève n'est pas soumise</b> à l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés. La raison en est que sa mitzva a déjà été accomplie, et <b>on n'a pas</b> de cas où un <b>objet</b> se trouve au stade <b>après que sa mitzva ait</b> déjà <b>été accomplie et</b> pourtant on est responsable de <b>son mauvais usage.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et pourquoi ne pas</b> dire que l'abus d'un bien consacré s'applique à un objet dont la mitzva a déjà été accomplie ? <b>Mais il y a</b> le cas de <b>l'enlèvement</b> quotidien des <b>cendres</b> des offrandes de l'autel, <b>dont la mitzva a été accomplie,</b> puisque les offrandes ont été brûlées, <b>et</b> pourtant celui qui utilise les cendres est responsable du <b>mauvais usage</b> des cendres, comme cela découle du verset : "Le prêtre revêtira son vêtement de lin, et il mettra ses culottes de lin sur sa chair ; il prendra sur l'autel les cendres de ce que le feu a consumé de l'holocauste, et il les mettra à côté de l'autel" (Lévitique 6:3).

### Partie 10
La Guemara répond : Ce cas ne réfute pas le principe, <b>puisque les</b> <i>halakhot</i> de <b>l'enlèvement des cendres et des vêtements sacerdotaux</b> de lin blanc portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour sont <b>deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-à-dire pour enseigner la même matière, <b>et</b> il existe un principe selon lequel <b>tout verset qui ne fait qu'un n'enseigne pas</b> son aspect commun pour s'appliquer à d'autres cas. En d'autres termes, si une <i>halakha</i> est énoncée deux fois à propos de deux cas distincts, cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à ces cas. Si la Torah avait voulu enseigner que cette <i>halakha</i> s'applique également à tous les autres cas pertinents, elle ne l'aurait mentionné qu'une seule fois, et les autres cas en auraient été dérivés. Le fait que deux cas soient mentionnés indique qu'ils sont des exceptions.

### Partie 11
La Guemara commente : Le fait que la Torah mentionne cette <i>halakha</i> deux fois <b>fonctionne bien selon</b> l'opinion des <b>rabbins,</b> qui soutiennent que les vêtements sacerdotaux portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour nécessitent une inhumation. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Dosa, que peut-on dire ? Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : "Aaron entrera dans la tente de la Rencontre, et il ôtera les vêtements de lin dont il s'est revêtu en entrant dans le lieu sacré, <b>et il les laissera là"</b> (Lévitique 16:23). Cette phrase <b>enseigne que</b> ses vêtements <b>doivent être enterrés.</b> Bien que leur utilisation pour la mitsva soit terminée, il est interdit de tirer un bénéfice de ces vêtements. C'est l'avis des rabbins.

### Partie 12
<b>Rabbi Dosa dit :</b> Ces vêtements sacerdotaux ne peuvent plus être utilisés par le Grand Prêtre à Yom Kippour, <b>mais ils sont aptes à</b> être utilisés par <b>un prêtre ordinaire,</b> car ils sont similaires à ceux portés par les prêtres ordinaires au quotidien. Rabbi Dosa ajoute : <b>Et quel est le sens du verset qui dit : "Et il les laissera là" ?</b> Cela enseigne <b>que</b> le Grand Prêtre <b>ne peut pas les utiliser lors d'un autre Yom Kippour.</b> Selon l'opinion de Rabbi Dosa, un seul verset enseigne qu'il y a mauvais usage d'un bien consacré en ce qui concerne un article qui a déjà été utilisé pour accomplir sa mitzva. Par conséquent, il faut déduire un principe du verset qui traite du retrait des cendres.

### Partie 13
La Guemara répond : On ne peut pas tirer un principe général de ce cas, <b>parce que le retrait des cendres et</b> la <i>halakha</i> de <b>la génisse dont le cou est brisé,</b> dont on ne peut pas tirer de bénéfice après que ce rite ait été accompli, sont <b>deux versets qui ne font qu'un, et tout deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> leur aspect commun à s'appliquer à d'autres cas. La Guemara développe : <b>Quel est</b> le cas de <b>l'enlèvement des cendres ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>"Et il les mettra à côté de l'autel"</b> (Lévitique 6:3). Cela <b>enseigne qu'ils nécessitent une inhumation. Quel est</b> le cas de <b>la génisse dont le cou est brisé ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>"Et on brisera le cou de la génisse dans la vallée"</b> (Deutéronome 21:4). Cela <b>enseigne que</b> de telles génisses <b>nécessitent une inhumation.</b>

### Partie 14
La Gemara ajoute : <b>Et</b> même <b>selon celui qui dit</b> que <b>deux versets qui n'en font qu'un</b> <b>enseignent</b> leur aspect commun à s'appliquer à d'autres cas, <b>ici ils n'enseignent certainement pas</b> que l'abus de biens consacrés s'applique aux objets dont la mitzva a été accomplie. Ceci est <b>du au</b> fait que <b>il existe deux termes</b> indiquant des <b>exclusions</b> par rapport à ces <i>halakhot</i>, limitant cette <i>halakha</i> à ces cas. <b>Pour ce qui est de l'enlèvement des cendres, il est écrit : "Et il les mettra."</b> Le mot "il" enseigne que dans <b>cette</b> cas particulier, <b>oui,</b> il y a abus des biens consacrés, mais en ce qui concerne toute <b>autre question</b> cette interdiction ne <b>s'applique pas</b>. <b>A propos de la génisse dont le cou est brisé, il est écrit : "La</b> génisse <b>qui a eu le cou brisé"</b> (Deutéronome 21:6). Le mot "le" indique qu'en ce qui concerne la génisse qui <b>avait le cou brisé, oui,</b> mais en ce qui concerne toute <b>autre question</b> l'interdiction d'abuser des biens consacrés ne <b>pas</b> s'applique.

### Partie 15
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Comment s'effectue <b>le mélange de l'encens</b> ? <b>Le baume, et l'onycha, et le galbanum, et l'encens, chacun</b> de ceux-ci par <b>un poids de soixante-dix <i>maneh</i>,</b> c'est-à-dire soixante-dix unités de cent dinars. <b>Myrrh, et cassia,</b> et <b>spikenard, et safran, chacun</b> de ceux-ci par <b>un poids de seize <i>maneh</i>. Costus</b> par <b>un poids de douze</b> <i>maneh</i> ; <b>trois</b> <i>maneh</i> d'écorce aromatique ; et neuf</b> <i>maneh</i> de <b>cannelle. Lessive de Kersannah</b> du volume de <b>neuf <i>kav</i> ; vin de Chypre</b> du volume de <b>trois <i>se'a</i></b> et <b>trois</b> plus <b><i>kav</i>,</b> un demi-<i>se'a</i>. <b>Si l'on n'a pas de vin de Chypre, on apporte du vieux vin blanc. Le sel sodomite</b> est apporté par volume de <b>un quart-</b><i>kav</i>. Enfin, <b>une quantité minimale</b> de <b>le fumigène,</b> une plante qui fait monter correctement la fumée de l'encens. <Rabbi Natan dit : Egalement une quantité minimale</b> <b>d'ambre de Jordanie.</b>

### Partie 16
<b>Et si l'on a mis du miel dans</b> l'encens, il l'a <b>disqualifié,</b> comme il est dit : "Car tu ne feras pas de levain, ni de miel, de fumée comme offrande consumée par le feu à l'Eternel" (Lévitique 2:11). S'il <b>a omis une seule de ses épices</b> il est <b>responsable</b> de recevoir la <b>mort</b> de la main du Ciel. <b>Rabbi Shimon dit : Le baume</b> mentionné ici <b>n'est rien d'autre qu'une résine</b> exsudée <b>de l'arbre balsamique,</b> et non l'écorce de l'arbre lui-même. La <b>lessive de Kersannah</b> mentionnée ne fait pas partie des ingrédients de l'encens lui-même, mais elle est nécessaire <b>lorsqu'on y frotte l'onycha afin que</b> l'onycha <b>soit agréable.</b> De même, le <b>vin de Cypre</b> est nécessaire <b>lorsqu'on y trempe l'onycha afin qu'il soit fort. Et l'urine est bonne pour</b> cet usage, <b>mais on n'apporte pas d'urine dans le Temple</b> car c'est inapproprié.

### Partie 17
La Guemara commente : Cette décision finale <b>appuie</b> l'opinion <b>de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui dit</b> à propos d'un verset qui traite de l'encens : <b>Il est sacré, il sera sacré pour toi</b> (voir Exode 30:36-37), que cela enseigne que <b>toutes ses actions doivent être</b> effectuées <b>uniquement dans la zone sacrée</b> du Temple.

### Partie 18
La Gemara <b>souleve une objection</b> tirée d'une mishna (<i>Shekalim</i> 4:6) : En ce qui concerne <b>celui qui consacre</b> tous <b>ses biens</b> sans préciser dans quel but, ils sont consacrés pour l'entretien du Temple. <b>Et</b> si <b>parmi eux, il y avait des objets appropriés pour</b> être utilisés comme <b>offrandes communales,</b> qui ne peuvent pas être utilisés pour l'entretien du Temple mais seulement à des fins sacrificielles, que fait-on avec ces objets pour enlever leur consécration pour l'entretien du Temple afin qu'ils puissent être correctement consacrés pour un usage sacrificiel ? <b>Ils sont donnés</b> aux <b>artisans du Temple comme leur salaire,</b> et ils sont ainsi désacralisés. Ils peuvent alors être consacrés à nouveau pour leur usage propre.

### Partie 19
La Gemara analyse la mishna : <b>Ces objets</b> qui sont <b>convenables</b> pour être utilisés comme offrandes communales, <b>qu'est-ce que c'est ? Si</b> ce sont des <b>animaux domestiqués et des animaux non domestiqués,</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le <i>halakha</i> à leur sujet plus loin dans cette même mishna. De même, <b>si</b> ce sont des <b>vins, des huiles et des farines,</b> le <i>tanna</i> <b>l'a enseigné</b> dans cette mishna également. <b>Au contraire,</b> est-ce que cela ne fait <b>pas</b> référence à l'<b>encens</b> consacré par un particulier ? Si oui, cela signifierait que l'on peut préparer et consacrer de l'encens en dehors du Temple.

### Partie 20
<b>Rabbi Oshaya a dit :</b> La mishna fait référence <b>à cet encens</b> <b>qui est donné aux <b>artisans</b> du Temple comme leur salaire,</b> c'est-à-dire que l'encens a été préparé dans le lieu sacré et a été désacralisé lorsqu'il a été donné aux artisans, qui l'ont ensuite consacré. <b>Comme il est enseigné</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 4:5) : <b>Les restes d'encens</b> d'une année ne pouvaient être utilisés l'année suivante, car ils avaient été achetés avec les shekels collectés pour l'année précédente. <b>Que devaient-ils en faire</b> afin de le rendre utilisable ? Les trésoriers du Temple <b>enlèveraient</b> une quantité <b>de celui-ci</b> égale à la valeur des <b>salaires des artisans</b> qui travaillaient dans le Temple. <b>Et ils</b> feraient alors <b>désacraliser</b> cet encens en transférant son caractère sacré <b>à l'argent</b> dû aux <b>artisans. Ils</b> donneraient alors <b>l'encens</b> aux artisans comme leur salaire. Et</b> enfin, <b>ils</b> reviendraient et achèteraient</b> l'encens aux artisans avec les fonds <b>de la nouvelle collecte</b> de shekels.

### Partie 21
<b>Rav Yosef s'oppose à cette</b> explication : Comment peut-on interpréter la mishna dans <i>Shekalim</i> 4:6 comme faisant référence aux artisans qui consacraient les restes d'encens ? <b>A l'égard de tous les restes</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne : Ils</b> retourneraient et achèteraient</b> l'encens aux artisans avec les fonds <b>de la nouvelle collecte</b> de shekels, comme indiqué dans la mishna précédente. <b>Et</b> pourtant <b>ici,</b> dans le tractate <i>Shekalim</i>, la <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas</b> cette clause, indiquant qu'elle ne parle pas de l'encens payé aux artisans et racheté auprès d'eux.

### Partie 22
<b>Au contraire, Rav Yosef dit :</b> La mishna fait référence <b>à l'un des ingrédients de l'encens,</b> qu'un individu a consacré lorsqu'il n'est pas dans le Temple. Il ne parle pas de l'encens qui a déjà été mélangé, car cette action ne peut être effectuée que dans la zone sacrée, comme le prétend Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina.

### Partie 23
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : L'<b>encens était préparé</b> à partir d'ingrédients représentant le poids de <b>368 <i>maneh</i>,</b> soit 368 unités de cent dinars. Sur ce nombre, <b>365</b> correspondent aux jours de l'année solaire.</b> Les <b>trois <i>maneh</i></b> supplémentaires sont ceux <b>dont le Grand Prêtre apportait</b> au Sanctuaire <b>sa poignée</b> requise <b>à Yom Kippour</b> (voir Lévitique 16:12), <b>et le reste,</b> c'est-à-dire , l'encens qui n'était pas utilisé au cours de l'année, <b>était donné aux artisans comme salaire.</b>

### Partie 24
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans la mishna précitée (<i>Shekalim</i> 4:5) : En ce qui concerne <b>les restes d'encens, qu'en feraient-ils ?</b> Les trésoriers du Temple en <b>enlèveraient</b> une quantité <b>de ceux-ci</b> égale à la valeur des <b>salaires des artisans</b> qui travaillaient dans le Temple. <b>Et ils</b> auraient alors <b>désacralisé</b> cet encens en transférant son caractère sacré <b>à l'argent</b> dû aux <b>artisans. Ils</b> donneraient alors <b>l'encens</b> aux artisans comme leur salaire. Et</b> enfin, <b>ils revenaient et achetaient</b> l'encens aux artisans avec les fonds <b>de la collecte de la <b>chambre du trésor</b> du Temple.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC