
### Partie 1
<b>Je vais</b> de meme <b>exclure</b> le <b>sang des animaux rampants, qui ne presentent pas une forme severe</b> d'impurete <b>rituelle.</b> L'impurete transmise a une personne par la carcasse d'un animal rampant ne rend pas les vetements impurs, alors que l'impurete transmise par la carcasse d'un animal ou d'un oiseau rend les vetements impurs. <b>Je vais</b> egalement <b>exclure le sang des œufs, car</b> ils <b>ne sont pas un type de viande,</b> et enfin j'exclurai <b>le sang des poissons</b> et <b>le sang des sauterelles, car ils sont entierement permis,</b> comme explique au 21b.

### Partie 2
La <i>baraita</i> continue : Le verset dit : "Et vous ne consommerez aucune sorte de sang, <b>qu'il soit d'oiseau ou d'animal,</b> dans aucune de vos habitations" (Levitique 7:26). Le verset mentionne A la fois" oiseau" et" animal", car <b>si le verset n"?avait mentionné que" oiseau", on aurait pu dire que" comme l"?oiseau</b> est une créature <b>concernant laquelle</b> l"?interdiction des <b>diverses sortes</b> ne s"?applique <b>pas</b>, comme on l'expliquera, <b>de meme,</b> l'interdiction de consommer du sang ne s'applique qu'a <b>un animal au sujet duquel</b> l'interdiction des <b>diverses especes</b> ne <b>s'applique pas</b>, alors que le sang des autres animaux n'est pas interdit. Par consequent, <b>le verset dit : "Or d'animal."</b>

### Partie 3
Et <b>si</b> le verset n'avait mentionne que "l'animal", on aurait pu dire que <b>tout comme un animal n'est pas</b> inclus <b>dans</b> l'interdiction de prendre l'oiseau <b>mere</b> <b>avec</b> son <b>jeune</b> (voir Deuteronome 22 : 6""7), <b>de meme, un oiseau</b> dont le sang est interdit est celui <b>qui n'est pas</b> inclus <b>dans</b> l'interdiction de prendre l'oiseau <b>mere</b> <b>avec son jeune,</b> c'est-a-dire. e., des oiseaux non casher, alors que le sang des oiseaux casher est autorise. Par consequent, <b>le verset dit : "Qu'il soit d'oiseau ou d'animal."</b>

### Partie 4
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais dites</b> que le verset doit etre interprete comme suit : L'expression <b>Aucune sorte de sang"</b> est <b>une generalisation,</b> et la mention de <b>"oiseau ou animal" est un detail.</b> Il s'agit d'une <b>generalisation et d'un detail,</b> et le principe hermeneutique dans de tels cas est que <b>la generalisation n'inclut que ce</b> qui est mentionne <b>dans le detail. </b> Par consequent, en ce qui concerne <b>un oiseau et un animal, oui,</b> il est interdit de consommer leur sang, mais en ce qui concerne <b>tout autre chose,</b> l'interdiction ne <b>s'applique pas</b>.

### Partie 5
La Gemara explique que lorsque le verset suivant dit : <b>Quiconque consomme du sang,</b> cette ame sera retranchee de son peuple" (Levitique 7:27), <b>on a alors generalise</b> a nouveau. Il s'agit donc d'un cas de <b>generalisation, et un detail, et une generalisation,</b> auquel cas le principe hermeneutique pertinent dicte que <b>vous pouvez deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> aux elements <b>similaires au detail.</b> Par consequent, le verset inclut tout ce qui a les trois composantes suivantes, comme indique ci-dessus : La capacite d'une forme legere d'impurete rituelle et d'une forme severe d'impurete rituelle ; la possibilite d'etre interdit ou permis ; et la categorisation en tant que type de viande.

### Partie 6
La Gemara objecte : <b>Mais la derniere generalisation n'est pas similaire a la premiere generalisation. La premiere generalisation,</b> ou il est dit : "Tu ne consommeras aucune sorte de sang" indique une <b>interdiction régulière,</b> punie par des coups de fouet, alors que <b>la dernière généralisation,</b> oA¹ il est dit : "Cette ame sera retranchee de son peuple," indique que l'interdiction est punissable par <b><i>karet</i>.</b> Par consequent, le principe hermeneutique pour les cas d'une generalisation, d'un detail et d'une generalisation ne devrait pas s'appliquer.

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Cette <i>tanna</i>,</b> dont l'avis est consigne dans cette <i>baraita</i>, est de <b>l'ecole de Rabbi Yishmael,</b> qui soutient que <b>on expose les generalisations et les details</b> meme <b>dans un cas</b> comme <b>celui-ci, meme si la derniere generalisation n'est pas similaire a la premiere.</b>

### Partie 8
La Guemara analyse plus en profondeur la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit</b> qu'il y a <b>une generalisation, et un detail, et une generalisation,</b> et donc <b>on peut deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> aux elements <b>similaires au detail. De meme que le detail est explicite</b> en ce qu'il se refere a <b>un element qui a</b> la capacite d'avoir a la fois <b>une forme legere</b> d'<b>impurete et une forme severe</b> d'<b>impurete, et il a</b> la possibilite d'etre <b>interdit ou permis, et c'est un type de viande, de meme, tout objet qui a</b> la capacite de produire a la fois <b>une forme legere</b> d'impurete rituelle et une forme grave d'impurete rituelle,</b> et qui a la possibilite d'etre interdit ou permis, et qui est un type de viande, est inclus dans l'interdiction de consommer du sang.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que cette phrase : <b>Aussi chaque</b> article, <b>que</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne,</b> sert <b>a inclure</b> au-dela des oiseaux et des animaux, qui sont mentionnes explicitement dans le verset ? Apres tout, le sang des etres humains, des animaux rampants, des poissons et des sauterelles ont deja ete exclus de l'interdiction.

### Partie 10
<b>Rav Adda bar Avin a dit :</b> Il sert <b>a inclure</b> le <b>sang d'un <i>koy</i>,</b> un animal qui n'est pas categorise definitivement comme un animal domestique ou un animal non domestique. La Gemara demande : <b>Que</b> Rav Adda bar Avin <b>soutient-il</b> a cet egard ? <b>S'il soutient</b> qu'un <i>koy</i> est un cas incertain</b>, <b>un verset est-il necessaire pour enseigner</b> la <i>halakha</i> dans un cas d'<b>incertitude ? Au contraire,</b> Rav Adda bar Avin <b>soutient</b> que le <i>koy</i> <b>est une entite distincte,</b> c'est-a-dire qu'il n'entre pas dans la categorie des animaux domestiques ou des animaux non domestiques, et donc sa <i>halakha</i> doit etre enseignee.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Nous avons trouve</b> une source pour l'interdiction de consommer le <b>sang d'un <i>koy</i>. <b>D'ou derive-t-on</b> que <b>sa graisse</b> est egalement interdite ? La Guemara repond que cela decoule <b>du</b> verset : "Tu ne mangeras pas <b>de graisse [<i>kol</i>]"</b> (Levitique 7:23). Le mot supplementaire "<i>kol</i>" sert a inclure la graisse d'un <i>koy</i> comme etant interdite. La Gemara demande plus loin : <b>D'ou derive-t-on</b> que <b>sa carcasse</b> est interdite ? La Guemara repond que cela est derive <b>du</b> verset : "Tu ne mangeras pas <b>toute [<i>kol</i>] carcasse d'animal"</b> (Deuteronome 14:21). Ici aussi, le mot supplementaire "<i>kol</i>" sert a inclure la carcasse d'un <i>koy</i> comme etant interdite.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>D'ou deduit-on</b> que <b>le nerf sciatique</b> d'un <i>koy</i> est interdit ? La Gemara repond que <b>Le Misericordieux a rendu</b> l'interdiction du nerf sciatique <b>dependante</b> de la presence de <b>la cuillere de la cuisse,</b> comme il est dit : "C'est pourquoi les enfants d'Israel ne mangeront pas le nerf sciatique qui est sur la cuillere de la cuisse" (Genese 32:33), <b>et ce</b> <i>koy</i> <b>a une cuillere [<i>kaf</i> ] de la cuisse,</b> c'est-a-dire une saillie ronde de chair dans sa cuisse qui a la forme d'une cuillere.

### Partie 13
La Gemara demande en outre : <b>D'ou tire-t-on</b> le statut d' <b>impurete</b> de la carcasse d'un <i>koy</i>, <b>et</b> que l'<b>abattage</b> rituel rend sa viande autorisee a la consommation ? La Guemara repond que ces <i>halakhot</i> decoulent d'un <b>raisonnement logique : A partir</b> du fait <b>que dans toutes</b> les <b>affaires</b> mentionnees ci-dessus <b>le Misericordieux a inclus</b> le <i>koy</i> et l'a rendu <b>comme un animal domestique,</b> il est logique que les <i>halakhot</i> concernant <b>son impurete et son abattage</b> soient <b>aussi comme</b> ceux concernant <b>un animal domestique.</b>

### Partie 14
§ La Guemara poursuit l'analyse de la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Je vais</b> donc <b>exclure</b> le <b>sang des bipedes, car ils ont</b> la capacite d'une <b>forme severe</b> d'<b>impurete,</b> l'impurete d'un cadavre, <b>mais ils n'ont pas</b> la capacite d'une <b>forme legere</b> d'<b>impurete,</b> puisque les <i>halakhot</b> de l'impurete des aliments ne s'appliquent pas a la chair humaine. <b>Mais</b> on peut <b>soulever une contradiction</b> a partir d'une mishna (<i>Okatzin</i> 3:2) : En ce qui concerne <b>celui qui coupe</b> la chair <b>d'une <b>personne</b> vivante pour la manger, il y a deux conditions dans lesquelles elle devient impure avec l'impurete de la nourriture : Premierement, la chair <b>exige l'intention</b> de la manger ou de la donner a d'autres, <b>et</b> deuxiemement, elle doit <b>etre rendue susceptible</b> d'impurete en entrant en contact avec de l'eau ou l'un des six autres liquides qui rendent les aliments susceptibles d'impurete.

### Partie 15
Avant d'expliquer la contradiction entre cette mishna et la <i>baraita</i> citee plus haut, la Gemara cherche a clarifier la mishna elle-meme : <b>Et</b> ce qui suit etait <b>difficile pour nous : Pourquoi ai-je</b> besoin d'une <b>intention ? Que son</b> acte de <b>coupe serve d'intention</b> de manger la chair. <b>Et Reish Lakish dit :</b> Ceci fait reference <b>a celui qui coupe</b> la chair afin de la donner <b>a un chien, et l'intention</b> de la donner <b>a un chien n'est pas</b> consideree comme <b>intention</b> d'utiliser la chair comme nourriture.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et</b> l'intention de nourrir un chien <b>n'est pas</b> consideree comme une intention d'utiliser la chair comme nourriture ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 8:6) : Les Sages ont <b>enonce un principe concernant l'impurete rituelle :</b> En ce qui concerne <b>toute</b> nourriture <b>qui est</b> supposee etre <b>une nourriture designee</b> pour <b>une personne,</b> une fois qu'elle devient impure avec l'impurete de la nourriture, elle reste <b>impure jusqu'a ce qu'elle soit rendue impropre a la consommation par un chien ?</b>

### Partie 17
La Gemara repond : <b>Cette mishna</b> fait reference <b>a l'elimination de son impurete. Puisque</b> l'aliment <b>etait initialement apte</b> a etre consomme par <b>une personne,</b> son statut d' <b>impurete</b> ne peut lui etre <b>enleve</b> <b>jusqu'a ce qu'il soit rendu impropre a etre consomme par un chien. </b> En revanche, <b>ici,</b> en ce qui concerne celui qui coupe la chair, la mishna fait reference <b>a l'octroi a celle-ci</b> de la susceptibilite a l'<b>impurete.</b> Dans ce cas, <b>si</b> elle est <b>convenable pour une personne</b> alors elle est <b>convenable pour un chien,</b> c'est-a-dire, il est susceptible de l'impurete de la nourriture ; <b>si</b> il est <b>non apte a une personne, il n'est pas apte a un chien,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas susceptible de l'impurete rituelle.

### Partie 18
La Guemara aborde la contradiction entre la mishna de <i>Teharot</i> et la <i>baraita</i> citee plus haut : <b>En tout cas,</b> cette mishna <b>enseigne</b> que la chair humaine necessite une <b>intention, et l'intention est pour une forme legere</b> d'impurete <b>rituelle,</b> c'est-a-dire que cette exigence d'intention n'est necessaire que pour que la chair devienne susceptible d'impurete rituelle en tant qu'aliment. Ceci contredit apparemment l'affirmation de la <i>baraita</i> selon laquelle l'impurete des denrees alimentaires ne s'applique pas a la chair humaine. La Guemara repond : <b>Cette affirmation</b> de la mishna selon laquelle la chair humaine est susceptible d'etre impure en tant qu'aliment s'applique <b>pendant</b> que la personne <b>est vivante. Mais apres la mort</b> son cadavre <b>est impur</b> par <b>une forme severe</b> d'<b>impurete</b> et n'est plus susceptible d'etre impur en tant qu'aliment, et c'est le sens de la <i>baraita</i>.

### Partie 19
La Gemara objecte : La <i>baraita</i> oppose les animaux, qui sont susceptibles de subir des formes legeres et plus severes d'impurete, et les personnes, qui ne sont susceptibles que de subir une impurete rituelle severe, et la Gemara a explique la <i>baraita</i> comme faisant reference a un etre humain apres la mort. Mais <b>dans la situation correspondante</b> <b>en ce qui concerne un animal apres la mort, si</b> on se refere a sa <b>viande,</b> alors il <b>transmet l'impurete</b> par <b>une forme severe</b> d'<b>impurete, </b> l'impurete d'une carcasse, <b>et si</b> on se refere a son <b>sang,</b> il <b>transmet de meme l'impurete</b> par <b>une forme severe</b> d'impurete <b>rituelle,</b> et non une forme legere d'impurete rituelle.

### Partie 20
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 5:1) : En ce qui concerne <b>le sang des</b> <b>carcasses d'animaux, Beit Shammai le juge</b> <b>pur, et Beit Hillel le juge</b> <b>impur</b> tout comme la carcasse elle-meme, qui transmet une impurete rituelle severe. Pourquoi, alors, la <i>baraita</i> differencie-t-elle les personnes et les animaux et indique-t-elle que les animaux morts sont susceptibles d'une forme legere d'impurete rituelle ?

### Partie 21
La Guemara repond : L'affirmation de la <i>baraita</i> selon laquelle les animaux sont susceptibles d'une forme legere d'impurete apres la mort alors que les personnes ne le sont pas <b>est necessaire uniquement pour ce que nous avons appris</b> dans une mishna a propos de l'impurete des aliments (<i>Okatzin</i> 3:3) : <b>Une carcasse d'un animal non casher,</b> par exemple un cheval ou un ane, trouvee <b>en n'importe quel endroit,</b> et de meme une <b>carcasse non abattue d'un oiseau casher</b> trouvee <b>dans des villages,</b> ou il n'y a pas beaucoup de gens et ou il est peu probable qu'elle soit mangee, <b>doivent</b> exprimer une <b>intention</b> d'etre manges pour qu'ils soient consideres comme des aliments et susceptibles d'etre impurs. Mais <b>Ils ne sont pas tenus</b> d'entrer en contact avec un liquide pour etre <b>rendus susceptibles</b> d'impurete.

### Partie 22
En revanche, <b>la carcasse d'un animal casher ou que ce soit, et la carcasse non abattue d'un oiseau casher ou</b> la <b>graisse interdite</b> que l'on trouve <b>sur les marches,</b> seront vraisemblablement mangees, et par consequent elles <b>ne necessitent ni l'intention</b> d'etre mangees <b>ni</b> le contact avec un liquide pour etre <b>rendues susceptibles</b> d'etre impures.

### Partie 23
<b>Et Rav dit a Rabbi Hiyya : Pourquoi ai-je</b> besoin d'une <b>intention pour</b> qu'une carcasse soit mangee afin qu'elle soit consideree comme un aliment et donc susceptible de l'impurete des aliments, qui est <b>une forme legere</b> d'impurete <b>rituelle ?</b> Apres tout, la carcasse <b>elle-meme est</b> deja impure d'une forme severe d'<b>impurete. </Rabbi Hiyya <b>a dit a</b> Rav : Il faut un cas <b>ou il y a moins d'une botte d'olives</b> de la <b>carcasse,</b> qui n'est pas susceptible de l'impurete d'une carcasse, <b>et on l'a combinee avec moins d'une botte d'œufs</b> d'un <b>aliment,</b> de sorte <b>que ceci et cela</b> ensemble <b>soient une botte d'œufs,</b> qui est la quantite minimale d'aliment susceptible de l'impurete alimentaire.

### Partie 24
Rav a souleve une difficulte a Rabbi Hiyya : <b>Si donc,</b> que moins d'une olive-bulk d'une carcasse d'animal ne transmet pas l'impurete, <b>il faudrait egalement</b> un contact avec un liquide pour etre <b>rendu susceptible</b> d'impurete en tant qu'aliment. <b>Comme l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> qu'en ce qui concerne l'impurete des aliments, le verset indique : <b>"Sur toute graine qui doit etre semee"</b> (Levitique 11:37), ce qui enseigne : <b>De meme que les graines sont uniques</b> en ce <b>qu'elles ne deviendront pas finalement impures</b> avec <b>une forme severe</b> d'impurete <b>rituelle et</b> elles <b>necessitent</b> un contact avec un liquide pour etre <b>rendues susceptibles</b> d'impurete, <b>Aussi, tout ce qui ne deviendra pas finalement impur</b> avec <b>une forme severe</b> d'impurete <b>rituelle necessite</b> le contact avec un liquide pour etre <b>rendu susceptible</b> d'impurete.

### Partie 25
Rabbi Hiyya <b>a dit a</b> Rav : <b>Cette declaration</b> s'applique <b>aux aliments en general, qui ne contiennent pas moins d'une olive-bulle d'une carcasse animale. Mais ici, ou</b> l'aliment <b>contient moins d'une olive-bulk d'une carcasse animale,</b> la <i>halakha</i> est differente : <b>Puisque</b> il serait impur avec une forme severe d'impurete rituelle <b>si l'on ajoutait a</b> la quantite de carcasse animale pour qu'il y ait un <b>boulot d'olive</b> complet, il <b>n'a pas besoin</b> de contact avec un liquide pour <b>etre rendu susceptible</b> d'impurete. En tout etat de cause, cette <i>halakha</i> selon laquelle moins d'une olive-bulk d'une carcasse se combine avec moins d'un œuf-bulk de nourriture pour egaler un œuf-bulk complet susceptible d'impurete alimentaire, ne s'applique qu'a la chair d'un animal,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC