
### Partie 1
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que la mishna énonce ce <b>tally</b> de cas où celui qui accomplit l'action est susceptible de recevoir <i>karet</i> ? Pourquoi énonce-t-elle un nombre ? Les trente-six sont énumérés dans la mishna, et on pourrait simplement les compter pour découvrir leur nombre. <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En énumérant le décompte, la mishna enseigne <b>que si on les a tous accomplis au cours</b> d'un <b>seul laps de temps de conscience,</b> on est <b>responsable</b> de recevoir une punition <b>pour chacun d'entre eux,</b> c'est-à-dire d'apporter trente-six offrandes de péché.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et en outre,</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 73a) : Les <b>catégories primaires de travail</b> sont <b>quarante-et-une ; pourquoi ai-je</b> besoin de ce <b>compte</b> de quarante-et-une ? La Gemara répond : En énumérant le décompte, la mishna enseigne <b>que si quelqu'un a effectué tous</b> les travaux interdits <b>en un seul laps de temps de conscience</b> pendant lequel il n'était pas conscient de l'interdiction impliquée, il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande pour le péché <b>pour chacun d'entre eux.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : Et <b>En outre,</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (8b) : Il y a <b>quatre</b> personnes <b>qui n'ont pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b> pour compléter leur processus de purification et ne peuvent pas manger de viande sacrificielle jusqu'à ce qu'elles apportent les offrandes requises. La mishna enseigne alors : Et voici les personnes qui n'ont pas encore apporté d'offrande expiatoire : Le <i>zav</i>, et le <i>zava</i>, et la femme après l'accouchement, et le lépreux. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de ce <b>compte</b> de quatre ?

### Partie 4
La Gemara répond : En énumérant le décompte, la mishna sert <b>à exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, qui dit qu'il y a cinq</b> de ces individus. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Un converti</b> est aussi <b>celui qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b> et il ne peut participer à la viande sacrificielle, bien qu'il ait été circoncis et immergé dans un bain rituel, <b>jusqu'à ce que le prêtre asperge</b> le <b>sang</b> de son offrande sur l'autel <b>en son</b> nom. C'est <b>pour cette</b> raison que la mishna <b>enseigne quatre,</b> pour souligner qu'il n'y a pas cinq personnes de ce type.

### Partie 5
La Gemara demande : Et <b>En outre,</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans cette même mishna (8b) : Et il y en a <b>quatre qui apportent</b> une offrande <b>pour la transgression intentionnelle</b> d'un interdit <b>comme</b> ils le font pour <b>la transgression involontaire</b> d'un interdit : Celui qui a des rapports sexuels avec une servante désignée (voir Lévitique 19:20-22), un nazirite devenu rituellement impur (voir Nombres 6:9-12), celui qui fait un faux serment qu'il ne connaît pas témoignage en faveur d'un autre (Lévitique 5:1), et celui qui fait un faux serment sur un dépôt, c'est-à-dire qu'un objet appartenant à un autre n'est pas en sa possession (Lévitique 5:21-26). <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de ce <b>compte</b> de quatre ?

### Partie 6
La Gemara répond : En énumérant le décompte, la mishna sert <b>à exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Shimon. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Le transgresseur intentionnel</b> qui fait un faux <b>serment sur un dépôt n'a pas</b> la possibilité <b>d'expier</b> en apportant une offrande. C'est <b>pour cette</b> raison que la mishna <b>enseigne quatre,</b> pour souligner que le fait de faire un faux serment sur un dépôt est inclus dans cette liste.

### Partie 7
La Gemara demande : Et <b>En outre,</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (9a) : Il y a <b>cinq</b> personnes qui <b>apporteront une offrande pour plusieurs transgressions,</b> c'est-à-dire pour avoir violé plusieurs fois la même transgression ; et la mishna enseigne alors : Ces individus apportent une seule offrande pour plusieurs transgressions : Celui qui s'engage dans plusieurs actes de rapports sexuels avec une servante épousée ; un nazirite qui est devenu rituellement impur via plusieurs cas d'impureté rituelle ; celui qui émet un avertissement à sa femme concernant l'entrée en réclusion avec plusieurs hommes ; un lépreux qui a été affligé de plusieurs cas de lèpre ; et une femme qui a donné naissance à plusieurs progénitures. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de ce <b>compte</b> de cinq ?

### Partie 8
La Guemara répond : Le <i>tanna</i> de la mishna énumère le décompte <b>parce que</b> il <b>veut enseigner cette dernière clause :</b> Cela s'applique également à <b>un nazirite s'il est devenu rituellement impur avec plusieurs</b> cas <b>d'impureté rituelle.</b> Le décompte de cinq inclut le cas d'un nazirite. La Guemara explique quelle est la nouveauté de ce cas : <b>Et vous trouvez ceci,</b> qu'un nazirite peut contracter l'impureté rituelle plusieurs fois consécutivement, dans un cas <b>où il est devenu rituellement impur le septième</b> jour <b>et,</b> après avoir subi le processus de purification, <b>de nouveau devenu rituellement impur le septième</b> jour. <b>Et</b> conformément à l'avis de <b>qui</b> c'est ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit</b> que <b>la naziréité de pureté,</b> c'est-à-dire la naziréité que l'on doit observer à nouveau après sa purification, <b>prend effet sur</b> le nazirite <b>à partir</b> du <b>septième</b> jour de son processus de purification.

### Partie 9
La Guemara clarifie : <b>Aussi, si l'on dit</b> la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, cela est difficile : <b>Puisque</b> il dit <b>que</b> la <b>nazirite de pureté ne prend pas effet sur</b> le nazirite <b>jusqu'au</b> <b>huitième</b> jour, <b>comment pouvez-vous trouver</b> un cas dans lequel <b>ces</b> circonstances s'appliquent, c'est-à-dire qu'un nazirite peut être considéré comme impur avec plusieurs cas d'impureté rituelle dans le même terme de nazirite ?

### Partie 10
La Guemara explique pourquoi, selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, cela n'est pas possible : <b>Si</b> ce cas implique un nazirite <b>qui est devenu rituellement impur le septième</b> jour, <b>et,</b> après avoir subi le processus de purification, <b>de nouveau devenu rituellement impur le septième</b> jour, Rabbi Yehuda HaNasi soutiendrait que <b>toutes ces</b> impuretés <b>sont</b> en fait un seul cas de <b>longue impureté rituelle. </b> Son raisonnement est que le nazirite n'a jamais atteint le huitième jour, ce qui renouvellerait son observance de la naziréité dans la pureté. Si tel était le cas, la mishna ne se référerait pas à ce cas comme un cas d'impuretés multiples.

### Partie 11
<b>Et si</b> le mishna fait référence à un nazirite <b>qui est devenu rituellement impur le huitième</b> jour <b>et,</b> après avoir subi le processus de purification, <b>de nouveau devenu rituellement impur le huitième</b> jour, la décision du mishna ne s'appliquerait pas non plus. <b>Puisqu'il a quitté</b> son état d'impureté <b>à un moment approprié pour apporter</b> son <b>offrande,</b> puisqu'il peut apporter son offrande le huitième jour, celle-ci n'est pas considérée comme une continuation de l'impureté rituelle précédente et il est <b>dû</b> d'apporter une offrande séparée <b>pour chaque</b> cas d'impureté. <b>Il faut plutôt en conclure</b> que cette mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda.</b> C'est pour souligner ce fait que la mishna énumère le décompte.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la source de cette opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et quelle</b> est la source de cette opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos d'un verset qui traite d'un nazirite devenu rituellement impur et qui a apporté deux oiseaux au Temple : "Et le prêtre préparera l'un pour un sacrifice pour le péché, et l'autre pour un holocauste, et fera l'expiation pour lui, car il a péché par l'âme, <b>et il sanctifiera sa tête ce même jour"</b> (Nombres 6:11). Le verset fait référence <b>au jour de l'apport de ses offrandes,</b> qui est le huitième jour de sa purification ; c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit</b> le verset fait référence <b>au jour de son rasage,</b> c'est-à-dire le septième jour de sa purification.

### Partie 13
La Guemara revient à sa série de questions concernant la mention des décomptes dans les <i>mishnayot</i>. La Gemara demande : Et <b>en outre,</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (9a) : Et il y a <b>cinq</b> personnes qui <b>apporteront une offrande dégressive,</b> qui est déterminée par le statut financier du pécheur ; et la mishna enseigne alors (10b) : Ceux-là apportent une offrande à échelle mobile : On apporte une telle offrande pour avoir entendu la voix d'un serment, et pour un faux serment de la prononciation des lèvres, et pour avoir souillé le Temple et ses aliments sacrés, et la femme après l'accouchement, et le lépreux. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de ce <b>compte</b> de cinq ?

### Partie 14
La Guemara répond : La <i>tanna</i> de la mishna énumère le décompte <b>parce que</b> la <i>halakha</i> enseignée dans la dernière clause, <b>comme l'enseigne cette dernière clause,</b> dans une mishna différente (<i>Horayot</i> 8b) : Le tribunal n'est pas responsable pour avoir rendu une décision concernant l'audition d'une voix, ou pour un faux serment de l'énonciation des lèvres, ou pour la souillure du Temple et de ses aliments sacrés. Le statut du <b>roi est comme</b> celui du tribunal et il est dispensé d'apporter une offrande dans ces cas. C'est pour cette raison que la mishna enseigne <b>cinq, pour exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Eliezer, qui dit</b> que <b>un roi apporte un bouc,</b> c'est-à-dire une offrande de péché fixe, au lieu d'une offrande dégressive pour la souillure du Temple et de ses aliments sacrés.

### Partie 15
La Gemara demande : Et <b>En outre,</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 2a) : Il y a <b>quatre catégories principales de dommages:</b> la catégorie du Bœuf, la catégorie du Puits, la catégorie du <i>Maveh</i>, et la catégorie du Feu. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de cette <b>catégorie</b> de quatre ?

### Partie 16
La Guemara répond : En énumérant le décompte, la mishna sert <b>à exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Oshaya, qui dit</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 9:1) : <b>Il y a treize catégories principales de dommages. Et selon Rabbi Oshaya, pourquoi ai-je</b> besoin de ce <b>compte</b> de treize ? En énumérant le décompte, il sert <b>à exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Ḥiyya, qui dit : Il y a vingt-quatre catégories principales de dommages. Et selon Rabbi Ḥiyya, pourquoi ai-je</b> besoin de ce <b>tallye</b> de vingt-quatre ? En énumérant le décompte, il sert <b>à exclure</b> le cas d'un <b>informateur</b> qui fait que les autorités confisquent le bien d'autrui, <b>et</b> d'un prêtre <b>qui rend</b> l'offrande d'autrui <b><i>piggul</i>,</b> car Rabbi Ḥiyya concède que ceux-ci ne sont pas inclus dans les catégories primaires de dommages.

### Partie 17
§ La Guemara revient pour discuter de la déclaration de Rabbi Yoḥanan. <b>Le maître a dit</b> plus tôt : En énumérant le décompte, la mishna enseigne <b>que s'il les a tous accomplis,</b> c'est-à-dire qu'il a violé involontairement chaque interdit, <b>au cours d'<b>une défaillance de conscience,</b> il est <b>responsable</b> de recevoir une punition <b>pour chacun d'entre eux,</b> c'est-à-dire d'apporter trente-six offrandes de péché.

### Partie 18
La Guemara soulève une difficulté en ce qui concerne les interdictions de s'engager dans des rapports interdits : <b>Grâce à vous, vous ne pouvez pas dire</b> que celui qui enfreint involontairement chaque interdiction de s'engager dans des rapports interdits est <b>entièrement exempt, car il est écrit : "Car quiconque commet l'une de ces abominations,</b> les âmes qui les commettent <b>seront retranchées</b> du milieu de leur peuple" (Lévitique 18:29), et comme elles sont toutes punissables par <i>karet</i> il est susceptible d'apporter une offrande de péché pour sa transgression involontaire. <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>savoir</b> que s'il <b>transgresse un</b> interdit <b>il devient passible</b> d'apporter <b>une</b> offrande pour le péché, et de même s'il <b>transgresse tous ces interdits en un seul laps de temps de conscience</b> il <b>est passible</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande pour le péché.

### Partie 19
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> C'est <b>pour cette</b> raison que le <b><i>karet</i></b> que l'on encourt pour avoir des rapports <b>avec sa sœur</b> est <b>séparé</b> et mentionné indépendamment des autres actes de rapports interdits (Lévitique 20:17). Cela sert à <b>séparer</b> les interdictions et à enseigner que l'on est susceptible de recevoir une punition séparée de <i>karet</i> ou d'apporter une offrande pour le péché pour chaque interdiction individuelle de rapports interdits.

### Partie 20
<b>Rav Beivai bar Abaye s'oppose à cela :</b> Pourquoi ne pas <b>dire : </b> En ce qui concerne celui qui a des rapports avec <b>sa sœur, que le verset a détaillés</b> séparément, <b>il devient redevable</b> d'apporter <b>une</b> offrande pour le péché <b>pour cela, mais</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les autres actes de rapports interdits, <b>une fois</b> qu'il les a tous transgressés <b>en un seul laps de temps de conscience, il devient redevable</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande pour le péché pour tous.

### Partie 21
La Gemara objecte : <b>Et selon Rav Beivai bar Abaye, n'accepte-t-il pas</b> <b>ce principe herméneutique <b>qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toute matière qui était incluse dans une généralisation, mais qui a été distinguée pour enseigner</b> une <i>halakha</i>, <b>a été distinguée pour enseigner</b> cette <i>halakha</i> <b>non</b> seulement <b>sur elle-même mais pour enseigner</b> cette <i>halakha</i> <b>sur toute la généralisation.</b>

### Partie 22
Le <i>baraita</i> explique : <b>Comment cela ? </b> Le verset dit : <b>"Mais l'âme qui mange de la chair du sacrifice d'actions de grâces</b> qui appartient au Seigneur, avec son impureté rituelle sur elle, cette âme sera retranchée de son peuple" (Lévitique 7:20). <b>Mais les offrandes de paix n'étaient-elles pas incluses dans la</b> catégorie générale de toutes les <b>offrandes sacrificielles</b> ; <b>pourquoi, </b> alors, ont-elles été <b>séparées</b> explicitement dans ce verset ?

### Partie 23
Le <i>baraita</i> répond : Ils ont été distingués <b>pour juxtaposer</b> la <i>halakha</i> des autres offrandes <b>à eux,</b> enseignant : <b>De même que les offrandes de paix</b> sont uniques en ce <b>qu'elles sont consacrées pour l'autel et</b> on est <b>responsable</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> en avoir pris part alors qu'on est impur, <b>De même,</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les aliments <b>consacrés à l'autel,</b> on est <b>lible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> en avoir pris <b>dans l'impureté. Cela <b>exclut</b> de cette <i>halakha</i> les objets qui sont <b>consacrés à l'entretien du Temple.</b> Le même raisonnement devrait s'appliquer à la singularisation de l'interdiction d'avoir des rapports avec sa sœur, car il enseigne que l'on est responsable séparément pour toutes les catégories de relations interdites.

### Partie 24
<b>Rav Beivai</b> bar Abaye <b>a dit au</b> Sage qui a soulevé cette difficulté : La discussion de la déclaration de Rabbi Yoḥanan doit être tenue <b>en dehors de cette</b> <i>baraïta</i>. Car, <b>n'avez-vous pas dit là</b> que la comparaison avec les offrandes de paix <b>exclut</b> les objets qui sont <b>consacrés à l'entretien du Temple ?</b> La question qui a été distinguée n'enseigne sa <i>halakha</i> que par rapport à des cas qui lui sont similaires. Le même raisonnement devrait s'appliquer en ce qui concerne l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec sa sœur.

### Partie 25
Le Rav Beivai développe : <b>Ici aussi, de même que</b> le cas de la <b>sœur de quelqu'un est unique</b> en <b>ce qu'elle est une parente interdite qui ne peut être permise pendant</b> toute la <b>vie de celui <b>qui l'interdit,</b> c'est-à-dire, son frère, car elle sera toujours sa sœur, <b>de même,</b> la <i>halakha</i> selon laquelle on est tenu d'apporter une offrande pour le péché pour la transgression de chaque interdiction s'applique à <b>toute</b> parente interdite <b>qui ne peut être autorisée dans la vie de</b> celui <b>qui l'interdit.</b> Cela <b>exclut une femme mariée, qui peut être autorisée dans la vie de</b> celui qui l'interdit, c'est-à-dire, <b>son mari,</b> car leur relation peut prendre fin par le biais du divorce. Si tel est le cas, on ne serait pas tenu d'apporter une offrande pour le péché distincte pour chaque cas de rapport sexuel avec une femme mariée, alors que Rabbi Yoḥanan soutient que l'on est tenu d'apporter une offrande pour le péché pour avoir violé chacun des interdits énumérés dans la mishna, y compris celui concernant une femme mariée.

### Partie 26
<b>Rabbi Yona dit</b> en réponse, <b>et certains disent</b> que cela a été énoncé par <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Le verset dit : "Car quiconque fera l'une de ces abominations,</b> les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple" (Lévitique 18:29). <b>Puisqu'il s'agit d'une juxtaposition,</b> cela signifie que dans ce verset, <b>tous ceux avec qui les relations sont interdites sont juxtaposés</b> au cas de <b>la sœur de quelqu'un,</b> écrit dans ce passage, comme suit : <b>De même que</b> en ce qui concerne <b>la sœur de quelqu'un</b> il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de péché séparée <b>pour avoir des rapports avec <b>elle seule, de même,</b> en ce qui concerne l'un quelconque de <b>tous</b> les cas de relations interdites, on est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de péché séparée <b>pour avoir des rapports avec cette femme <b>seule. </b> Lorsqu'une <i>halakha</i> est dérivée par juxtaposition, il n'est pas nécessaire que les cas soient entièrement similaires.

### Partie 27
La Gemara objecte : <b>Mais</b> cela présente une difficulté <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yitzḥak, qui dit :</b> Toutes les <b>personnes susceptibles</b> de recevoir <b><i>karet</i></b> en cas d'inceste <b>étaient incluses dans</b> le principe : "Car quiconque commettra l'une de ces abominations, même les personnes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple" (Lévitique 18:29). <b>Et pourquoi le <i>karet</i></b> encouru en ayant des rapports sexuels avec <b>sa sœur</b> a-t-il été distingué dans Lévitique 20:17 ? Elle a été singularisée <b>pour la juger,</b> afin que les transgresseurs reçoivent la punition <b>de <i>karet</i> et non</b> la punition <b>de coups de fouet.</b> Bien qu'ils aient violé un interdit, qui entraîne généralement la punition de coups de fouet, ils ne sont pas flagellés, car ils sont susceptibles de recevoir la punition plus sévère de <i>karet</i>.

### Partie 28
La Guemara explique cette difficulté : <b>D'où vient</b> Rabbi Yitzḥak d'apprendre <b>à séparer</b> les interdictions et d'enseigner que l'on est susceptible de recevoir une punition séparée de <i>karet</i> ou d'apporter une offrande de péché pour chaque violation de l'interdiction des rapports sexuels interdits ? Contrairement à Rabbi Yoḥanan, il ne peut le déduire du verset ci-dessus, car il apprend cette <i>halakha</i> susmentionnée à partir de ce verset. La Guemara répond : <b>Il le dérive</b> <b>du verset : <b>"Et tu ne t'approcheras pas d'une femme</b> pour découvrir sa nudité <b>aussi longtemps qu'elle est impure par ses menstruations"</b> (Lévitique 18:19). Puisque le verset aurait pu dire simplement : Tu ne t'approcheras pas d'une femme en état de menstruation, l'expression longue de : "Une femme...tant qu'elle est impure par ses menstruations", sert <b>à séparer</b> les transgressions et à le rendre passible d'une peine <b>pour chacune des femmes</b> avec lesquelles il a eu des rapports sexuels interdits.

### Partie 29
La Gemara conteste : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yitzḥak, <b>qu'ils déduisent également</b> cette <i>halakha</i> selon laquelle on est susceptible de recevoir une punition séparée de <i>karet</i> ou d'apporter une offrande de péché pour chaque violation de l'interdiction des rapports sexuels interdits <b>à partir</b> du verset cité par Rabbi Yitzḥak : <b>"Et</b> tu ne t'approcheras pas d'une <b>femme</b> pour découvrir sa nudité <b>aussi longtemps qu'elle est impure par ses menstruations."</b> La Guemara répond : <b>Oui, c'est en effet le cas.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> s'ils tirent cette <i>halakha</i> de la même source que Rabbi Yitzḥak, <b>pour quel motif</b> vient le cas spécifique de <b><i>karet</i></b> énoncé <b>à l'égard de sa sœur ?</b> La Guemara répond : Les rabbins l'exigent pour séparer les transgressions et rendre quelqu'un redevable d'une offrande de péché séparée pour avoir eu des rapports sexuels avec sa sœur, et pour avoir eu des rapports sexuels avec la sœur de son père, et pour avoir eu des rapports sexuels avec la sœur de sa mère, en un seul moment de conscience.

### Partie 30
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> est-il nécessaire que le verset <b>séparerait</b> les transgressions et rende redevable d'une offrande de péché séparée à l'égard de <b>ces</b> parents interdits ? <b>Ne s'agit-il pas de catégories distinctes</b> d'interdits, <b>et de corps distincts,</b> c'est-à-dire de trois personnes différentes ? Il est évident que chaque acte sexuel nécessitera une offrande de péché distincte. <b>Disons plutôt</b> comme suit : Le verset sert à <b>séparer</b> les transgressions et à rendre quelqu'un redevable d'une offrande de péché séparée pour avoir involontairement des rapports sexuels <b>avec sa sœur qui est</b> aussi <b>la sœur de son père et qui est</b> aussi <b>la sœur de sa mère,</b> c'est-à-dire qu'on est redevable de trois offrandes de péché malgré le fait que les trois interdictions sont violées par un seul acte de rapport sexuel avec la même personne.

### Partie 31
La Guemara porte son attention sur l'autre opinion : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Yitzḥak, d'où tire-t-il</b> <b>cette question ? </b> La Gemara répond : <b>Il la tire</b> <b>de la dernière clause du verset, comme il est écrit : "Il a découvert la nudité de sa sœur"</b> (Lévitique 20:17). Cette phrase apparemment superflue enseigne cette <i>halakha</i>.

### Partie 32
La Gemara demande en outre : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les rabbins,</b> concernant cette mention de <b>"sa sœur" dans la dernière clause du verset, qu'en font-ils ? </b> La Gemara répond : <b>Ils exigent</b> elle...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC