
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Il y a <b>trente-six</b> cas <b>dans la Torah</b> a propos desquels celui qui accomplit intentionnellement une action interdite est susceptible de recevoir une <b>excision du Monde-a-Venir [<i>karet</i>].</b> Ce sont : <b>Celui qui a des rapports sexuels avec</b> sa <b>mere ; ou avec la femme de</b> son <b>pere,</b> meme si elle n'est pas sa mere ; <b>ou avec</b> sa <b>belle-fille. </b> La meme peine est infligee a un homme <b>qui a des rapports sexuels avec</b> un autre <b>homme [<i>hazekhur</i>], ou</b> qui copule <b>avec un animal ; et a une femme qui amene un animal sur elle</b> pour se livrer a la bestialite. La meme peine est infligee a <b>celui qui se livre a des rapports sexuels avec une femme et sa fille, ou</b> avec <b>une femme mariee. </b> La meme punition est infligee a <b>celui qui a des rapports sexuels avec sa sœur, ou avec la sœur de son pere, ou avec la sœur de sa mere, ou avec la sœur de sa femme, ou avec la femme de son frere, ou avec la femme du frere de son pere, ou avec la femme du frere de sa mere, ou avec une femme en periode de menstruation.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> ceux-la aussi sont susceptibles de recevoir <i>karet</i> : <b>Celui qui blaspheme</b> le nom du Ciel, <b>et</b> celui qui <b>adore une idole, et celui qui donne de ses enfants a <i>Molekh</i></b> (voir Levitique 20:1""5), <b>et un necromancien, et</b> celui qui <b>decore le Shabbat. Et</b> la meme peine est infligee a <b>une personne rituellement impure qui a mange une nourriture sacrificielle</b> ; <b>et a celui qui entre dans le Temple</b> alors qu'il est <b>rituellement impur ; et celui qui mange</b> de la <b>graisse interdite, ou</b> consomme du <b>sang, ou</b> mange de la viande <b>laissee par une offrande apres le temps imparti pour sa consommation [<i>notar</i>], ou</b> mange de la viande d'une <b>offrande qui a ete sacrifiee avec l'intention de la consommer apres le temps prevu [<i>piggul</i>] ; et celui qui egorge</b> des offrandes <b>et les offre</b> a l'exterieur</b> du Temple.

### Partie 3
<b>Et</b> ceux-la aussi sont susceptibles de recevoir <i>karet</i> : <b>Celui qui mange du pain leve a Pessah, et celui qui mange ou effectue</b> <b>un travail interdit a Yom Kippour. Et</b> la meme peine pour <b>celui qui melange l'<b>huile d'onction</b> selon les specifications de l'huile preparee par Moise dans le desert (voir Exode 30:22""33) ; <b>et celui qui melange l'encens</b> selon les specifications de l'encens utilise dans le service du Temple pour des fins autres que l'utilisation dans le Temple ; <b>et celui qui applique l'huile d'onction</b> sur sa peau. <b>Et</b> on est susceptible de recevoir <i>karet</i> pour manquement a la mitzva d'apporter <b>l'offrande pascale et a la</b> mitzva de <b>circoncision,</b> qui contrairement aux cas d'interdictions enumeres dans la mishna, sont des <b>mitzvot positives.</b>

### Partie 4
<b>Pour</b> l'un quelconque de <b>ces</b> interdits, on est <b>faisable</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour sa violation intentionnelle</b> <b>et</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le peche pour sa violation involontaire</b>. <b>Et pour leur</b> violation dans le cas ou il est <b>inconnu</b> de lui s'il a transgresse ou non, il est tenu d'apporter <b>une offrande de culpabilite provisoire,</b> qui assure une expiation provisoire jusqu'a ce qu'il decouvre s'il a transgresse ou non. C'est la <i>halakha</i> pour toutes les transgressions enumerees ci-dessus <b>sauf pour celui qui souille le Temple,</b> c'est-a-dire qu'il entre dans le Temple alors qu'il est rituellement impur, <b>ou</b> prend part a <b>ses objets consacres</b> alors qu'il est rituellement impur. Dans ces cas, il n'apporte pas d'offrande de culpabilite provisoire <b>parce qu'il est</b> oblige <b>de</b> apporter <b>une offrande degressive</b> pour une transgression definie. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 5
<b>Et les sages disent :</b> La <i>halakha</i> est la meme <b>meme</b> a l'egard de <b>celui qui blaspheme, comme il est dit</b> a l'egard de l'offrande pour le peche : <b>Vous aurez une seule loi pour celui qui accomplit l'action a son insu</b> (Nombres 15:29), <b>excluant</b> celui qui <b>blaspheme, car il n'accomplit pas une action</b> mais peche par la parole.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC