
### Partie 1
<b>Et est-ce que</b> un seul <b>miracle a ete accompli avec l'huile d'onction ? Mais de nombreux miracles ont ete accomplis avec elle, depuis sa preparation initiale</b> <b>jusqu'a sa fin.</b> Il explique : <b>Sa preparation initiale</b> <b>n'etait que</b> la mesure de <b>douze <i>log</i>, et</b> meme ainsi <b>le Tabernacle et ses vases en furent oints, et</b> de meme <b>Aaron et ses fils</b> en furent oints <b>tous les sept jours de l'inauguration, et les Grands Pretres et les rois en ont ete oints</b> a travers les generations, <b>et</b> pourtant, malgre la reduction de la quantite d'huile au cours de son processus de preparation, ainsi que ses multiples utilisations a travers l'histoire, <b>tout cela</b> reste <b>intact pour</b> son utilisation dans <b>le futur. </b>

### Partie 2
Rabbi Yehouda ajoute que c'est <b>comme il est dit : "Ce [<i>zeh</i>] sera pour Moi une huile d'onction sacree a travers vos generations"</b> (Exode 30:31). Le mot <b><i>zeh</i> a une valeur numerique [<i>bigimatriya</i>]</b> de <b>douze,</b> ce qui enseigne que les douze <b><i>log</i></b> d'huile originels qui existaient au depart <b>sont</b> existants a travers toutes les generations. Si tel est le cas, c'est-a-dire si de tels miracles ont ete accomplis en rapport avec l'huile, il n'est pas etonnant que sa preparation initiale ait ete miraculeuse.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et Moise prit l'huile d'onction, il oignit le Tabernacle</b> et tout ce qui s'y trouvait et les sanctifia" (Levitique 8:10). <b>Rabbi Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>l'huile d'onction que Moise a preparee dans le desert, de nombreux miracles ont ete accomplis avec elle, de sa preparation initiale</b> <b>a sa fin. Sa preparation initiale</b> <b>n'etait que de douze <i>logues</i> ; </b> considerez <b>la quantite</b> de celle-ci <b>qu'un chaudron absorbe</b> de ce qui est cuit a l'interieur, <b>et la quantite</b> de celle-ci que les <b>racines</b> des plantes <b>absorbent, combien</b> il en brule <b>le feu, et</b> pourtant <b>le Tabernacle, et ses ustensiles,</b> et <b>Aaron, et ses fils etaient</b> tous <b>designes par elle pendant les sept jours de l'inauguration. </b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et les grands pretres et les rois etaient oints avec elle, et meme un grand pretre, le fils d'un grand pretre, necessite une onction</b> avec l'huile. <b>Mais on n'oint pas un roi, le fils d'un roi. Et si vous dites :</b> Si oui, <b>pour quelle</b> raison <b>on a oint le roi Salomon,</b> qui etait le fils du roi David ? C'etait <b>en raison de la dispute</b> du trone instiguee par son frere aine <b>Adonias,</b> qui a tente d'usurper la monarchie. <b>Et</b> de meme, <b>Joach,</b> fils d'Achazia, fut oint roi (voir IIA Rois 11:12) <b>en raison</b> de la menace de <b>Athalie,</b> sa grand-mere paternelle, qui tenta de s'emparer de la monarchie pour elle-meme (IIA Rois 11:1""3). <b>Et Joachaz,</b> fils de Josias, fut oint comme roi (IIA Rois 23:30) <b>en raison</b> de la concurrence de <b>Jehoiakim, son frere, qui avait deux ans de plus que son frere,</b> c'est-a-dire Joachaz. Ordinairement, le frere aine succede au pere, mais Joachaz etait plus digne du trone.

### Partie 5
La Guemara clarifie plusieurs aspects de cette <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit</b> plus tot : <b>Et meme un grand pretre, le fils d'un grand pretre, necessite une onction.</b> La Guemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? Elle est derivee d'un verset, <b>comme il est ecrit : "Et le pretre oint qui sera a sa place parmi ses fils"</b> (Levitique 6:15). <b>Laissons le verset dire</b> simplement : <b>Le pretre qui sera a sa place d'entre ses fils. Qu'enseigne</b> l'ajout du terme <b>"oint" ? Cela nous enseigne que meme</b> lorsque le nouveau grand pretre est <b>parmi</b> les <b>fils</b> du grand pretre precedent, seul <b>ce pretre</b> <b>qui est oint</b> d'huile <b>est</b> le <b>grand pretre, mais si</b> il n'est <b>pas oint</b> d'huile, il <b>n'est pas</b> le <b>grand pretre.</b>

### Partie 6
<b>Le Maitre a dit</b> plus tot : <b>Mais on n'oint pas un roi, le fils d'un roi.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? <b>Rav Aha bar Yaâkov dit</b> que c'est <b>comme il est ecrit : Afin qu'il prolonge ses jours dans son royaume, lui et ses fils, tous les jours</b> au milieu d'Israel (voir Deuteronome 17:20). La mention des fils d'un roi enseigne que le royaume <b>est un heritage,</b> qui n'a pas besoin d'etre confirme par l'onction.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> enseigne en outre : <b>Et pour quelle</b> raison <b>ils ont oint le roi Salomon ? En raison de la dispute</b> sur le trone instiguee par son frere aine <b>Adonija.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> <b>que dans une situation <b>ou il y a une dispute</b> le nouveau roi <b>necessite une onction, et le</b> <b>roi actuel ne peut pas</b> simplement <b>accorder la royaute en heritage a qui il le desire ? Rav Pappa a repondu</b> que <b>le verset indique :</b> "Lui et ses enfants <b>au milieu d'Israel"</b> (Deuteronome 17:20). <b>A un moment ou il y a la paix en Israel</b> la monarchie se transfere en douceur au fils du roi, mais pas lorsqu'il y a une dispute.

### Partie 8
Il etait <b>enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Jehu,</b> fils de Josaphat, <b>fils de Nimshi, a ete oint</b> par Elisee le prophete <b>uniquement en raison</b> du <b>dispute</b> avec <b>Joram, fils d'Achab,</b> qui etait le roi en exercice, contre le regne duquel Jehu s'est rebelle (voir IIA Rois 9:1""6). La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> est-il necessaire d'enoncer cette raison ? <b>Laissons</b> la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> <b>deriver</b> que Jehu a necessite une onction en raison du fait <b>qu'il</b> etait <b>le premier roi</b> de sa lignee, car Jehu n'etait pas fils de roi. La Guemara repond : La <i>baraita</i> <b>est incomplete, et voici</b> ce qu'elle enseigne : on oint les rois de la maison de David</b> avec l'huile d'onction, mais <b>on n'oint pas les rois</b> du royaume <b>d'Israel. Et si vous dites : Pour quelle</b> raison <b>Elisee a-t-elle <b>ointee Jehu,</b> fils de Josaphat, <b>fils de Nimshi ?</b> Cela etait <b>du a</b> la <b>dispute</b> avec <b>Joram, fils d'Achab.</b>

### Partie 9
<b>Le Maitre a dit</b> plus tot : <b>On oint les rois de la maison de David</b> avec l'huile d'onction, mais <b>on n'oint pas les rois d'Israel.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? Elle est derivee d'un verset, <b>comme il est ecrit</b> a propos de l'onction de David : <b>"Leve-toi, oins-le, car c'est lui"</b> (IA Samuel 16:12). <b>Ce</b> roi, c'est-a-dire tout roi de la maison de David, <b>necessite l'onction, mais un autre</b> roi, c'est-a-dire du royaume d'Israel, dont les rois ne descendaient pas de la maison de David, <b>ne necessite pas d'onction.</b>

### Partie 10
<b>Le Maitre a dit</b> precedemment que Jehu a ete oint <b>en raison</b> de la <b>dispute</b> avec <b>Joram.</b> La Gemara demande : <b>Et a cause</b> du <b>dispute</b> avec <b>Joram, fils d'Achab, allons-nous abuser</b> des biens consacres en oignant quelqu'un inutilement <b>avec l'huile d'onction,</b> qui est appelee "huile d'onction sacree" (Exode 30:31) ? Apres tout, les rois du royaume d'Israel n'ont pas besoin d'etre oints. La Guemara repond : C'est <b>comme l'a dit Rav Pappa</b> a propos de Joachaz : ils l'ont oint <b>avec de l'huile de baume pur</b>, plutot qu'avec l'huile d'onction. <b>Ici aussi,</b> Elisha a oint Jehu <b>avec de l'huile de baume pure</b> et non avec l'huile d'onction.

### Partie 11
Il a ete declare plus loin dans le <i>baraita</i> : <b>Et Joachaz,</b> fils de Josias, fut oint <b>en raison</b> de la concurrence de <b>Jehoiakim, son frere, qui avait deux ans de plus que lui.</b> La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> Jehoiakim etait en fait <b>plus age</b> que Joachaz ? <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Et les fils de Josias : Le premier-ne Johanan, le deuxieme Jehoiakim, le troisieme Sedecias, le quatrieme Shallum"</b> (IA Chroniques 3:15) ; <b>et Rabbi Yohanan dit :</b> Celui qui est appele Johanan dans ce verset <b>est</b> egalement appele <b>Jehoahaz,</b> et celui qui <b>est</b> appele <b>Sedecias est</b> le meme que celui appele <b>Shallum. </b> Si c'est le cas, c'est Joachaz qui est le fils aine, et non Jehoiakim. Pourquoi, alors, etait-il necessaire d'oindre Joachaz ?

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Au contraire, Jehoiakim</b> etait <b>en fait plus age</b> que Joachaz. <b>Et pourquoi</b> le verset <b>appelle-t-il</b> Joachaz le <b>premier ne ?</b> Cela fait reference au fait <b>que</b> Joachaz etait le <b>premier ne en ce qui concerne la monarchie,</b> c'est-a-dire qu'il est devenu roi le premier. La Gemara demande : <b>Et est-ce que nous etablissons le fils cadet</b> comme roi <b>avant le fils aine</b> ? <b>Mais n'est-il pas ecrit</b> a propos de Josaphat : <b>"Et il donna le royaume a Jehoram, parce qu'il etait le premier-ne"</b> (IIA Chroniques 21:3) ? La Guemara répond : Jehoram <b>etait</b> celui <b>qui remplissait la place de ses peres,</b> c'est-a-dire qu'il etait apte a servir comme roi, et donc comme il etait le premier-ne, il recut la royaute, alors que Jehoiakim fut juge indigne de l'honneur, bien qu'il soit l'aine de ses freres.

### Partie 13
<b>Le Maitre a dit</b> plus tot : Celui qui <b>est</b> appele <b>Shallum est</b> egalement appele <b>Zedekiah.</b> La Gemara objecte : <b>Mais la Torah compte</b> ces individus <b>en rang,</b> c'est-a-dire l'un apres l'autre, comme IA Chroniques 3:15 mentionne le premier, le deuxieme, le troisieme et le quatrieme fils. Cela indique qu'il s'agit de personnes differentes. La Gemara repond : Shallum et Sedecias sont en fait une seule et meme personne, <b>et quelle</b> est la raison pour laquelle le verset <b>appelle</b> Sedecias le <b>troisieme ?</b> La raison est <b>qu'il est troisieme des fils,</b> c'est-a-dire le troisieme par ordre de naissance. <b>Et quelle</b> est la raison pour laquelle le verset <b>appelle</b> Shallum le <b>quatrieme ?</b> La raison est <b>qu'il est quatrieme a la royaute, parce que Jeconiah a regne avant lui.</b> Comment cela ? <b>Initialement, Jehoahaz a regne, puis Jehoiakim</b> a regne, <b>et ensuite Jeconiah</b> a regne, <b>et ensuite Sedecias</b> a regne. En consequence, Sedecias, appele Shallum, fut le quatrieme a la royaute.

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Celui qui <b>est</b> appele <b>Shallum est</b> egalement appele <b>Sedecias, et pourquoi etait-il appele Shallum ? Parce qu'il etait parfait [<i>shalem</i>] dans ses</b> bonnes <b>actions. Alternativement,</b> il a ete appele <b>Shallum parce qu'en ses jours le royaume de la maison de David a ete acheve [<i>shalam</i>],</b> car il etait le dernier roi de la dynastie davidique. <b>Et quel</b> etait <b>son</b> veritable <b>nom ? Mattaniah</b> etait <b>son nom, comme il est dit : "Et le roi de Babylone fit roi a sa place Mattania, frere de son pere, et changea son nom en Sedecias"</b> (IIA Rois 24:17).

### Partie 15
Le <i>baraita</i> explique : Pourquoi le roi de Babylone, Nabuchodonosor, l'a-t-il appele du nom de Sedecias ? La raison en est <b>que</b> Nabuchodonosor <b>lui a dit : Dieu justifiera [<i>yatzdik</i>] le jugement sur toi si tu te rebelles contre moi, comme il est dit</b> a propos de Nabuchodonosor et de Jehoiachin : <b>"Et l'emmena a Babylone"</b> (IIA Chroniques 36:10), et a propos de Sedecias il est dit : <b>"Et il se rebella aussi contre le roi Nabuchodonosor, qui l'avait fait jurer par Dieu"</b> (IIA Chroniques 36:13).

### Partie 16
§ La Guemara souleve une difficulte concernant l'affirmation selon laquelle Joachaz a recu l'onction : <b>Et il y avait de l'huile d'onction</b> a l'epoque de Joachaz ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Yoma</i> 2:15) que <b>depuis que</b> l'<b>Arche a ete sequestree,</b> avec elle <b>a ete sequestree la jarre de manne</b> qui se trouvait a cote (voir Exode 16 : 33), <b>et la fiole de l'huile d'onction, et le baton d'Aaron</b> avec ses <b>amandes et ses fleurs</b> (voir Nombres 17 : 23).

### Partie 17
La <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> egalement sequestre avec l'Arche etait le <b>coffre que les Philistins ont envoye en cadeau au Dieu d'Israel</b> apres avoir capture l'Arche et avoir ete frappes par plusieurs fleaux, <b>comme il est dit : <b>Et mettez les bijoux d'or que vous lui rendez en guise d'offrande de culpabilite, dans un coffret a ses cotes,</b> et renvoyez-le pour qu'il s'en aille</b> (IA Samuel 6:8). <b>Et qui a sequestre</b> l'Arche ? <b>Josias, roi de Juda, l'a sequestree, comme il est dit : Et le roi dit aux pretres : Mettez l'Arche sacree</b> dans la maison que Salomon, fils de David, roi d'Israel, a construite (voir IIA Chroniques 35:3).

### Partie 18
<b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Comment savons-nous que tous ces objets devaient etre sequestres avec l'Arche ? La <i>halakha</i> selon laquelle la jarre de manne devait etre conservee avec l'Arche est <b>derivee</b> par une analogie verbale entre les mots <b>"la"</b> et <b>"la".</b> Le mot "la" est enonce a propos de l'Arche :" C'est lA que je vous rencontrerai" (Exode 30:6), et il est également énoncé A propos de la manne :" Et mettez-y" (Exode 16:33).

### Partie 19
La <i>halakha</i> selon laquelle l'huile d'onction devait etre conservee en meme temps que l'Arche est <b>derivee</b> par une analogie verbale entre les mots <b>"generations"</b> et <b>"generations"</b> Ce terme est enonce a propos de la jarre de manne : "A conserver a travers vos generations" (Exode 16:33), et aussi a propos de l'huile d'onction : "Ce sera une huile d"?onction sacrée pour moi, pendant toutes vos générations" (Exode 30:31).

### Partie 20
Enfin, la <i>halakha</i> selon laquelle le baton d'Aaron devait etre conserve avec l'Arche est <b>derivee</b> par une analogie verbale entre les termes <b>"etre conserve"</b> et <b>"etre garde"</b> Ce terme est enonce a propos de la jarre de manne, et aussi a propos du baton d'Aaron : "Pour être gardé lA , en gage contre les enfants rebelles" (Nombres 17:25). Tous ces objets, qui sont relies par ces analogies verbales, y compris l'huile d'onction, etaient gardes a cote de l'Arche, et donc ils etaient sequestres avec l'Arche. Si tel est le cas, comment Jehoahaz a-t-il ete oint de l'huile d'onction ? <b>Rav Pappa a dit :</b> Ils n'ont pas oint Joachaz avec l'huile d'onction, mais <b>avec du baume pur.</b>

### Partie 21
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On oint les rois</b> en placant l'huile autour de la tete sous une forme <b>similaire</b> a <b>une couronne, et on oint les</b> Grands <b>Pretres</b> en placant l'huile sur la tete sous la forme <b>similaire</b> a <b>chi. </b> En explication de cette declaration, <b>Rav Menashya dit :</b> On la place dans une forme <b>similaire</b> a la lettre <b>grecque</b> <b>chi,</b> qui ressemble a la lettre I§. Elle <b>est enseignee</b> en <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>D'abord, on verse de l'huile sur</b> la <b>tete du Grand Pretre</b>, <b>et ensuite on place de l'huile entre ses cils. Et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>D'abord, on met de l'huile entre ses cils, et ensuite on verse de l'huile sur sa tete.</b> Les <i>baraitot</i> se contredisent.

### Partie 22
La Gemara explique : Ceci <b>est</b> un sujet de dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> car <b>il y a</b> un <i>tanna</i> <b>qui dit : L'onction</b> entre ses cils est <b>preferable</b> a l'onction sur la tete et vient donc en premier, <b>et il y a</b> un <i>tanna</i> <b>qui dit</b> que l'onction</b> sur la tete est <b>preferable</b> a l'onction entre ses cils, et vient donc en premier. <b>Quel est le raisonnement de celui qui dit</b> que <b>l'effusion</b> sur la tete est <b>preferable</b>. Comme il est dit : "Et il versa de l'huile d'onction sur la tete d'Aaron</b> et l'oignit pour le sanctifier" (Levitique 8:12), ce qui indique que le versement est premier, suivi de l'onction. <b>Et</b> quant a <b>celui qui dit</b> que <b>l'onction</b> entre les cils est <b>preferable</b> a la coulee sur la tete et la precede, <b>il soutient</b> que l'onction est preferable <b>en ce que</b> son usage <b>est accru,</b> c'est-a-dire qu'elle est effectuee <b>sur les vases de service,</b> alors que la coulee n'est pas mentionnee en ce qui concerne les vases de service.

### Partie 23
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> selon l'opinion que l'onction est preferable, <b>n'est-il pas ecrit : A "Il a verseA", et finalement : "Il a oint"</b> (Levitique 8:12) ? La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que dit le verset</b> : Quelle est la raison</b> de <b>"Il a verse" ? </b> Cette action a ete rendue possible <b>en raison</b> du fait qu'il avait deja : <b>"L'oindre pour le sanctifier"</b> En d'autres termes, le versement est venu apres l'onction, qui est l'acte premier.

### Partie 24
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>C'est comme l'huile precieuse sur la tete</b> descendant sur la barbe ; la barbe d'Aaron, qui descend sur le col de ses vetements" (Psaumes 133:2). <b>Deux gouttes</b> d'huile d'onction en forme de <b>perles pendaient de la barbe d'Aaron. Rav Kahana dit</b> qu'il s'agit d'un <b>enseignement : Lorsque</b> Aaron <b>parlait</b> sa barbe bougeait, et ces gouttes <b>s'elevaient</b> miraculeusement et se posaient sur les racines de sa barbe,</b> afin qu'elles ne tombent pas au sol. <b>Et a propos de cette question, Moise, notre maitre, etait preoccupe,</b> pensant : <b>Peut-etre, a Dieu ne plaise, ai-je mal utilise l'huile d'onction</b> en en versant trop, ce qui a entraine ces deux gouttes supplementaires.

### Partie 25
<b>Une Voix Divine emergea et dit :</b> "C'est comme l'huile precieuse sur la tete, qui descend sur la barbe ; la barbe d'Aaron, qui descend sur le col de ses vetements, <b>comme la rosee de l'Hermon qui descend sur les montagnes de Sion"</b> (Psaumes 133:2""3). Cette comparaison sert a enseigner : <b>De meme que la rosee de l'Hermon n'est pas sujette a un mauvais usage</b> des biens consacres, car elle n'est pas consacree mais peut etre utilisee par tous, <b>de meme,</b> l'huile d'onction <b>qui descend sur la barbe d'Aaron n'est pas sujette a un mauvais usage</b> des biens consacres.

### Partie 26
<b>Et pourtant Aaron lui-meme etait preoccupe,</b> pensant : <b>Peut-etre que Moise n'a pas fait un mauvais usage</b> des biens consacres <b>mais que j'ai fait un mauvais usage</b> de l'huile, car l'huile supplementaire est sur mon corps et j'en tire un benefice. <b>Une voix divine emergea et lui dit : <b>Voyez comme il est bon et agreable pour des freres d'habiter ensemble dans l'unite</b> (Psaumes 133:1). <b>De meme que</b> ton frere <b>Moses n'a pas abuse</b> des biens consacres, <b>toi aussi, tu n'as pas abuse</b> des biens consacres.

### Partie 27
§ La Gemara cite une <i>baraita</i> qui traite de l'onction des rois. <b>Les Sages ont enseigne : On ne peut oindre les rois qu'a cote d'une source.</b> Ceci est fait comme un signe fortuit, <b>afin que leur royaume se poursuive</b> sans interruption tout comme les eaux de la source coulent sans interruption tout au long de l'annee. <b>Comme il est dit</b> a propos du couronnement de Salomon a l'epoque du roi David : <b>Et le roi dit a Benaiah :</b> Prends avec toi les serviteurs de ton seigneur, fais monter Salomon, mon fils, sur ma propre mule, <b>et fais-le descendre au Gihon. Et</b> que Zadok le pretre et Nathan le prophete l'y <b>animent</b> roi d'Israel (voir IA Rois 1, 33""34). Les Sages en ont deduit que tous les rois doivent etre oints pres d'une source.

### Partie 28
En marge de cette question de l'accomplissement d'un acte comme un signe fortuit, la Guemara cite ce que <b>Rav Ami dit : Celui qui desire savoir s'il va</b> vivre <b>pendant</b> cette <b>annee en cours ou non doit apporter</b> une <b>bougie allumee pendant ces dix jours entre Roch HaShana et Yom Kippour et la suspendre dans une maison</b> a travers <b>laquelle le vent ne souffle pas,</b> et il doit la surveiller attentivement : <b>Si sa lumiere continue, il saura qu'il vivra son annee.</b>

### Partie 29
<b>Et celui qui desire faire des affaires et qui veut savoir si</b> son <b>affaire reussira ou non doit elever un coq. Si</b> le coq <b>devient gras et beau, il saura que</b> l'entreprise <b>reussira.</b>

### Partie 30
<b>Celui qui desire partir en voyage et veut savoir s'il reviendra chez lui doit entrer dans une maison sombre. S'il voit</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC