
### Partie 1
En ce qui concerne <b>la fille d'un prêtre qui a épousé un Israélite et</b> a ensuite involontairement <b>participé à la <i>teruma</i>, elle paie le principal,</b> comme le ferait un voleur, car elle a participé à la <i>teruma</i> sur laquelle elle ne possède aucun droit. <b>Mais elle ne paie pas le</b> paiement supplémentaire d'<b>un cinquième</b>, qui est l'amende payée par un israélite qui participe à <i>teruma</i> à son insu (voir Lévitique 22:14). En effet, elle n'est pas complètement disqualifiée du sacerdoce, puisque si elle devient veuve ou divorcée sans avoir eu d'enfants, elle sera à nouveau autorisée à participer au <i>teruma</i>. <b>Et</b> si elle commet l'adultère <b>sa peine de mort</b> est administrée <b>par le feu,</b> comme l'est la <i>halakha</i> à l'égard de la fille d'un prêtre (voir Lévitique 21:9).

### Partie 2
En revanche, si <b>elle a épousé l'un de ceux qui sont inaptes</b> pour elle à se marier en raison de sa lignée, se disqualifiant ainsi du sacerdoce pour l'avenir, <b>elle paie</b> le <b>principal et</b> le <b>un cinquième</b> supplémentaire, <b>et sa mort</b> est <b>par strangulation,</b> comme c'est le <i>halakha</i> à l'égard des femmes israélites. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 3
<b>Et les rabbins disent : </b> Dans <b>cette affaire</b> <b>et cette affaire</b> , qu'elle ait été mariée à un israélite ou à un inapte au mariage, <b>elle paie le principal mais elle ne paie pas le</b> <b>un cinquième</b> supplémentaire, <b>et sa mort</b> est <b>par le feu,</b> car elle avait auparavant le statut de fille du sacerdoce. Cette opinion des rabbins est vraisemblablement celle de Rabbi Yehuda, qui est habituellement le contestataire de Rabbi Meir. Comme expliqué à propos de l'onction d'un roi, Rabbi Yehuda exige que l'individu en question ait le statut d'étranger, c'est-à-dire qu'il ne soit ni un Grand Prêtre ni un roi, du début à la fin.

### Partie 4
<b>Rav Yosef dit</b> le <b>dispute</b> entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda s'applique <b>au placement de l'huile d'onction, et</b> il est expliqué <b>par</b> ces <b>réponses auxquelles nous avons répondu</b> précédemment, que selon Rabbi Meir on est responsable du placement de n'importe quelle quantité, car le verset utilise une expression d'application, alors que selon Rabbi Yehuda on n'est responsable que si on place de l'huile qui est le volume d'une botte d'olives. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>le placement en général,</b> par exemple, l'interdiction de ne pas placer de l'encens sur l'offrande de repas d'un pécheur (voir Lévitique 5:11), <b>tout le monde est d'accord</b> on n'est responsable que si l'on place le volume d'un <b>vrac d'olive.</b>

### Partie 5
La Guemara discute de <b>la</b> question <b>même : Un <i>tanna</i> enseigne</b> une <i>baraïta</i> <b>avant Rabbi Elazar : Toute personne incluse dans</b> l'obligation de ne pas <b>appliquer</b> l'huile d'onction sur elle-même ou sur autrui <b>est</b> de même <b>incluse</b> comme objet de : <b>Il ne doit pas être appliqué,</b> c'est-à-dire qu'il est interdit de lui appliquer l'huile. <b>Et quiconque n'est pas inclus</b> dans l'obligation de ne pas <b>appliquer</b> l'huile d'onction sur lui-même ou sur autrui <b>n'est pas inclus</b> comme objet de : <b>On ne l'appliquera pas.</b> Rabbi Elazar <b>a dit à</b> ce <i>tanna</i> : <b>Vous dites bien,</b> car <b>il est écrit :</b> "Sur la chair d'une personne <b>on ne l'appliquera pas [<i>lo yisakh</i>]"</b> (Exode 30:32), <b>et</b> vous <b>lisez dans</b> le verset : <b><i>Lo yasikh</i>,</b> il ne devra pas l'appliquer à autrui. Cette double lecture indique que celui à qui il est commandé de ne pas appliquer l'huile est le même que celui sur lequel il est interdit d'appliquer l'huile, comme l'indique le <i>tanna</i>.

### Partie 6
§ <b>Rav Ḥananya a enseigné</b> une <i>halakha</i> <b>avant Rava : D'où</b> est-il dérivé <b>en ce qui concerne un Grand Prêtre qui a pris de l'huile d'onction qui est sur sa tête et l'a placée sur son estomac ; d'où</b> est-il dérivé <b>qu'il est responsable ?</b> Il est dérivé d'un verset, <b>comme il est dit : "Sur la chair d'une personne, on ne l'appliquera pas"</b> (Exode 30:32). <b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Quelle est la différence entre</b> ce cas et <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>prêtre qui s'est appliqué de l'huile de <i>teruma</i></b>, <b>l'Israélite fils de sa fille peut se frotter contre [<i>mitaggel</i>]</b> cette huile <b>sans se soucier</b> qu'il puisse tirer un bénéfice de <i>teruma</i> ?

### Partie 7
Rav Ashi lui <b>dit : Là,</b> en ce qui concerne l'huile de <i>teruma</i>, <b>il est écrit : "Ils mourront par elle s'ils la profanent"</b> (Lévitique 22:9), et <b>puisque</b> le prêtre <b>a</b> déjà <b>profané</b> l'huile en l'utilisant, elle est considérée comme <b>profanée. Mais en ce qui concerne l'huile d'onction, il est écrit : "Car la consécration</b> de l'huile d'onction de <b>Son Dieu est sur lui"</b> (Lévitique 21:12). <b>Le Miséricordieux l'appelle huile d'onction</b> même à ce stade, pour enseigner <b>que même si elle est sur</b> le Grand Prêtre, elle n'est <b>pas</b> considérée comme <b>profanée,</b> et reste au contraire sacrée.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Pour</b> l'un quelconque de <b>ces</b> interdits, <b>on est passible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour sa violation intentionnelle</b> et d'apporter une offrande de péché pour sa violation involontaire. Et pour la violation dans un cas où il ne sait pas s'il a transgressé, il est tenu d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. La Guemara note que la mishna enseigne en outre :</b> C'est la <i>halakha</i> pour toutes les transgressions énumérées ci-dessus <b>sauf pour celui qui souille le Temple,</b> c'est-à-dire qu'il entre dans le Temple alors qu'il est rituellement impur <b>ou</b> rend <b>ses objets consacrés</b> rituellement impurs. La Guemara demande : <b>De quoi</b> <i>halakha</i> <b>s'agit-il</b> la <i>tanna</i> <b>exclut</b> ces cas ? Après tout, celui qui entre dans le Temple en étant impur ou qui rend impurs ses objets consacrés est également susceptible de recevoir <i>karet</i>. La Guemara répond : <b>C'est</b> ce que la mishna <b>enseigne : Sauf pour celui qui souille le Temple ou</b> rend <b>ses objets consacrés</b> rituellement impurs, <b>comme</b> il <b>n'apporte pas d'offrande de culpabilité provisoire.</b>

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Et que</b> la mishna <b>enseigne également : Sauf pour celui qui</b> a péché et <b>Yom Kippour est passé, car</b> lui aussi <b>n'apporte pas d'offrande de culpabilité provisoire. Reish Lakish a dit : Lorsque</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> ces exceptions, il fait référence aux cas <b>où il y a un péché et</b> néanmoins <b>le Miséricordieux le dispense</b> d'apporter une offrande de culpabilité provisoire. En revanche, dans un cas où <b>Yom Kippour est passé, il ne reste pas</b> de <b>péché, car</b> Yom Kippour <b>a été expié pour lui,</b> c'est-à-dire pour son péché.

### Partie 10
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La mishna fait référence <b>à celui qui rejette</b> l'expiation de Yom Kippour, <b>qui dit : Yom Kippour n'expie pas</b> les péchés d'une personne. Dans cette situation, Yom Kippour n'expie pas pour lui, ce qui signifie <b>que s'il s'est rétracté</b> de ses péchés <b>après Yom Kippour</b>, il est <b>obligé d'apporter une offrande de culpabilité provisoire.</b> Par conséquent, il ne peut pas être listé dans les exceptions énoncées dans la mishna. La Guemara note : <b>Et Reish Lakish</b> n'explique pas la mishna de cette manière, car <b>il soutient</b> que <b>même</b> en ce qui concerne <b>celui qui rejette</b> son expiation, <b>Yom Kippour expie ses</b> péchés.

### Partie 11
La Guemara note : <b>Et</b> leur différend porte <b>sur la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre les <i>amora'im</i> ultérieurs : Concernant <b>celui qui dit : Mon offrande de péché,</b> qui est sacrifiée pour moi, <b>ne doit pas expier pour moi, Abaye a dit :</b> Cette offrande de péché <b>n'expie pas</b> pour lui. <b>Rava a dit : Elle expie</b> pour lui. La Gemara explique : Dans un cas <b>où il a dit : </b> Je ne <b>pas</b> veux qu'elle <b>soit sacrifiée, tout le monde est d'accord pour dire qu'elle n'expie pas</b> pour lui, <b>comme il est écrit : "Il l'apportera selon sa volonté"</b> (Lévitique 1, 3), ce qui indique que si l'offrande est apportée contre sa volonté, elle n'est pas efficace. <b>Là où ils sont en désaccord</b>, c'est <b>quand il dit :</b> L'offrande pour le péché <b>doit être sacrifiée mais elle ne doit pas expier</b> pour moi. <b>Abaye dit :</b> Elle <b>n'expie pas</b> pour lui, <b>comme il a dit</b> qu'elle <b>ne devait pas expier</b> pour lui. <b>Rava dit : Elle expie</b> pour lui, car <b>dès qu'il dit</b> qu'elle <b>doit être sacrifiée,</b> la <b>expiation vient d'elle-même.</b>

### Partie 12
La Guemara note : <b>Et Rava rétracta</b> son avis, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>Yom Kippour expie pour ceux qui se repentent et pour ceux qui ne se repentent pas.</b> La <i>baraita</i> développe : <b>Et il y a une déduction logique</b> qui infirme cette affirmation : <b>De même qu'une offrande pour le péché et une offrande de culpabilité expient, et</b> de même <b>Yom Kippour expie, de même qu'une offrande pour le péché et une offrande de culpabilité n'expient que pour ceux qui se repentent, de même, Yom Kippour n'expie que pour ceux qui se repent.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> rejette cette opinion : <b>Non, si tu disais</b> ceci est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne une offrande de péché et une offrande de culpabilité, qui n'expient pas les péchés intentionnels</b> <b>comme</b> ils le font pour les péchés <b>inconscients</b>, <b>Voulez-vous</b> également <b>dire</b> que c'est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne Yom Kippour, qui expie les péchés intentionnels</b> <b>comme</b> il le fait pour les péchés <b>non conscients</b> ? Yom Kippour effectue l'expiation même dans les cas où les offrandes ne le font pas. <b>Et comme</b> il est vrai que l'expiation de Yom Kippour a une grande portée dans la mesure où <b>elle expie les péchés intentionnels</b> <b>comme</b> elle le fait pour les péchés <b>non consentis</b>, il s'ensuit qu'elle <b>peut expier</b> aussi bien <b>pour ceux qui se repentent que pour ceux qui ne se repentent pas.</b> Pour dissiper cette idée, <b>le verset indique : "Pourtant</b> le dixième jour de ce mois, c'est Yom Kippour" (Lévitique 23:27). Au moyen du mot "pourtant", le verset <b>divise</b> et limite l'expiation de Yom Kippour afin qu'elle n'expie que pour ceux qui se repentent. Ceci conclut la <i>baraita</i>.

### Partie 14
La Guemara analyse cette <i>baraita</i>. <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Ceux qui se repentent et ceux qui ne se repent pas ? Doit-on dire que ceux qui se repentent</b> sont ceux dont les transgressions étaient <b>intentionnelles,</b> alors que <b>ceux qui ne se repentent pas</b> sont ceux dont les transgressions étaient <b>intentionnelles ?</b> Cela ne peut être le cas, comme l'<i>baraita</i> <b>l'enseigne : Non, si tu as dit</b> c'est la <i>halakha</i> par rapport à <b>une offrande de péché et une offrande de culpabilité,</b> qui n'expient pas les péchés intentionnels comme ils le font pour les péchés involontaires. Puisque le <i>baraita</i> fait référence aux concepts de péchés intentionnels et involontaires dans cette clause, les catégories de ceux qui se repentent et de ceux qui ne se repentent pas doivent avoir un autre sens.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> la catégorie de ceux qui ne se repentent pas est <b>comme ce que dit Ulla</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> dit : Si quelqu'un a involontairement <b>ate</b> interdite de <b>graisse et a séparé une offrande</b> pour ce péché, <b>et est devenu apostat et s'est ensuite rétracté</b> de son apostasie, néanmoins, <b>puisque</b> l'offrande <b>a été rejetée</b> d'être sacrifiée alors qu'il était apostat, <b>elle restera</b> <b>rejetée. </b> En conséquence, la <i>baraita</i> suggère qu'il en va de même pour celui qui est devenu apostat et que Yom Kippour est passé : Même s'il se rétracte de son apostasie, le Yom Kippour suivant ne doit pas expier sa transgression.

### Partie 16
La Guemara rejette cette interprétation : D'accord, l'<b>offrande est rejetée</b> de l'autel, et ne peut donc pas être sacrifiée ultérieurement. Mais l' <b>homme</b> lui-même <b>est apte à l'expiation,</b> et il peut apporter un autre sacrifice pour le péché. La Guemara suggère une autre interprétation de la <i>baraita</i> : <b>Au contraire,</b> il faut que la catégorie de <b>ceux qui se repentent</b> se réfère à celui <b>qui dit : Mon offrande de péché doit expier pour moi, et</b> la catégorie de <b>ceux qui ne se repentent pas</b> se réfère à celui <b>qui dit : Mon offrande pour le péché ne doit pas expier pour moi.</b> La Gemara commente : <b>Concluez de</b> la <i>baraita</i> que l'offrande pour le péché n'expie pas pour celui qui déclare au préalable : Mon offrande de péché ne doit pas expier pour moi, en contradiction avec la déclaration antérieure de Rava. Comme Rava était au courant de cette <i>baraita</i>, il a dû se rétracter de son avis.

### Partie 17
La Guemara poursuit son analyse de cette <i>baraita</i> en la comparant à une autre <i>baraita</i>. <b>Et</b> les Sages <b>soulèvent une contradiction :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>Yom Kippour n'expiera que pour</b> celui <b>qui a jeûné ce jour-là et n'a pas effectué de travail ce jour-là et l'a déclaré convocation sainte. </b> En ce qui concerne celui qui <b>n'a pas jeûné dessus, n'y a pas accompli de travail ou ne l'a pas déclaré comme une sainte convocation,</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>Yom Kippour n'expiera pas</b> pour lui. Pour contrer cela, <b>le verset dit :</b> "Pourtant, le dixième jour de ce septième mois <b>c'est Yom Kippour"</b> (Lévitique 23:27) ; l'accent supplémentaire de "c'est" sert à enseigner que le jour expie <b>en tout cas. </b> La décision de cette <i>baraita</i> conteste celle citée précédemment, qui stipule que Yom Kippour n'expie que pour ceux qui se repentent, <b>et les deux</b> sont <b>non attribuées</b> <i>baraitot</i> dans la <b><i>Sifra</i>.</b> Elles <b>sont difficiles,</b> car elles se contredisent <b>l'une l'autre.</b>

### Partie 18
<b>Abaye a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> première <i>baraita</i> <b>est</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yehuda,</b> et <b>cette</b> seconde <i>baraita</i> <b>est</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>conforme à sa propre</b> opinion. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Pour <b>toutes les transgressions qui sont</b> énoncées <b>dans la Torah, que l'on se soit repenti ou que l'on ne se soit pas repenti, Yom Kippour expie.</b>

### Partie 19
Rabbi Yehuda HaNasi poursuit : C'est la <i>halakha</i> <b>sauf pour</b> celui <b>qui se dépouille</b> du <b>yoke</b> de Dieu, en niant Son existence, <b>et celui qui</b> impudemment <b>révèle des facettes de la Torah</b> d'une manière qui s'écarte de leur véritable signification, <b>et celui qui annule l'alliance de</b> la <b>chair,</b> c'est-à-dire la circoncision. <b>A l'égard de</b> ceux-ci, <b>si l'on s'est repenti, Yom Kippour expie, et si l'on ne s'est pas repenti, Yom Kippour n'expie pas.</b> Ceci indique que selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, Yom Kippour expie même si l'on ne s'est pas repenti.

### Partie 20
<b>Rava dit : </b> A la fois <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> sont l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>conforme à sa propre</b> opinion, que Yom Kippour expie même pour ceux qui ne se repentent pas, <b>mais</b> même <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>convient</b> que <b>en ce qui concerne</b> les <b>transgressions de</b> la violation de <b>Yom Kippour lui-même,</b> par ex. g., si l'on a mangé ou travaillé à Yom Kippour, <b>cette</b> Yom Kippour <b>n'expie pas</b> ces transgressions. Il doit nécessairement concéder ce point, <b>car si vous ne le dites pas,</b> alors <b>selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi, en ce qui concerne la peine de <b><i>karet</i> pour</b> transgresser les interdits de <b>Yom Kippour, puisque chaque heure</b> de la journée <b>répare</b> ses péchés, <b>comment pouvez-vous trouver</b> l'application de <i>karet</i> dans ce cas ?

### Partie 21
La Guemara remet en question cette preuve : <b>Et quelle est la difficulté ? Peut-être</b> trouvez-vous un cas <b>où il a effectué un travail toute la nuit</b> de Yom Kippour <b>et est mort à l'aube, car</b> dans un tel cas <b>il n'y avait pas de jour</b> de Yom Kippour, qui est la partie de Yom Kippour qui effectue l'expiation, <b>pour l'expier.</b> La Gemara demande : Cela <b>fonctionne bien</b> en ce qui concerne la punition de <b><i>karet</i> pour</b> transgression à <b>nuit;</b> mais en ce qui concerne <b><i>karet</i> pour</b> transgression à <b>jour, comment pouvez-vous trouver ces</b> circonstances, c'est-à-dire comment peut-il être susceptible de recevoir <i>karet</i> pour transgression à jour ?

### Partie 22
La Guemara répond : <b>Et quelle est la difficulté ? Peut-être qu'en mangeant du pain, il s'est étouffé</b> avec un morceau de <b>viande</b> qu'il a mangé avec, et est mort, <b>car il n'y avait pas assez de temps dans la journée</b> après sa transgression <b>pour l'expier. Alternativement,</b> il fait référence à un cas <b>où il a effectué un travail proche du coucher du soleil ; alternativement,</b> il fait référence à un cas où <b>alors qu'il effectuait un travail, la houe</b> avec laquelle il travaillait <b>se coupa la cuisse et il mourut, car</b> dans ces cas également <b>il n'y avait pas de temps</b> dans le jour après sa transgression <b>pour l'expier,</b> soit parce que ce n'était plus Yom Kippour, soit parce qu'il mourut immédiatement.

### Partie 23
§ La mishna enseigne : <b>Et les rabbins disent :</b> La <i>halakha</i> est la même, c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'obligation d'apporter une offrande pour le péché, <b>même</b> à l'égard de <b>celui qui blasphème,</b> comme il est dit à propos de l'offrande pour le péché : "Tu auras une loi pour celui qui accomplit l'action à son insu" (Nombres 15:29), excluant celui qui blasphème, car il n'accomplit pas une action mais pèche par la parole. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui</b> a poussé les rabbins à préciser : <b>Même</b> celui qui <b>blasphème, car il n'accomplit pas d'action ?</b> Pourquoi les rabbins mentionnent-ils cette explication ?

### Partie 24
La Guemara explique : <b>Les rabbins ont entendu que Rabbi Akiva enseigne</b> dans sa liste de ceux qui doivent apporter une offrande pour le péché <b>un nécromancien, et il n'enseigne pas un sorcier</b> dans sa liste, et donc <b>ils lui ont dit : Qu'y a-t-il de différent</b> chez un sorcier <b>pour qu'il n'apporte pas d'offrande ?</b> Cela doit être <b>du au fait</b> que</b> sa transgression <b>n'implique pas une action.</b> S'il en est ainsi, en ce qui concerne le péché de celui qui <b>blasphème aussi,</b> il <b>n'implique pas une action.</b>

### Partie 25
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:1) : Celui qui <b>blasphème involontairement apporte une offrande, puisque <i>karet</i> est énoncé à son égard.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Et</b> le verset <b>déclare :</b> "Quiconque maudit son Dieu <b>portera son péché"</b> (Lévitique 24:15), comme l'expliquera la Guemara. La Gemara demande : <b>Et est-il</b> un <b>principe établi</b> que <b>lorsqu'il est écrit <i>karet</i> à propos</b> d'une mitsva, celui qui la viole involontairement <b>apporte une offrande ? Mais il</b> est le cas de la mitzva de l'offrande de <b>Paschal, et</b> de la mitzva de la <b>circoncision, car</b> la punition de <b><i>karet</i> est écrite</b> pour ne pas les accomplir, et</b> pourtant <b>on n'apporte pas d'offrande</b> pour ne pas accomplir ces mitzvot involontairement.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC