
### Partie 1
les personnes <b>affligées de furoncles,</b> dont les membres pendaient à cause de leur affliction, <b>agissent à Jérusalem : </b> Chacun d'eux <b>se rendait la veille de la Pâque chez le médecin,</b> qui <b>coupait</b> presque complètement le membre atteint <b>jusqu'à le laisser</b> relié <b>par un cheveu</b> de chair, de sorte que ni le médecin ni l'affligé ne soient rendus rituellement impurs par un membre coupé. Ensuite, le médecin <b>impalait</b> le membre <b>sur une épine</b> fixée au sol ou au mur, <b>et</b> l'affligé <b>se dégageait de</b> l'épine, sectionnant ainsi complètement le membre.

### Partie 2
<b>Et cette</b> personne affligée de furoncles <b>accomplirait</b> le rite de <b>son offrande pascale, et le médecin accomplirait</b> le rite de <b>son offrande pascale,</b> car aucun des deux n'était entré en contact avec le membre une fois qu'il avait été sectionné. De toute façon, tant qu'il pendait, le membre ne transmettait pas d'impureté. <b>Et je considère que ces questions</b> peuvent être déduites d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b>. Si le membre d'une personne, dont l'impureté lorsqu'il est amputé est sévère, ne confère pas d'impureté lorsqu'il est suspendu, il est d'autant plus logique que le membre d'un animal, dont l'impureté lorsqu'il est amputé est indulgente, ne confère pas d'impureté lorsqu'il est suspendu.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Makhshirin</i> 1:5) : En ce qui concerne <b>ceux qui</b> essuient avec force <b>l'eau de pluie</b> de la surface d'un <b>poireau ou qui essorent</b> l'eau absorbée <b>dans leurs cheveux ou dans leurs vêtements, le liquide qui</b> reste <b>en eux n'est pas</b> inclus <b>sous</b> la rubrique du verset : <b>"Si</b> de l'eau <b>est mise</b> sur la graine, et qu'une partie de leur carcasse tombe dessus, elle est impure pour vous" (Lévitique 11:38). Par conséquent, il ne peut rendre les aliments susceptibles de contracter une impureté rituelle. <b>Mais</b> le liquide <b>qui s'en dégage,</b> dans ce processus d'essuyage ou d'essorage, <b>est</b> inclus <b>sous</b> la rubrique du verset : <b>"Si</b> l'eau <b>est mise,"</b> et donc elle rend tout aliment qu'elle touche susceptible d'impureté rituelle, car la personne lui a accordé une signification.

### Partie 4
<b>Shmuel dit : Et le poireau lui-même est rendu susceptible</b> d'impureté rituelle. <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? La raison est que <b>au moment de</b> la <b>séparation</b> de l'eau du poireau, le poireau <b>est rendu susceptible</b> d'impureté rituelle par l'eau même qui s'en dégage.

### Partie 5
La Gemara soulève une objection : <b>Mais nous avons appris</b> dans la mishna : Une personne affligée de furoncles <b>allait la veille de Pessa'h chez</b> le médecin pour qu'il lui sectionne le membre qui pend, et le médecin et l'individu affligé restaient purs. <b>Et si l'on dit</b> que <b>au moment de</b> la <b>séparation</b> de l'eau du poireau, le poireau <b>est rendu susceptible</b> d'impureté rituelle, <b>il y a aussi</b> une situation parallèle dans <b>cette</b> affaire du <b>membre ballant ; au moment de sa séparation de la personne</b> atteinte de furoncles <b>il devrait rendre cette personne rituellement impure.</b>

### Partie 6
La Gemara répond : L'explication est <b>comme le dit Rav Yosef</b> dans un contexte différent, qu'il fait référence <b>à</b> une situation où les liquides <b>sont retirés avec une grande force. Ici aussi,</b> dans le cas du membre qui pend, on peut expliquer qu'il fait référence <b>à</b> une situation où les membres <b>sont enlevés avec une grande force.</b> Puisque le membre est arraché en un seul mouvement puissant, il n'est pas considéré comme ayant touché la personne après avoir été détaché. En revanche, l'eau essuyée sur le poireau n'est pas évacuée en une seule fois, et donc, au fur et à mesure que les gouttes d'eau se séparent du poireau, elles le rendent susceptible d'impureté rituelle.

### Partie 7
<b>Et où,</b> c'est-à-dire, à propos de quel cas, <b>était-ce</b> cette explication <b>de Rav Yosef énoncée ? </b> Elle a été énoncée <b>par rapport à cette</b> <i>baraita</i> : Si <b>un homme qui subit un écoulement semblable à une gonorrhée [<i>zav</i>] et un</b> qui est <b>rituellement impur</b> par contact avec <b>un cadavre marchaient</b> le long <b>et que la pluie tombait sur eux, bien qu'ils se pressent</b> les vêtements de <b>l'un l'autre</b> afin d'enlever l'eau, ces <b>liquides qui coulent de la partie supérieure</b> d'un vêtement <b>vers la partie inférieure</b> restent <b>purs. </b> Ils ne deviennent pas impurs par contact avec la personne impure ou ses vêtements, <b>car</b> ces liquides <b>ne sont pas considérés</b> comme des liquides pouvant devenir rituellement impurs <b>à moins qu'ils ne soient sortis</b> de ces vêtements <b>entièrement.</b>

### Partie 8
Une fois que les liquides <b>sont sortis</b> de ces vêtements <b>entièrement, ils rendent</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle, car les gens leur ont accordé une signification en les pressant de leurs vêtements. Mais l'eau elle-même n'est toujours pas impure, <b>car elle est considérée</b> liquide susceptible d'impureté rituelle <b>seulement après qu'elle soit</b> complètement <b>émergée du corps</b> de ces vêtements. <b>Rav Yosef a dit :</b> La raison pour laquelle l'eau ne devient pas impure lorsqu'elle se sépare du vêtement est que la <i>baraita</i> fait référence <b>à</b> un cas où <b>elle est retirée avec une grande force.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et en outre, Rabbi Akiva a demandé</b> Rabban Gamliel et Rabbi Yehoshua : En ce qui concerne <b>celui qui</b> involontairement <b>abat cinq offrandes à l'extérieur</b> du Temple <b>pendant un laps de temps de conscience, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il <b>obligé</b> d'apporter cinq offrandes de péché, une <b>pour chaque</b> acte d'abattage, <b>ou</b> est-il tenu d'apporter <b>une</b> offrande de péché <b>pour tous</b> les actes d'abattage ? <b>Ils ont dit à</b> Rabbi Akiva : <b>Nous n'avons pas entendu</b> une décision de nos maîtres dans ce cas précis.

### Partie 10
<b>Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu dire à propos de celui qui mange</b> de la viande <b>d'une offrande provenant de cinq</b> différents <b>pots</b> dans lesquels ils ont été préparés, <b>pendant un laps de temps de conscience, qu'il est tenu</b> d'apporter cinq offrandes de culpabilité, qui sont <b>pour</b> la viande préparée dans <b>chaque pot</b>, <b>en raison d'un mauvais usage</b> des biens consacrés. <b>Et je considère que ces questions</b> peuvent être déduites d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b> : Si l'on est passible d'apporter cinq offrandes de culpabilité pour une offrande préparée dans cinq pots, à plus forte raison est-il passible d'apporter cinq offrandes de péché pour l'abattage de cinq offrandes hors du Temple.

### Partie 11
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Ce n'est <b>pas cette</b> question que <b>Rabbi Akiva leur a posée</b>. <b>C'était plutôt</b> <b>à propos de celui qui mange du <i>notar</i> de cinq offrandes pendant un seul laps de conscience. Quel est</b> le <i>halakha</i> ? Est-il <b>obligé</b> d'apporter <b>une</b> offrande de péché <b>pour toutes</b> les offrandes dont il a mangé <i>notar</i>, <b>ou</b> est-il <b>obligé</b> d'apporter cinq offrandes de péché, une <b>pour chacune</b> des offrandes dont il a mangé <i>notar</i> ? <b>Ils dirent à</b> Rabbi Akiva : <b>Nous n'avons pas entendu</b> une décision de nos maîtres dans ce cas précis.

### Partie 12
<b>Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu dire, à propos de celui qui mange</b> de la viande <b>d'une offrande</b> qui a été préparée <b>dans cinq</b> différents <b>pot, pendant un laps de temps de conscience, qu'il est tenu</b> d'apporter des offrandes de culpabilité séparées <b>pour</b> la viande préparée dans <b>chaque pot</b>, <b>en raison d'un mauvais usage</b> des biens consacrés. <b>Et je considère que ces questions</b> peuvent être déduites d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b> : Si l'on est tenu d'apporter cinq offrandes de culpabilité pour une offrande préparée dans cinq pots, à plus forte raison est-il tenu d'apporter cinq offrandes de péché pour avoir mangé le <i>notar</i> de cinq offrandes distinctes.

### Partie 13
<b>Rabbi Akiva dit à</b> Rabbi Yehoshua : <b>Si</b> tu rapportes <b>une <i>halakha</i></b> que tu as reçue de tes maîtres concernant celui qui mange du <i>notar</i> de cinq offrandes, <b>nous l'accepterons</b>, mais <b>si</b> elle se fonde simplement <b>sur</b> la <i>a fortiori</i> <b>déduction</b> de l'abus de biens consacrés, <b>il y a une réponse</b> qui réfute la déduction. Rabbi Yehoshua <b>dit à</b> Rabbi Akiva : <b>Réponds.</b>

### Partie 14
Rabbi Akiva <b>a dit : Et non ;</b> on ne peut pas dériver la <i>halakha</i> de <i>notar</i> par une déduction <i>a fortiori</i> d'un mauvais usage des biens consacrés : <b>Si vous avez dit à propos de l'abus</b> de biens consacrés que l'on est susceptible d'apporter cinq offrandes de culpabilité, peut-être est-ce parce qu'il existe des éléments rigoureux supplémentaires propres à l'abus. <b>Comme, en ce qui concerne</b> l'abus, la Torah <b>établit</b> que le statut de <b>celui qui nourrit</b> une autre personne de viande sacrificielle est <b>comme</b> celui de <b>celui qui mange</b> de la viande sacrificielle, <b>et</b> le statut de <b>celui qui donne un bénéfice</b> à une autre personne à partir d'un bien consacré qui n'est pas de la nourriture est <b>comme</b> celui de <b>celui qui en tire un bénéfice</b> lui-même, en ce sens que chacun est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité pour mauvais usage.

### Partie 15
En outre, la Torah <b>joint l'abus</b> de biens consacrés qui a été effectué <b>sur une période prolongée,</b> c'est-à-dire que si quelqu'un a tiré un bénéfice valant la moitié d'une <i>peruta</i> un jour et la moitié d'une <i>peruta</i> le lendemain, il est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité pour abus. <b>Diriez-vous</b> la même chose <b>en ce qui concerne le <i>notar</i>, qui ne possède aucune de ces</b> <i>halakhot</i> ?

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui</b> est <b>difficile pour Rabbi Shimon</b> avec la première version de la question de Rabbi Akiva, qu'il insiste sur le fait que Rabbi Akiva avait posé une question sur celui qui mange du <i>notar</i> de cinq offrandes ? La Guemara répond que <b>ceci</b> est ce qui est <b>difficile pour lui :</b> Si Rabbi Akiva a posé la question à propos de celui qui pèche involontairement en abattant, pourquoi la réponse est-elle dérivée d'un péché involontaire impliquant de manger ? Après tout, <b>quelle preuve</b> peut-on citer <b>pour</b> un cas de <b>ceux qui abattent</b> d'un cas de <b>ceux qui mangent ? Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>chez celui qui mange ?</b> Il est remarquable <b>en ce qu'il tire un bénéfice</b> de l'acte de manger, alors que celui qui abat ne tire pas de bénéfice physique.

### Partie 17
<b>Par contre, il</b> doit lui avoir <b>demandé ceci :</b> Dans le cas de <b>celui qui mange <i>notar</i> de cinq offrandes pendant un laps de conscience, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Est-il <b>obligé</b> d'apporter une offrande pour le péché séparée <b>pour chacune</b> des offrandes, <b>ou</b> seulement <b>une</b> offrande pour le péché <b>pour toutes ces offrandes ? Ils dirent à</b> Rabbi Akiva : <b>Nous n'avons pas entendu</b> une décision de nos maîtres dans ce cas précis.

### Partie 18
<b>Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu dire à propos de celui qui mange</b> de la viande <b>d'une offrande provenant de cinq</b> différents <b>pot, pendant un laps de temps de conscience, qu'il est</b> susceptible</b> d'apporter une offrande de culpabilité séparée <b>pour</b> la viande préparée dans <b>chaque pot</b>, <b>pour cause d'abus</b> de biens consacrés. <b>Et je considère que ces questions</b> peuvent être déduites d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>De même que</b> celui qui mange <b>à partir d'une offrande</b> préparée dans cinq pots, <b>dans</b> lequel cas les différentes parties de l'offrande ne <b>pas</b> proviennent d'entités physiques <b>différenciées,</b> est <b>libre</b> d'apporter une offrande de culpabilité séparée <b>pour</b> la nourriture préparée dans <b>chaque et chaque</b> pot <b>parce que</b> il a mangé à partir de <b>pots différenciés, </b> en ce qui concerne celui qui mange <i>notar</i> de <b>cinq</b> offrandes séparées, qui</b> sont des <b>entités physiques différenciées,</b> n'est-il pas <b>à plus forte raison</b> logique qu'il soit tenu d'apporter une offrande de péché séparée pour chacune des offrandes ?

### Partie 19
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon a dit :</b> Ce n'était <b>pas cette</b> question que Rabbi Akiva <b>leur a posée</b>. <b>C'était plutôt</b> <b>à propos de celui qui mange du <i>notar</i> de cinq offrandes pendant un seul laps de conscience. Quel est</b> le <i>halakha</i> ? Est-il <b>obligé</b> d'apporter <b>une</b> offrande de péché <b>pour toutes</b> les offrandes dont il a mangé <i>notar</i>, <b>ou</b> est-il <b>obligé</b> d'apporter cinq offrandes de péché, une <b>pour chacune</b> des offrandes dont il a mangé <i>notar</i> ? <b>Ils dirent à</b> Rabbi Akiva : <b>Nous n'avons pas entendu</b> une décision de nos maîtres dans ce cas précis.

### Partie 20
<b>Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu dire à propos de celui qui mange</b> la viande <b>d'une offrande provenant de cinq</b> différents <b>pots</b> dans lesquels elle a été préparée, <b>qu'il est tenu</b> d'apporter une offrande de culpabilité séparée <b>pour</b> la viande préparée dans <b>chaque pot</b>, <b>en raison d'un mauvais usage</b> des biens consacrés. <b>Et je considère que ces questions</b> peuvent être déduites d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b>. <b>Rabbi Akiva a dit à</b> Rabbi Yehoshua : <b>Si</b> tu rapportes <b>une <i>halakha</i></b> que tu as reçue de tes maîtres concernant celui qui mange du <i>notar</i> de cinq offrandes <b>nous l'accepterons</b>, mais si elle est basée sur la déduction logique <i>a fortiori</i> d'un mauvais usage des biens consacrés, il y a une réponse qui réfute la déduction.

### Partie 21
La Guemara demande : <b>Rabbi Yehoshua a-t-il accepté cette réfutation de Rabbi Akiva ou non ?</b> La Guemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à cet égard, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>mange cinq morceaux de <i>notar</i> d'une offrande pendant un seul laps de conscience,</b> et que les morceaux ont été cuits <b>dans cinq</b> casseroles différentes, il n'apporte qu'une seule offrande pour le péché. Et dans</b> une situation où il ne sait <b>pas</b> avec certitude s'il en a mangé involontairement, il n'apporte qu'une offrande de culpabilité provisoire,</b> qui est sacrifiée par celui qui n'est pas certain d'avoir commis un péché qui le rend passible d'apporter une offrande de péché.

### Partie 22
En revanche, si quelqu'un a mangé <i>notar</i> d'une seule offrande <b>de cinq</b> <b>pots différents au cours de cinq</b> <b>absences de conscience distinctes, il apporte une offrande de péché pour chacun d'entre eux, et dans</b> une situation où il ne sait <b>pas</b> avec certitude s'il a involontairement mangé <b>de ceux-ci, il apporte une offrande de culpabilité provisoire pour chacun d'entre eux. </b> S'il a mangé <i>notar</i> <b>de cinq</b> <b>offrandes distinctes au cours d'un même laps de conscience</b> il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de péché distincte pour chacune d'elles, car il a mangé d'entités physiques différenciées.

### Partie 23
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Même</b> s'il <b>mange cinq morceaux</b> de <i>notar</i> <b>de cinq</b> <b>offrandes distinctes pendant un seul laps de conscience, il n'apporte qu'une seule offrande pour le péché,</b> car il a transgressé un seul interdit à plusieurs reprises pendant un seul laps de conscience. <b>Et</b> s'il est <b>incertain</b> de savoir s'il a mangé involontairement de <b>ceux-ci</b> il <b>n'apporte qu'une seule offrande de culpabilité provisoire. Le principe de la question</b> est que dans <b>toute situation <b>où</b> les transgressions d'un individu sont <b>différenciées en ce qui concerne les offrandes pour le péché,</b> c'est-à-dire lorsqu'il est susceptible d'apporter plusieurs offrandes pour le péché s'il sait qu'il a transgressé involontairement, <b>elles sont différenciées en ce qui concerne</b> les <b>offrandes de culpabilité</b> provisoires s'il n'est pas sûr d'avoir transgressé involontairement.

### Partie 24
Si l'on <b>fait cinq morceaux</b> de viande préparée <b>dans cinq</b> <b>pots séparés d'une seule offrande avant</b> que la viande ne devienne autorisée à la consommation par l'intermédiaire de l'<b>éclaboussure du sang</b> sur l'autel, <b>même</b> si cela s'est produit <b>pendant une seule défaillance de conscience,</b> il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de culpabilité séparée <b>pour</b> la viande de <b>chaque pot</b>, <b>pour cause d'abus</b> de biens consacrés.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC