
### Partie 1
<b>Rabbi Yannai dit : J'ai entendu</b> une reponse concernant la <b>bordure,</b> c'est-a-dire, le stade, au-dela duquel <b>il</b> est interdit, <b>mais j'ai oublie</b> ce que c'est ; <b>et</b> les membres du <b>groupe</b> de Sages <b>avaient tendance a dire</b> que <b>sa descente jusqu'a</b> la <b>traversee,</b> le <b>flux asseche,</b> ou son cou est brise, est l'action qui <b>le rend interdit.</b>

### Partie 2
<b>Rav Hamnuna a dit : D'ou est-ce que je dis</b> que l'interdiction prend effet lorsque l'animal est vivant ? Je le dis de ce <b>qu'on a appris</b> dans une mishna (<i>Hullin</i> 81b) : En ce qui concerne celui <b>qui abat la</b> genisse rouge de purification, ou un bœuf qui</b> a ete condamne a etre <b>poinconne, ou une genisse dont le cou est brise,</b> qui sont tous des animaux dont il est interdit de tirer un benefice, <b>Rabbi Shimon exempte</b> celui qui les abat de recevoir des coups de fouet pour avoir enfreint l'interdiction d'abattre une mere et sa progeniture, si la mere a ete abattue le meme jour ; <b>et les rabbins le jugent</b> <b>faisable. </b>

### Partie 3
Rav Hamnuna explique sa preuve : <b>Attendu, selon mon</b> avis, <b>que je dis</b> l'interdiction prend effet <b>a partir</b> du moment ou l'animal est <b>vivant, Rabbi Shimon et les rabbins sont en desaccord sur cette</b> question, car <b>Rabbi Shimon tient : Un abattage qui ne</b> rend pas l'animal <b>apte</b> a la consommation <b>n'est pas considere comme un abattage.</b> L'abattage de la genisse ne la rend pas apte a la consommation, car il etait deja interdit de tirer un benefice de l'animal tant qu'il est vivant. Il n'enfreint donc pas l'interdiction d'abattre une mere et sa progeniture.

### Partie 4
Rav Hamnuna poursuit : <b>Et les rabbins disent : L'abattage qui ne</b> rend pas l'animal <b>apte</b> a la consommation <b>est considere comme un abattage,</b> et donc il est responsable de l'abattage d'une mere et de sa progeniture. <b>Mais si l'on dit</b> que l'interdiction ne prend effet qu'apres <b>la rupture du cou</b> de la genisse, <b>pourquoi Rabbi Shimon l'exempte-t-il</b> ; <b>c'est un abattage qui</b> rend l'animal <b>apte</b> a la consommation ?

### Partie 5
<b>Et si tu disais</b> que la raison est que <b>Rabbi Shimon tient</b> que celui qui accomplit la rupture du cou de la <b>genisse par abattage</b> a accompli la mitsva de <b>une maniere convenable</b>, et que par consequent cet abattage a rendu la genisse interdite quant au fait d'en tirer un benefice et qu'elle est donc impropre a la consommation, cette suggestion ne peut etre correcte. <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Hullin</i> 23b) : Ce qui est <b>conforme</b> a une <b>genisse rouge</b> est <b>inconforme a une genisse</b> dont le cou est brise ; ce qui est <b>conforme a une genisse</b> dont le cou est brise est <b>inconforme</b> a une <b>genisse rouge.</b> Comment cela ? En ce qui concerne la <b>genisse rouge,</b> elle est <b>conforme a l'abattage;</b> elle est <b>inconforme a la rupture du cou.</b> En ce qui concerne la <b>genisse</b> dont le cou doit etre rompu, elle est <b>conforme a la rupture du cou;</b> elle est <b>inconforme a l'abattage.</b>

### Partie 6
Rava, qui soutient que l'interdiction ne prend effet qu'a partir du moment ou le cou de la genisse est brise, <b>s'est tu,</b> car il n'avait pas de reponse immediate. <b>Apres que</b> Rav Hamnuna <b>a quitte</b> la salle d'etude, Rava <b>a dit : Quelle est la raison pour laquelle je ne lui ai pas dit que Rabbi Shimon</b> n'est pas d'accord avec la decision de cette mishna et <b>soutient</b> qu'une genisse dont le cou doit etre brise est <b>adaptee</b> meme si elle est tuee <b>par abattage ?</b>

### Partie 7
La Guemara note : <b>Mais</b> si Rava avait donne cette reponse, <b>Rav Hamnuna</b> aurait pu <b>vous dire</b> en reponse a cette affirmation : La mishna n'aurait <b>pas laisse de cote</b> l'avis de <b>la <i>tanna</i> qui nous enseigne</b> qu'une genisse</b> dont le cou doit etre brise est <b>faisable</b> si elle est tuee <b>par abattage. </b> En d'autres termes, il devrait y avoir une source pour cette opinion, et en l'absence de source, il n'y a pas de base <b>pour dire</b> que c'est <b>l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 8
<b>Rava a dit : D'ou dis-je</b> que l'interdiction prend effet lorsque le cou de l'animal est brise ? Je le dis <b>a partir de ce</b> que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : Dans le cas d'une <b>genisse dont le cou est brise,</b> ce n'est <b>pas le cas;</b> si l'identite du meurtrier est decouverte <b>avant</b> que le <b>cou de la genisse soit brise, elle sortira et paitra parmi le troupeau,</b> car elle n'est pas consacree, comme tous les autres animaux. <b>Et si vous dites</b> que l'interdiction prend effet <b>a partir</b> du moment ou l'animal est <b>vivant, pourquoi</b> il sort et pait parmi le troupeau ? L'animal n'etait-il pas</b> interdit</b> deja <b>a partir</b> du moment ou il etait <b>vivant ?</b>

### Partie 9
La Guemara rejette cette preuve : On doit <b>enseigner</b> la mishna comme suit : Si l'identite du meurtrier est decouverte <b>avant</b> que la genisse <b>soit apte a avoir</b> son <b>cou brise,</b> c'est-a-dire avant qu'elle ne descende dans un ruisseau rugueux et asseche, elle sortira et paitra parmi le troupeau, mais apres ce moment, il est interdit de tirer un benefice de l'animal. Rava souleve une difficulte supplementaire : <b>Disons la derniere clause</b> de la mishna : Mais si l'identite du meurtrier a ete decouverte <b>apres</b> que le cou de la genisse ait ete brise, on l'enterrera a sa place.</b> Cela indique que l'interdiction ne prend effet qu'apres que le cou de la genisse ait ete brise. La Guemara rejette cette preuve d'une maniere similaire : <b>Enseigner</b> que la mishna dit : Si l'identite du meurtrier a ete decouverte <b>apres</b> que la genisse <b>etait apte a avoir</b> son <b>cou brise</b> elle sera enterree.

### Partie 10
Rava continue de demander : <b>Si oui, dites la derniere clause</b> de la mishna : La raison de cette <i>halakha</i> est <b>que des le depart,</b> la genisse dont le cou est brise <b>arrive</b> a expier <b>une situation d'<b>incertitude.</b> Si son cou a ete brise avant que l'identite du meurtrier ne soit revelee, sa mitzva a ete accomplie, car <b>elle a expie son incertitude et</b> cette incertitude <b>a disparu. Et si</b> la mishna discute d'un cas <b>ou</b> l'animal est <b>vivant,</b> la genisse <b>n'a toujours pas expie</b> <b>son incertitude.</b> Au contraire, il ressort clairement de la derniere clause de la mishna que l'interdiction prend effet lorsque le cou de la genisse est brise.

### Partie 11
La Guemara explique : Bien qu'il soit evident que la mishna statue que l'interdiction prend effet lorsque le cou de la genisse est brise, cette question <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> conformement a l'opinion du Rav Hamnuna : Il <b>est indique</b> dans la Torah qu'il y a des offrandes qui <b>permettent</b> de prendre part a des aliments sacrificiels, par ex, l'offrande de culpabilite d'un lepreux, <b>et</b> il y a des offrandes qui <b>permettent</b> par exemple, une offrande de peche ou une offrande de culpabilite, qui sont toutes apportees <b>a l'interieur</b> du Temple. <b>Et</b> il <b>est</b> egalement <b>enonce</b> dans la Torah qu'il y a des offrandes qui <b>permettent</b> de participer a des aliments sacrificiels, par exemple les oiseaux du rituel de purification d'un lepreux, <b>et</b> des offrandes qui <b>s'unissent,</b> par exemple la genisse dont le cou est brise, qui sont apportees <b>a l'exterieur</b> du Temple.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : Par consequent, les offrandes apportees a l'exterieur du Temple sont comparees a celles offertes a l'interieur : <b>Comme</b> en ce qui concerne les offrandes qui <b>permettent ou expient</b> qui sont enoncees dans la Torah et qui sont sacrifiees <b>a l'interieur</b> du Temple, la Torah <b>a fait</b> l'offrande qui <b>permet</b> comme l'offrande qui <b>expedie, </b> comme meme la premiere a des portions qui sont brulees sur l'autel, <b>ainsi,</b> en ce qui concerne les offrandes qui <b>ensibilisent ou expient qui sont enoncees</b> dans la Torah qui sont sacrifiees <b>en dehors</b> du Temple, la Torah <b>fait</b> l'offrande qui <b>ensibilise,</b> par exemple. g., les oiseaux d'un lepreux, <b>comme</b> l'offrande qui <b>atteste,</b> par exemple, la genisse dont le cou est brise, en ce sens qu'il est interdit de tirer un benefice de l'un ou l'autre alors qu'ils sont encore vivants. Selon ce <i>baraita</i>, la genisse dont le cou est brise est interdite tant qu'elle est encore vivante.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Eliezer dit : Une personne peut se porter volontaire</b> pour apporter <b>une offrande de culpabilite provisoire tous les jours et a n'importe quel moment qu'elle choisit,</b> meme s'il n'y a aucune incertitude quant a savoir si elle a peche, et <b>ce type d'offrande</b> etait appele l'offrande de culpabilite des pieux,</b> car ils l'apportaient en raison de leur souci constant d'avoir pu pecher. <b>On disait de Bava ben Buta qu'il se portait volontaire</b> pour apporter <b>une offrande de culpabilite provisoire tous les jours, sauf un jour apres Yom Kippour,</b> ou il n'apportait pas l'offrande.

### Partie 14
Bava ben Buta <b>dit :</b> Je fais le serment par <b>cette demeure</b> de la Presence Divine que <b>si on m'avait permis, j'aurais apporte</b> une offrande de culpabilite meme ce jour-la. <b>Mais ils</b> m'auraient <b>dit : Attends d'entrer</b> dans une situation d'<b>incertitude potentielle. Et les rabbins disent : On n'apporte une offrande de culpabilite provisoire que</b> dans le cas ou il y a une incertitude quant a savoir s'il a accompli un peche pour <b>dont l'execution intentionnelle</b> on est susceptible de recevoir <b><i>karet</i> et</b> pour <b>dont l'execution involontaire</b> on est susceptible d'apporter <b>une offrande de peche.</b>

### Partie 15
Les personnes <b>liables</b> d'apporter des <b>offrandes de peche et des offrandes de culpabilite definitives pour lesquelles Yom Kippour est passe sont tenues de les apporter</b> <b>apres Yom Kippour.</b> En revanche, les personnes <b>liables</b> d'apporter des <b>offrandes de culpabilite provisoires sont exemptees</b> de les apporter apres Yom Kippour. En ce qui concerne <b>celui qui a rencontre une incertitude</b> quant a savoir <b>si</b> il a accompli <b>un peche a Yom Kippour, meme si</b> c'etait <b>a la tombee de la nuit</b> a la fin de la journee, il est <b>exonere, car la journee entiere expie</b> les peches incertains.

### Partie 16
<b>Une femme sur laquelle</b> il incombe d'apporter <b>une offrande pour le peche d'oiseau</b> en raison d'une <b>incertitude,</b> par exemple, incertitude quant a savoir si sa fausse couche l'obligeait ou non a apporter l'offrande pour le peche d'une femme qui a accouche, <b>pour laquelle Yom Kippour est passe, est tenue de l'apporter</b> <b>apres Yom Kippour.</b> Ceci est <b>parce que</b> l'offrande ne vient pas en expiation d'un peche ; au contraire, <b>elle la rend</b> <b>eligible a participer</b> a la viande <b>des offrandes. </b> En ce qui concerne cette <b>offrande pour le peche de l'oiseau qui est apportee en raison d'une incertitude, si elle a appris</b> qu'elle etait exemptee d'apporter l'offrande <b>apres</b> que la nuque de l'oiseau <b>a ete pincee,</b> l'oiseau <b>doit etre enterre.</b>

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Eliezer</b> considere que l'on peut se porter volontaire pour apporter une offrande de culpabilite provisoire tous les jours et a n'importe quel moment qu'il choisit ? <b>S'il vous vient a l'esprit</b> qu'une offrande de culpabilite provisoire <b>est obligatoire,</b> alors <b>pourquoi apporte-t-il une offrande de peche lorsqu'il apprend</b> qu'il a peche ? Dans ce cas, il a deja rempli son obligation en sacrifiant une offrande de culpabilite provisoire. <b>Considerez plutot de cette</b> deduction qu'une offrande de culpabilite provisoire <b>est une offrande de don</b>.

### Partie 18
<b>Et les rabbins</b> repondraient : <b>Ce sont l'holocauste et l'offrande de paix qui viennent en vœu et en don</b>, <b>mais l'offrande pour le peche et l'offrande de culpabilite,</b> y compris une offrande de culpabilite provisoire, <b>sont obligatoires. Et</b> quant a <b>l'offrande de culpabilite provisoire, voici la raison pour laquelle il l'apporte</b> <b>avant</b> que son peche <b>soit connu de lui :</b> Ce n'est pas pour realiser une expiation, mais <b>pour le proteger</b> de la souffrance jusqu'a ce que son peche soit connu de lui, <b>comme la Torah a epargne les corps du peuple juif</b> en leur ordonnant d'apporter cette offrande.

### Partie 19
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi :</b> Selon l'avis des rabbins, on peut suggerer que <b>peut-etre qu'une offrande de culpabilite provisoire est comme un holocauste et une offrande de paix : Tout comme un holocauste et une offrande de paix</b> parfois <b>viennent comme des offrandes obligatoires</b>, par exemple, l'offrande de paix de la Fete et l'holocauste d'apparition apportes lors des Fetes de pelerinage, <b>et ils</b> parfois <b>viennent comme des offrandes de cadeau</b>, de meme, <b>une offrande de culpabilite provisoire aussi</b> parfois <b>vient comme une offrande obligatoire</b> et parfois <b>viennent comme une offrande de cadeau</b> <b>aussi.</b>

### Partie 20
Rav Ashi <b>a dit a</b> Rav Aha, fils de Rava : <b>Un holocauste et une offrande de paix sont principalement ecrits,</b> c'est-a-dire discutes, dans le contexte <b>d'une offrande</b>, et ils ne sont apportes comme offrandes obligatoires que dans des cas specifiques mentionnes explicitement dans la Torah. En revanche, <b>une offrande provisoire de culpabilite est principalement ecrite</b> dans le contexte <b>d'une offrande obligatoire</b>, de la meme maniere qu'une offrande de peche et une offrande de culpabilite.

### Partie 21
<b>Rabbi Hiyya enseigne avant Rava:</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC