
### Part 1
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les restes d'encens,</b> provenant des trois <i>maneh</i> supplémentaires chaque année, s'accumulaient de telle sorte que <b>une fois tous les soixante ou tous les soixante-dix ans, on mélangeait</b> l'encens pour la nouvelle année <b>par moitié,</b> c'est-à-dire qu'on ne demandait que la moitié de la quantité habituelle, et l'autre moitié provenait des restes d'encens. <b>Par conséquent,</b> un particulier <b>qui mélangeait</b> de l'encens <b>par moitié</b> afin de le sentir est <b>responsable</b> de la violation de l'interdiction : "Et l'encens que vous préparerez, selon sa composition, vous ne le préparerez pas pour vous-mêmes, il sera pour vous sacré pour le Seigneur" (Exode 30:37). C'est <b>la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, qui l'a dit</b> <b>au nom du grand prêtre adjoint</b>.

### Partie 2
Rabban Shimon ben Gamliel a ajouté : <b>Mais je n'ai pas entendu</b> la même chose en ce qui concerne le mélange d'<b>un tiers ou un quart</b> de la quantité d'encens. <b>Et les rabbins disent : Chaque jour</b> on <b>préparait</b> l'encens du jour <b>selon sa composition,</b> c'est-à-dire dans le rapport approprié pour chaque ingrédient, <b>et il l'apportait</b> <b>dans</b> le Sanctuaire et le brûlait sur l'autel d'or.

### Partie 3
La Guemara commente : Cet avis des rabbins <b>appuie</b> l'avis <b>de Rava, car Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>l'huile d'onction que l'on a mélangée en parties,</b> c'est-à-dire en n'importe quelle quantité, afin de l'appliquer sur la peau, il est exempt, mais si l'on a mélangé l'encens pour le sentir, même en parties, il est <b>responsable, comme il est écrit : "Et l'encens que tu prépareras,</b> selon sa composition, tu ne le prépareras pas pour toi-même" (Exode 30:37). Cela enseigne que <b>tout</b> encens de la quantité <b>que l'on prépare</b> pour le Sanctuaire est interdit, car <b>il est possible de brûler une partie,</b> c'est-à-dire la moitié du <i>mane qui doit être préparé, <b>le matin, et une partie l'après-midi.</b>

### Partie 4
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On remettait</b> l'encens <b>dans le mortier</b> pour le rebroyer <b>deux fois par an ; en été</b> on le plaçait <b>dispersé afin</b> qu'il ne moisisse pas,</b> tandis que <b>à la saison des pluies</b> on le gardait <b>empilé, afin que son parfum ne se dissipe pas. Et quand on broyait</b> l'encens, il <b>disait : Écrasez bien, écrasez bien ;</b> telle est <b>la déclaration de Abba Yosei ben Yoḥanan.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> quant aux <b>extra trois <i>maneh</i></b> d'encens <b>dont le Grand Prêtre apportait sa poignée</b> requise <b>à Yom Kippour, on le mettait dans le mortier la veille de Yom Kippour et on le broyait soigneusement afin que</b> l'encens <b>soit extra fin. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique, en ce qui concerne l'encens de Yom Kippour, qu'il doit être : <b>"Encens aromatique finement moulu</b>" (Lévitique 16:12). <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset déclare</b> ceci ? <b>N'est-ce pas déjà dit</b> en ce qui concerne tous les encens : <b>"Et tu en broieras une partie finement"</b> (Exode 30.36) ? <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset précise "finement moulu" ?</b> Cela enseigne que le jour de Yom Kippour on doit moudre davantage l'encens, <b>afin qu'il soit extra fin.</b>

### Partie 6
<b>Le Maître a dit</b> plus tôt : <b>Lorsqu'on broyait</b> l'encens, il <b>disait : Écrasez bien, écrasez bien.</b> La Guemara note que cela <b>appuie</b> l'opinion <b>de Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Yoḥanan dit : De même que la parole est préjudiciable au vin,</b> et donc qu'aucune parole n'a été prononcée lors de sa préparation, <b>de même, la parole est bénéfique à</b> la préparation des <b>épices</b> de l'encens.

### Partie 7
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Les <b>sept ingrédients</b> de l'encens <b>ont été énoncés</b> par Dieu <b>à Moïse au Sinaï,</b> car ils ne sont pas tous précisés dans les versets. <b>Rav Huna a dit : Quel est le verset</b> dont il est tiré ? "Prends pour toi des épices, du stacte, de l'onycha et du galbanum ; des épices avec de l'encens pur" (Exode 30:34). La forme plurielle de la phrase : <b>"Prends pour toi des épices"</b> désigne <b>deux</b> ingrédients ; <b>"stacte, et onycha, et galbanum"</b> sont trois ingrédients ; <b>ceci</b> donne un total de <b>cinq ; et</b> la <b>autre</b> mention de <b>"épices"</b> indique qu'il y en a encore <b>cinq,</b> c'est-à-dire, qu'il faut doubler le total précédent, et <b>ceci</b> aboutit à un total de <b>dix</b>. Et</b> enfin, <b>"encens pur"</b> est <b>un,</b> et <b>ceci</b> aboutit à un total de <b>neuf.</b>

### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> la première mention de <b>"épices"</b> est <b>une généralisation ; "stacte, et onycha, et galbanum,"</b> est <b>un détail ;</b> et lorsque le verset répète <b>"épices", il</b> est <b>alors généralisé</b> à nouveau. C'est le principe herméneutique de : <b>une généralisation, et un détail, et une généralisation,</b> et donc <b>on peut en déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail : De même que le détail est explicite</b> en ce qu'il se réfère à <b>un élément dont la fumée monte et son odeur se diffuse, de même,</b> il inclut <b>tout élément dont la fumée monte et son odeur se diffuse.</b>

### Partie 9
<b>Et si vous disiez : Si</b> c'est <b>ainsi,</b> qu'il s'agit d'une généralisation, et d'un détail, et d'une généralisation, alors <b>que le verset n'écrive</b> qu'un <b>détail</b> sur les trois ; le fait est que <b>en effet [<i>la'ei</i>],</b> tous les détails <b>sont nécessaires. Comme, si</b> la Torah <b>avait écrit</b> simplement <b>"stacte", je dirais</b> que les épices provenant <b>d'un type d'arbre, oui,</b> elles peuvent servir d'ingrédients de l'encens, <b>mais</b> les épices <b>grossies à partir du sol, non,</b> elles ne peuvent pas servir à cet usage. C'est <b>pour cette raison</b> que le verset <b>écrit "et onycha". Et si</b> la Torah <b>avait écrit</b> seulement <b>"et onycha", je dirais</b> que les épices <b>grossies du sol, oui,</b> elles peuvent servir d'ingrédients de l'encens, <b>mais</b> les épices provenant <b>d'un type d'arbre,</b> on pourrait <b>dire non,</b> elles ne peuvent pas servir à cet usage. C'est <b>pour cette raison</b> que le verset <b>écrit "stacte". </b>

### Partie 10
La Guemara conclut son rejet de la résolution suggérée : <b>Et</b> quant à la mention du <b>galbanum,</b> cela <b>vient de soi,</b> c'est-à-dire qu'on n'aurait pas autrement inclus cet ingrédient, <b>parce que</b> contrairement aux autres épices <b>son odeur est fétide.</b> Par conséquent, tous ces détails sont nécessaires, et il est donc possible d'exposer le verset comme une généralisation, et un détail, et une généralisation, ce qui signifie que la difficulté demeure : Comment est-il dérivé qu'il y avait onze épices ? La Guemara répond : <b>Si donc,</b> que le verset est une généralisation, et un détail, et une généralisation, il n'y a pas besoin de la première mention de "épices", car on pourrait <b>dériver</b> la généralisation de la phrase <b>"Prends pour toi". </b>

### Partie 11
La Guemara soulève une autre difficulté : Comment déduit-on du verset qu'il y a onze épices ? <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>la dernière</b> mention de <b>"épices"</b> signifie <b>deux</b> ingrédients, tout <b>comme la première</b> mention de <b>"épices"?</b> La Gemara répond : <b>Si c'est le cas, que</b> le verset <b>écrive "épices"</b> et <b>"aromates" ensemble, et ensuite qu'il écrive "stacte, et onycha, et galbanum."</b> Le fait que la deuxième mention des "épices" soit écrite après tous ces ingrédients spécifiés indique que son nombre correspond au total de tous ces ingrédients.

### Partie 12
<b>L'école de Rabbi Yishmael enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La première mention de <b>"épices"</b> est <b>une généralisation ; "stacte, et onycha, et galbanum,"</b> est <b>un détail;</b> et lorsque le verset répète <b>"épices", il est alors généralisé</b> à nouveau. Il s'agit d'une <b>généralisation, et d'un détail, et d'une généralisation,</b> et <b>on peut en déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail : De même que le détail est explicite</b> en ce qu'il se réfère à <b>un élément dont la fumée monte et son odeur se diffuse, de même,</b> il inclut <b>tout élément dont la fumée monte et son odeur se diffuse.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Ou</b> peut-être que <b>c'est seulement</b> que la seconde <b>généralisation</b> est <b>dans</b> la même catégorie que la <b>première généralisation, et</b> le second <b>détail</b> est <b>dans</b> la même catégorie que le <b>premier détail. Vous</b> devez <b>dire</b> que ce n'est <b>pas</b> le cas ; <b>en conséquence, vous ne pouvez pas apprendre en accord avec la dernière version,</b> mais <b>plutôt</b> vous devez apprendre <b>en accord avec la première version.</b>

### Partie 14
La Guemara clarifie la dernière clause de la <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit : Ou</b> peut-être que <b>c'est seulement</b> que la seconde <b>généralisation</b> est <b>dans</b> la même catégorie que la <b>première généralisation, et</b> le second <b>détail</b> est <b>dans</b> la même catégorie que le <b>premier détail. Vous</b> devez <b>dire</b> que ce n'est <b>pas</b> le cas ; <b>en conséquence, vous ne pouvez pas apprendre</b> conformément à la dernière version, mais vous devez plutôt apprendre conformément à la première version. La Gemara demande : <b>Quelle</b> est <b>la difficulté</b> à laquelle fait allusion ici la <i>baraita</i> ? La Guemara explique que <b>C'est ce qui</b> est <b>difficile à</b> la <i>tanna</i> : Disons que <b>la dernière</b> mention de <b>"épices"</b> fait référence à <b>deux</b> ingrédients, tout <b>comme la première</b> mention de <b>"épices"</b> fait référence à <b>deux</b> ingrédients. Le <i>tanna</i> <b>répond alors comme nous avons répondu</b> précédemment, <b>que si c'est le cas, laissons</b> le verset <b>écrire : Epices, épices, stacte, et onycha, et galbanum,</b> dans cet ordre.

### Partie 15
La Gemara demande en outre : <b>Et quel</b> est le sens de la suggestion : Le second <b>détail</b> est <b>dans</b> la même catégorie que le <b>premier détail ? </b> La Gemara répond que <b>c'est ce qui</b> est <b>difficile à</b> la <i>tanna</i> : Puisqu'il est dérivé par le principe d'une généralisation, et d'un détail, et d'une généralisation que tous les éléments similaires à ceux spécifiés dans le verset sont inclus, comme indiqué précédemment que les épices provenant de <b>types d'arbres sont dérivées de</b> la mention de <b>stacte et</b> les épices <b>grossies à partir du sol sont dérivées de</b> la mention de <b>onycha,</b> on pourrait dire comme suit : <b>Qu'ils apprennent aussi de</b> la mention de l'encens pur, qui comprend un aspect,</b> c'est-à-dire <b>que</b> il faut <b>inclure un élément dont le parfum se diffuse, même si sa fumée</b> ne <b>s'élève pas.</b>

### Partie 16
La Guemara poursuit : Le <i>tanna</i> <b>dit alors</b> que cela ne peut être le cas, car <b>si c'était le cas, que le verset écrive "encens pur" au milieu,</b> entre les deux mentions d'"épices", aux côtés du stacte, de l'onycha et du galbanum, <b>et</b> alors on <b>dériverait</b> cette <i>halakha</i> <b>de celle-ci. </b> Puisque l'encens est mentionné après la deuxième mention des "épices", il ne fait pas partie de la généralisation, du détail et de la généralisation.

### Partie 17
La Guemara remet en question cette affirmation : <b>Si</b> le verset devait <b>écrire "encens pur" au milieu, il y aurait</b> <b>douze</b> ingrédients dans l'encens, car cet ingrédient serait également inclus dans le doublement de la deuxième mention des "épices". La Guemara explique : <b>Si c'est le cas,</b> que l'encens est censé faire partie des détails, <b>laissons le verset écrire "encens pur" au milieu et "galbanum" à la fin,</b> après la deuxième mention des "épices". Puisque le verset a placé l'encens à la fin, on ne peut pas en déduire des <i>halakhot</i> en tant que détail. <b>Reish Lakish dit</b> que cette <i>halakhot</i> peut être dérivée <b>du</b> mot encens <b>lui-même : Quelle</b> est la signification du <b>terme encens [<i>ketoret</i>] ? </b> Il signifie <b>un objet qui</b> produit de la <b>fumée [<i>koter</i>] et s'élève.</b>

### Partie 18
<b>Rav Ḥana bar Bizna dit</b> que <b>Rabbi Shimon Ḥasida dit : Tout jeûne qui ne comprend pas</b> la participation de certains <b>des pécheurs du peuple juif n'est pas un jeûne, car l'odeur du galbanum est fétide et</b> pourtant <b>le verset le cite avec les ingrédients de l'encens. Abaye dit</b> que cela est dérivé <b>d'ici :</b> "C'est Lui qui construit Ses chambres supérieures dans les cieux <b>et a établi Son faisceau sur la terre"</b> (Amos 9:6), c'est-à-dire que lorsque le peuple est uni en un faisceau, y compris ses pécheurs, il est établi sur la terre.

### Partie 19
§ La mishna inclut dans sa liste des personnes susceptibles de recevoir <i>karet</i> : <b>Et celui qui applique l'huile d'onction</b> sur sa peau. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui applique l'huile d'onction sur des animaux ou des récipients</b> est <b>exempté,</b> et celui qui l'applique <b>aux gentils ou aux cadavres</b> est <b>exempté.</b> La Gemara objecte : <b>Grâce,</b> on est exempté dans le cas des <b>animaux et des récipients, comme il est écrit : "Sur la chair d'une personne, on ne l'appliquera pas"</b> (Exode 30:32), <b>et les animaux et les récipients ne sont pas</b> la chair d'une <b>personne.</b> On <b>aussi</b> compris pourquoi on est <b>exempté</b> si on l'applique sur <b>un cadavre, car une fois que quelqu'un est mort,</b> le corps <b>est appelé un cadavre et non une personne. Mais</b> si on applique de l'huile d'onction sur des <b>gentils, pourquoi</b> est-il <b>exempté ? Ne sont-ils pas</b> inclus dans le sens du terme <b>personne [<i>adam</i>] ?</b>

### Partie 20
La Gemara explique : <b>En effet</b> ils ne le sont pas. <b>Comme il est écrit : "Et vous, Mes brebis, les brebis de Mon pâturage, vous êtes des personnes [<i>adam</i>]"</b> (Ezéchiel 34:31), d'où il découle que <b>vous,</b> le peuple juif, <b>êtes appelés <i>adam</i>, mais les gentils ne sont pas appelés <i>adam</i>.</b>

### Partie 21
La Gemara soulève une objection basée sur un verset discutant des captifs pris pendant la guerre contre Midian. <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et le peuple [<i>nefesh adam</i>] était de seize mille"</b> (Nombres 31:40). Cela indique que les gentils sont également désignés par le terme <i>adam</i>. Le Sage à qui on a posé cette question <b>a dit à</b> l'interrogateur : <b>Ce terme</b> sert à <b>exclure,</b> c'est-à-dire à distinguer entre les personnes qui ont été emmenées en captivité et les <b>animaux</b> qui ont été pris comme butin de guerre, qui sont également mentionnés dans ce verset.

### Partie 22
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et ne devrais-je pas avoir pitié de Ninive,</b> cette grande ville, où se trouvent plus de cent vingt mille personnes [<i>adam</i>] qui ne peuvent discerner entre leur main droite et leur main gauche, et aussi beaucoup de bétail" (Jonas 4:11). Les habitants de Ninive étaient des gentils. La Gemara répond : <b>Ce terme</b> sert <b>à les exclure</b> des <b>animaux</b> mentionnés dans le verset.

### Partie 23
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt une raison différente pour laquelle celui qui applique de l'huile d'onction aux Gentils est exempté. C'est <b>comme l'enseigne une <i>tanna</i> avant Rabbi Elazar : Toute personne incluse dans</b> l'obligation de ne pas <b>appliquer</b> l'huile d'onction sur elle-même ou sur d'autres personnes <b>est</b> de même <b>incluse</b> comme étant soumise à l'interdiction de : <b>On ne l'appliquera pas,</b> c'est-à-dire qu'il est interdit de lui appliquer l'huile. <b>Et quiconque n'est pas inclus</b> dans l'obligation de ne pas <b>appliquer</b> l'huile d'onction sur lui-même ou sur autrui <b>n'est pas inclus</b> comme objet de : <b>On ne l'appliquera pas.</b> Seuls les Juifs sont inclus dans l'interdiction d'appliquer l'huile d'onction.

### Partie 24
<b>Il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Celui qui applique l'huile d'onction sur des animaux ou des récipients,</b> ou <b>aux gentils ou</b> sur des <b>corps,</b> est <b>exempté.</b> Si on applique l'huile d'onction <b>aux rois ou aux prêtres</b> après qu'ils aient déjà été oints, <b>Rabbi Meir le juge</b> <b>faisable et Rabbi Yehuda le juge</b> <b>exempté. Et quelle quantité</b> d'huile doit-on <b>appliquer</b> sur sa peau <b>et être responsable ? Rabbi Meir dit : N'importe quelle quantité. Rabbi Yehuda dit : Une quantité d'olive.</b> La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais Rabbi Yehouda ne dit-il pas</b> qu'il est entièrement <b>exempté ?</b> La Gemara répond : <b>Lorsque Rabbi Yéhouda le juge</b> <b>exempté</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> l'application d'huile aux <b>rois et prêtres,</b> alors que dans le cas <b>d'une personne ordinaire</b> Rabbi Yéhouda <b>le juge</b> <b>responsable.</b>

### Partie 25
La Guemara demande : <b>Pour quelle question</b> Rabbi Meir et Rabbi Yehuda sont-ils en désaccord ? Rav Yosef dit</b> que <b>ils sont en désaccord concernant cette</b> question : <b>Rabbi Meir soutient</b> que cette <i>halakha</i> est basée sur le fait que <b>il est écrit : "Sur la chair d'une personne, on ne l'appliquera pas"</b> (Exode 30:32), <b>et il est écrit : "Ou quiconque en mettra sur un étranger,</b> il sera retranché de son peuple" (Exode 30:33). La formulation de l'interdiction enseigne en ce qui concerne la responsabilité de recevoir du <i>karet</i> : <b>De même que</b> l'acte d' <b>appliquer</b> l'huile sur la peau interdit par le verset se réfère à l'application de <b>n'importe quelle quantité,</b> puisqu'il n'y a pas de mesure spécifique énoncée à cet égard, <b>de même,</b> l'acte de <b>placer</b> l'huile mentionné à propos de <i>karet</i> se réfère à <b>n'importe quelle quantité.</b>

### Partie 26
<b>Et Rabbi Yehuda soutient : On déduit</b> la <i>halakha</i> de <b>placer [<i>netina</i>] qui</b> est énoncée ici, c'est-à-dire <b>sur un étranger,</b> c'est-à-dire quelqu'un sur qui il n'y a pas de mitsva de placer l'huile d'onction, <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>donner [<i>netina</i>] en général. De même que donner en général</b> est avec la quantité de <b>un bois d'olivier, de même, placer</b> l'huile d'onction <b>sur un étranger</b> est avec la quantité de <b>un bois d'olivier.</b> Le principe selon lequel donner [<i>netina</i> en général est avec la quantité d'un bois d'olivier est dérivé du verset : "Et si un homme mange un objet sacré par erreur, alors il ajoutera un cinquième en plus, et donnera [<i>venatan</i>] au prêtre l'objet sacré" (Lévitique 22:14). Ce verset fait référence à un article donné pour être mangé, et la quantité minimale qui doit être consommée pour qu'un acte soit considéré comme un acte de consommation est un ballot d'olives. Rav Yosef ajoute : <b>Mais</b> en ce qui concerne la mitsva d' <b>appliquer</b> l'huile afin <b>d'oindre les rois et les prêtres, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'elle est accomplie avec <b>n'importe quelle quantité.</b>

### Partie 27
<b>Et Rav Yosef</b> dit en outre : A propos de quelle</b> question <b>Rabbi Meir et Rabbi Yehuda sont-ils en désaccord</b> dans le cas <b>des rois et des prêtres</b> qui avaient déjà été oints ? <b>Rabbi Meir soutient</b> que puisque <b>il est écrit : "Ou quiconque en met sur un étranger", et</b> dès <b>maintenant</b> le <b>roi et le prêtre sont des étrangers</b> car la mitsva de les oindre ne s'applique plus, ils sont inclus dans l'interdiction. <b>Et Rabbi Yehouda juge : </b> Aux fins de cette interdiction, <b>nous exigeons que</b> l'individu en question <b>soit un étranger de son début à sa fin, et</b> le <b>roi et le prêtre n'étaient initialement pas des étrangers.</b>

### Partie 28
<b>Rav Ika, fils de Rav Ami, a dit : Et</b> Rabbi Meir et Rabbi Yehuda <b>suivent tous deux leurs</b> lignes de <b>raisonnement, comme il est enseigné</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 7:2) :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC