
### Partie 1
<b>Il va de soi,</b> sur la base d'une preuve tiree d'une mishna, de dire que dans un cas ou il agit <b>inconsciemment</b> en ce qu'il ne sait pas que c'est <b>Chabbat, et intentionnellement</b> en ce qu'il sait que les <b>travaux</b> qu'il effectue sont interdits le Chabbat, il est <b>evident pour</b> Rabbi Akiva <b>que</b> les <b>jours intercalaires</b> entre les <i>Shabbatot</i> <b>sont</b> consideres comme <b>conscience</b> de son peche, ce qui servirait <b>a differencier</b> entre un peche et le suivant. <b>Et c'est</b> en reference a un cas ou il agit <b>intentionnellement</b> par rapport au <b>Shabbat et involontairement</b> par rapport aux <b>travaux interdits que</b> Rabbi Akiva <b>souleve son dilemme,</b> qui est de savoir si les <i>Shabbatot</i> sont <b>comparables</b> a des <b>entites distinctes ou non.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> Rabbi Eliezer <b>resout</b> son dilemme <b>pour lui</b> en affirmant <b>que</b> dans un cas ou il agit <b>intentionnellement</b> par rapport au <b>Shabbat et involontairement</b> par rapport aux <b>travaux interdits,</b> les <i>Shabbatot</i> sont <b>comparables</b> a des <b>entites distinctes. Mais</b> Rabbi Akiva <b>n'a pas accepte</b> cette resolution <b>de sa part. Et</b> en ce qui concerne l'autre dilemme de Rabbi Akiva, Rabbi Eliezer l'a <b>resolu</b> pour lui</b> en declarant <b>que les sous-categories de travaux</b> sont <b>comparables</b> aux categories primaires de <b>travail,</b> et que l'on est susceptible d'apporter une offrande de peche separee pour chaque acte. <b>Mais</b> Rabbi Akiva <b>n'a pas non plus accepte</b> cette resolution <b>de sa part</b>.

### Partie 3
<b>Rabba a dit : D'ou est-ce que je dis cela ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 67b) : Les Sages ont <b>enonce un principe important en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>Chabbat :</b> En ce qui concerne <b>ceux qui oublient l'essence de Chabbat,</b> c'est-a-dire, celui qui ignore totalement que le travail est interdit le Chabbat, <b>et</b> il <b>a accompli plusieurs</b> <b>travaux interdits pendant plusieurs <i>Shabbatot</i>, il est tenu</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande pour le peche, car il n'y a qu'un seul oubli global.

### Partie 4
En ce qui concerne <b>celui qui connait l'essence de</b> l'interdiction de travailler le <b>Shabbat, et</b> il a <b>execute de multiples</b> <b>travaux interdits lors de multiples <i>Shabbatot</i></b> parce qu'il ignorait que ces jours etaient Shabbat, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande pour le peche <b>pour chaque Shabbat,</b> car les jours intermediaires sont consideres comme la conscience qui differencie les <i>Shabbatot</i>. <b>Quelqu'un qui est conscient que</b> le jour <b>est Chabbat et a accompli de multiples</b> <b>travaux interdits,</b> qu'il ne savait pas etre interdits, <b>au cours de multiples <i>Chabbatot</i>,</b> est <b>responsable</b> d'apporter une offrande pour le peche <b>pour chaque categorie primaire de travail</b> qu'il a accompli.

### Partie 5
Rabba commente : <b>Mais</b> dans ce dernier cas, la mishna <b>n'enseigne pas</b> qu'il est <b>liable</b> d'apporter une offrande pour le peche <b>pour chaque</b> acte d'une <b>categorie primaire de travail</b> qu'il a accompli <b>a chaque Chabbat.</b> Il est tenu d'apporter une offrande pour le peche pour chaque categorie primaire de travail, malgre le fait qu'il ait accompli l'acte sur plusieurs <i>Chabbatot</i>. Cela indique que les differentes <i>Shabbatot</i> ne sont pas considerees comme des entites distinctes.

### Partie 6
<b>De quel avis</b> s'agit-il ? Si nous disons</b> que c'est l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, dites la derniere clause</b> de cette mishna : <b>La personne qui accomplit de multiples</b> <b>travaux interdits subsumes,</b> comme des sous-categories, sous <b>une</b> categorie primaire de <b>travail interdit</b> est <b>obligee</b> d'apporter <b>une seule</b> offrande pour le peche. <b>Et si</b> c'etait l'avis de <b>Rabbi Eliezer</b>, il faudrait dire : Il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande pour le peche separee <b>pour chacune</b> des differentes <b>sous-categories de travaux comme</b> s'il s'agissait de categories primaires distinctes de <b>travail.</b>

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que cette mishna <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Et</b> on peut <b>apprendre de la mishna que lorsqu'on agit <b>inconsciemment</b> en ce qu'on ne savait pas que c'etait <b>Chabbat et</b> qu'on agit <b>intentionnellement</b> en ce qu'on sait que ces <b>travaux</b> sont interdits le Chabbat, il est <b>evident pour</b> Rabbi Akiva <b>que</b> les <b>jours intermediaires sont</b> consideres comme une <b>conscience</b> de son peche, qui sert <b>a differencier</b> les <i>Chabbatot</i> et rend l'individu redevable d'apporter des offrandes de peche distinctes pour chaque Chabbat. C'est pour cette raison que la mishna declare que si quelqu'un accomplit plusieurs travaux pendant plusieurs <i>Chabbatot</i> parce qu'il ne savait pas que c'etait Chabbat, il est tenu d'apporter une offrande de peche pour chaque Chabbat.

### Partie 8
Par consequent, il est clair que <b>c'est</b> dans un cas ou l'on a agi <b>intentionnellement</b> en ce qu'il savait que c'etait <b>Chabbat et involontairement</b> en ce qu'il ne savait pas que les actes qu'il accomplissait etaient des <b>travaux interdits, que</b> Rabbi Akiva <b>souleve son dilemme,</b> car il n'est pas certain de savoir <b>si</b> les <i>Shabbatot</i> sont <b>comparables</b> a des <b>entites distinctes. Et</b> Rabbi Eliezer <b>resout</b> le dilemme <b>pour lui</b> en affirmant que les differentes <i>Shabbatot</i> sont <b>comparables</b> a des <b>entites distinctes,</b> et les differentes <b>sous-categories de travaux sont comparables</b> a des categories primaires de <b>travail,</b> et donc on est responsable de chaque acte. <b>Et</b> Rabbi Akiva <b>n'a accepte aucune de ces</b> resolutions <b>de</b> Rabbi Eliezer.

### Partie 9
<b>Abaye dit a</b> Rabba : Vous ne pouvez pas prouver votre affirmation a partir de la mishna. <b>En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que dans un cas ou l'on agit <b>intentionnellement</b> en ce qu'il sait que c'est <b>Chabbat et involontairement</b> en ce qu'il ne sait pas que ses actions sont des <b>travaux interdits, </b> il est <b>evident pour Rabbi Akiva que les <i>Shabbatot</i> ne sont pas comparables</b> a des <b>entites distinctes,</b> car on peut deduire de la derniere clause de cette mishna que l'on n'est pas tenu d'apporter une offrande de peche distincte pour chaque categorie primaire de travail effectuee a chaque Shabbat individuel. <b>Et c'est</b> en reference a un cas ou l'on a agi <b>inconsciemment</b> en ce qu'il ne savait pas que c'etait <b>Chabbat et intentionnellement</b> en ce qu'il savait que ses actions sont des <b>travaux interdits, que</b> Rabbi Akiva <b>souleve son dilemme a</b> Rabbi Eliezer. Le dilemme est de savoir si les <b>jours intercalaires sont</b> consideres comme une <b>conscience de differencier</b> les <i>Shabbatot</i> <b>ou non.</b>

### Partie 10
<b>Et</b> Rabbi Eliezer <b>resout</b> le dilemme <b>pour lui</b> en affirmant <b>que</b> les <b>jours intercalaires</b> sont consideres comme une conscience <b>de differencier</b> les <i>Shabbatot</i>. <b>Et</b> Rabbi Akiva <b>accepta</b> cette resolution <b>de sa part,</b> en raison de la decision de la mishna selon laquelle celui qui connait l'essence de l'interdiction de travailler le Chabbat et qui accomplit plusieurs travaux interdits pendant plusieurs <i>Chabbatot</i> est tenu d'apporter une offrande de peche pour chaque Chabbat. <b>Et</b> Rabbi Eliezer a egalement <b>resolu</b> son autre dilemme <b>pour lui</b> en affirmant que les <b>sous-categories de travaux sont comparables</b> aux categories primaires de <b>travail</b> et que l'on est responsable de chaque acte, <b>mais</b> Rabbi Akiva <b>n'a pas accepte</b> cette resolution <b>de sa part.</b>

### Partie 11
<b>Rav Hisda dit : </b> Dans un cas ou l'on agit <b>intentionnellement</b> en ce qu'il sait que c'est <b>Chabbat et involontairement</b> en ce qu'il ne sait pas que ses actions sont des <b>travaux interdits, meme Rabbi Akiva soutient que</b> les <i>Chabbatot</i> <b>sont comparables</b> a des <b>entites distinctes ; et lorsqu'il souleve le dilemme</b> a Rabbi Eliezer, <b>c'est</b> en reference a un cas ou l'on a agi <b>inconsciemment</b> a l'egard du <b>Shabbat et intentionnellement</b> a l'egard du <b>travail interdit. Et il souleve le dilemme</b> afin de clarifier si oui ou non les <b>jours intercalaires sont</b> consideres comme <b>conscience de differencier.</b>

### Partie 12
<b>Et</b> Rabbi Eliezer <b>resout</b> le dilemme <b>pour lui</b> en affirmant que les <b>jours intercalaires sont</b> consideres comme <b>la conscience de differencier</b> les transgressions, <b>et</b> Rabbi Akiva <b>accepta</b> cette resolution <b>de sa part. </b> Ceci est en accord avec la mishna du tractate <i>Shabbat</i> (67b) citee precedemment, selon laquelle celui qui connait l'essence de l'interdiction de travailler le Chabbat et qui a effectue plusieurs travaux interdits lors de plusieurs <i>Shabbatot</i> est susceptible d'apporter une offrande de peche pour chacun des Chabbats.

### Partie 13
<b>Et</b> Rabbi Eliezer a egalement <b>resolu</b> l'autre dilemme de Rabbi Akiva <b>pour lui</b> en declarant <b>que</b> differentes <b>sous-categories de</b> <b>travaux interdits</b> sont <b>comparables</b> a des categories primaires de <b>travail</b> et que l'on est responsable de chacune d'elles separement. <b>Mais</b> Rabbi Akiva <b>n'a pas accepte</b> cette resolution <b>de sa part,</b> en raison de la clause finale de cette mishna, qui stipule que celui qui accomplit plusieurs travaux interdits qui sont subsumes comme des sous-categories sous une seule categorie primaire de travail interdit est tenu d'apporter une seule offrande pour le peche.

### Partie 14
<b>Rav Hisda a dit : D'ou est-ce que je dis</b> que selon Rabbi Akiva, chaque Chabbat est considere comme une entite distincte ? C'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui ecrit deux lettres</b> le Chabbat <b>pendant un laps de temps de conscience</b> est <b>responsable,</b> car ecrire deux lettres rend responsable de l'accomplissement du travail interdit de l'ecriture. S'il le fait <b>en deux</b> <b>lapsus de conscience distincts,</b> par exemple, il a ecrit une lettre sans se rendre compte que c'etait Shabbat, puis s'est rendu compte que c'etait Shabbat, puis s'est de nouveau rendu compte que c'etait Shabbat et a ecrit une deuxieme lettre, <b>Rabban Gamliel le juge</b> <b>livrable</b> pour apporter une offrande pour le peche <b>et les rabbins le jugent</b> <b>exempte. Et Rabban Gamliel concede que s'il a ecrit une lettre pendant ce Chabbat et une lettre pendant un autre Chabbat</b> il est <b>exempte.</b>

### Partie 15
<b>Et il est enseigne</b> dans <b>une autre</b> <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui ecrit deux lettres sur deux <i>Shabbatot</i>, une sur ce Chabbat et une sur ce Chabbat, Rabban Gamliel le juge</b> <b>faisable et les rabbins le jugent</b> <b>exempte.</b> Rav Hisda explique : Il <b>vous vient a l'esprit que Rabban Gamliel tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 16
<b>Accorde, selon mon</b> avis, <b>car je dis</b> que dans le cas ou l'on agit <b>intentionnellement</b> en ce qu'il sait que c'est <b>Chabbat et involontairement</b> en ce qu'il ne sait pas que ses actions constituent des <b>travaux interdits, meme Rabbi Akiva dit que</b> les <b><i>Chabbatot</i> sont comparables</b> a des <b>entites distinctes. </b> Par consequent, <b>ce qui est enseigne</b> dans la premiere <i>baraita</i>, que Rabban Gamliel concede que si l'on ecrit une lettre le Chabbat et une autre lettre le Chabbat suivant, il est <b>exempte, </b> peut etre interprete comme faisant reference <b>au</b> cas ou l'on agit <b>intentionnellement</b> en ce qu'il sait que c'est <b>Chabbat mais involontairement</b> en ce qu'il ne sait pas que ses actions constituent des <b>travaux interdits. Puisque</b> des <b><i>Shabbatot</i> distinctes sont comparables</b> a des <b>entites distinctes,</b> les deux actes ne se combinent pas pour former l'acte minimal d'ecriture qui rendrait redevable d'une offrande pour le peche.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC