
### Partie 1
<b>a l'exclusion</b> de moins d'une olive-bulk d'un <b>corpse humain. </b> En ce qui concerne un cadavre humain, <b>meme si l'on complete sa</b> quantite a une olive-bulk, il <b>ne devient pas impur par l'<b>impurete de la nourriture, car son intention est</b> rendue <b>irrelevant par</b> les opinions de <b>tous</b> les autres <b>gens,</b> puisque les gens ne mangent pas de cadavres humains. Ceci explique pourquoi les <i>baraita</i> ont declare que les animaux sont susceptibles de formes legeres et severes d'impurete rituelle alors que les personnes ne sont susceptibles que d'impurete rituelle severe.

### Partie 2
<b>Rav Hananya a dit :</b> En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle la carcasse d'un animal non cachere ne devient susceptible de l'impurete alimentaire que si l'on a l'intention de la manger, <b>on peut meme dire que</b> le morceau de la carcasse <b>est une olive-bulk. De quoi s'agit-il ici ? </b> On a affaire a un cas <b>ou on l'a recouverte de</b> moins d'une poule d'œuf de <b>pate.</b> Puisqu'elle est recouverte de pate, la carcasse ne peut pas entrer en contact avec autre chose pour lui transmettre l'impurete, et puisqu'il y a moins d'une poule d'œuf de pate, la pate elle-meme n'est pas susceptible de recevoir l'impurete de l'aliment. Mais si la carcasse et la pate combinees representent un paquet d'œufs complet, elles sont sensibles a l'impurete alimentaire et peuvent transmettre cette impurete a d'autres aliments.

### Partie 3
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas, qu'il faille aussi</b> un contact avec un liquide pour <b>etre rendu sensible</b> a l'impurete des aliments. La Gemara repond : <b>Cette affirmation</b> s'applique <b>en ce qui concerne les autres</b> types d'<b>aliments, qui ne transmettent pas du tout l'impurete</b>, <b>ni par</b> <b>contact direct ni par portage. Mais ici, etant donne que</b> le morceau de carcasse animale <b>ne transmet pas l'impurete par contact, puisqu'il est recouvert de pate, il devrait au moins transmettre l'impurete par portage, puisqu'il est charge sur lui,</b> malgre le fait qu'il ne le touche pas.

### Partie 4
Selon le Rav Hananya, c'est a ce titre qu'une forme legere d'impurete, l'impurete de la nourriture, s'applique a un animal apres sa mort. Ceci est <b>a l'exclusion</b> d'un <b>corpus humain, car meme si on le recouvrait de pate, il transmet une forme severe</b> d'impurete <b>rituelle, car</b> l'<b>impurete</b> d'un cadavre <b>perce et monte,</b> et <b>perce et descend,</b> meme s'il est recouvert.

### Partie 5
§ La Guemara poursuit l'analyse de la <i>baraita</i> citee plus haut (20b""21a). <b>Le Maitre dit :</b> Le sang des <b>animaux rampants</b> a ete <b>exclu, car ils ne presentent pas</b> une forme severe d' <b>impurete.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> les animaux rampants n'ont-ils <b>pas</b> une forme severe d'impurete ? Apres tout, selon la loi de la Torah, la carcasse d'un <b>animal rampant transmet l'impurete par contact.</b> La Gemara repond que meme ainsi, <b>elle ne transmet pas l'impurete en la portant,</b> a la maniere d'une carcasse d'animal.

### Partie 6
<b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> : Le <b>sang des poissons et</b> le <b>sang des sauterelles</b> ont ete <b>exclus, car ils sont entierement permis.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le sens de la clause : <b>Ils sont entierement permis ? Si l'on dit</b> qu'elle fait reference au fait <b>que</b> toute la <b>graisse</b> des poissons et des sauterelles est <b>permise,</b> on peut repondre que toute la <b>graisse d'un animal non domestique</b> est egalement <b>permise, et</b> pourtant <b>son sang est interdit.Et</b> si l'on dit : <b>Au contraire,</b> les poissons et les sauterelles sont designes comme entierement permis <b>parce que l'interdiction du nerf sciatique ne s'applique pas a eux,</b> ceci est egalement indefendable ; <b>mais</b> dans le cas d'un <b>oiseau, il n'y a pas d'interdiction</b> de manger <b>le nerf sciatique et</b> malgre cela, <b>son sang</b> est <b>interdit.</b>

### Partie 7
<b>Quel est plutot le sens</b> de l'affirmation selon laquelle les poissons et les sauterelles <b>sont entierement autorises ?</b> Cela fait reference a la <i>halakha</i> <b>que</b> les poissons et les sauterelles <b>n'ont pas besoin</b> d'un <b>abattage</b> rituel pour permettre leur consommation.

### Partie 8
<b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> : Si le verset avait indique seulement "oiseau", on aurait pu dire que <b>comme l'oiseau</b> est une creature a l'egard de laquelle <b>l'interdiction des <b>diverses especes</b> ne s'applique pas, <b>de meme,</b> l'interdiction de consommer du sang ne s'applique qu'a <b>un animal</b> qui n'est pas soumis a l'interdiction des diverses especes, alors que le sang des autres animaux n'est pas interdit. Par consequent, <b>le verset dit : <b>D'un animal.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>A quelle</b> forme de <b>diverses especes</b> fait-on reference ? <b>Si l'on dit</b> qu'il s'agit de l'interdiction d'<b>accoupler diverses sortes</b> ensemble, <b>ou</b> l'interdiction de <b>semer diverses sortes</b> ensemble, cela est difficile : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 54b) : De meme, <b>les animaux et les oiseaux non domestiques</b> sont soumis aux memes <i>halakhot</i> <b>qu'eux,</b> c'est-a-dire que, de meme qu'il est interdit de labourer avec ou d'accoupler ensemble deux especes d'animaux domestiques, il en va de meme pour les animaux et les oiseaux non domestiques. Par consequent, ces interdictions s'appliquent a tous les animaux.

### Partie 10
<b>Abaye dit plutot que</b> le <i>baraita</i> fait reference a <b>sa laine,</b> c'est-a-dire a ses plumes, et indique que <b>on n'est pas responsable de</b> melanger <b>cette laine</b> avec du lin <b>en raison</b> de l'interdiction des <b>diverses especes.</b> L'interdiction des diverses especes dans l'habillement ne s'applique qu'au melange de la laine de mouton avec du lin, mais pas aux poils ou aux plumes des autres animaux et oiseaux.

### Partie 11
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne le <b>sang des animaux rampants, on est fouette pour</b> en avoir consomme dans</b> la quantite d'un <b>boulot d'olive.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le <b>sang de la rate, le sang du cœur, le sang des reins,</b> et le <b>sang des membres,</b> tous <b>ceux-ci sont</b> interdits a la consommation <b>par</b> une <b>interdiction reguliere,</b> punie par des coups de fouet, mais leur consommation n'est pas punie par <i>karet</i>. En revanche, le <b>sang des bipedes,</b> c'est-a-dire des etres humains, et le <b>sang des animaux rampants et des choses rampantes</b> sont <b>interdits mais on n'est pas responsable de</b> leur consommation. Cela indique que l'on n'est meme pas fouette pour avoir consomme le sang des animaux rampants.

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Quel est le sens de la clause : <b>On n'est pas responsable de</b> sa consommation ? Cela signifie qu'on n'est pas susceptible de recevoir <b><i>karet</i></b> pour l'avoir consomme, mais on <b>est responsable</b> de la violation d'un <b>interdit.</b>

### Partie 13
La Guemara conteste cette reponse : <b>Une</b> raison pour laquelle ce n'est pas une bonne explication est <b>que c'est</b> la meme chose que <b>la premiere clause.</b> La premiere clause de la <i>baraita</i> enumere les types de sang dont la consommation est une violation d'un interdit regulier et n'est pas punissable par <i>karet</i>. Il est clair que la derniere clause ne peut pas egalement faire reference a des types de sang de la meme categorie. <b>Et en outre, une <i>tanna</i> exclut</b> la consommation de ce sang <b>de</b> une <b>interdiction reguliere egalement, comme</b> le <i>baraita</i> cite plus haut <b>l'enseigne :</b> Le <b>sang des animaux rampants</b> a ete <b>exclu, car il ne presente pas une forme severe</b> d'impurete <b>rituelle.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Zeira a dit :</b> Lorsque Rav a dit qu'on est fouette pour avoir consomme le sang d'un animal rampant, il voulait dire que si des temoins l'ont <b>prevenu</b> que s'il consomme le sang, il sera responsable <b>en raison</b> de l'interdiction de manger <b>un animal rampant,</b> alors <b>il est fouette.</b> La raison est que l'interdiction de manger un animal rampant inclut son sang. Mais si on l'a prevenu qu'il sera responsable <b>en raison</b> de l'interdiction de consommer du <b>sang, il n'est pas flagelle.</b>

### Partie 15
§ <b>Rav dit : Le sang de poisson que l'on a recueilli</b> dans un receptacle est <b>interdit</b> a la consommation car on aurait l'impression de consommer le sang d'un animal ou d'un oiseau. La Guemara <b>souleve une objection</b> a partir de la derniere clause de la <i>baraita</i> citee ci-dessus : Le <b>sang des poissons</b> et le <b>sang des sauterelles sont permis, et</b> cela indique qu'ils sont permis <b>meme <i>ab initio</i>.</b> La Gemara repond : <b>Ce</b> <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou il n'a pas recueilli</b> le sang dans un receptacle ; <b>lorsque Rav a dit</b> que c'est interdit, il faisait reference a une situation <b>ou il a recueilli</b> le sang dans un receptacle.

### Partie 16
La Gemara conteste cette reponse : <b>Dans la situation correspondante</b> <b>en ce qui concerne</b> le <b>sang des bipedes,</b> que la <i>baraita</i> declare interdit, le cas doit egalement etre celui <b>ou l'on n'a pas recueilli</b> le sang dans un receptacle. Dans un tel cas, <b>le sang est-il</b> reellement <b>interdit ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : si du <b>sang humain etait sur une miche</b> de pain, on <b>racle</b> le sang <b>et</b> alors on <b>peut manger</b> le pain. Mais en ce qui concerne le sang qui se trouve <b>entre</b> les <b>dents, on peut le sucer et l'avaler sans souci,</b> car le sang est permis s'il n'a pas ete retire du corps. Cela indique que meme le sang humain qui n'a pas ete recueilli dans un receptacle est permis.

### Partie 17
<b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> regle que le sang de poisson est permis meme s'il a ete recueilli dans un receptacle, et <b>lorsque ce <i>baraita</i> est enseigne,</b> il se refere a un cas <b>ou il y a des ecailles dedans</b> et donc c'est clairement du sang de poisson. En revanche, <b>lorsque Rav a dit</b> que c'est <b>prohibe</b>, il se referait a un cas <b>ou il n'y a pas d'ecailles dans</b> le sang, et donc il n'est pas evident que ce soit du sang de poisson.

### Partie 18
<b>Rav Sheshet dit :</b> En ce qui concerne le <b>sang</b> des <b>bipedes, il n'y a meme pas un commandement de s'abstenir</b> de le consommer <i>ab initio</i>. La Guemara <b>souleve une objection</b> de la <i>baraita</i> : <b>Le sang de la rate, le sang du cœur, le sang des reins,</b> et le <b>sang des membres,</b> tous <b>ceux-ci sont</b> interdits a la consommation <b>par</b> un <b>interdit regulier.</b> En revanche, le <b>sang des bipedes,</b> c'est-a-dire, les etres humains, et le <b>sang des animaux rampants et des choses rampantes</b> sont <b>interdits mais on n'est pas responsable</b> de leur consommation. La Guemara repond : <b>Quand</b> il <b>est enseigne</b> dans cette <i>baraita</i> que le sang humain <b>est interdit,</b> cela fait reference a un cas...

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC