
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : Comment pourrait-on devenir redevable d'apporter plusieurs offrandes pour le péché ? <b>Mais Rabbi Meir ne soutient pas</b> qu'une <b>interdiction prend effet</b> lorsqu'une autre <b>interdiction</b> existe déjà. La Guemara répond : <b>Bien qu'il</b> généralement <b>ne tienne pas</b> que <b>une interdiction prend effet</b> là où une autre <b>interdiction</b> existe déjà, en ce qui concerne <b>une interdiction élargie et une interdiction plus inclusive, il tient</b> qu'elle prend effet là où une autre interdiction existe déjà.

### Partie 2
Par conséquent, la décision énoncée dans la mishna s'applique dans un cas <b>où quelqu'un a eu des rapports sexuels avec sa mère et</b> a ainsi <b>engendré une fille, de sorte que <b>les interdictions</b> d'avoir des rapports sexuels avec <b>sa fille et</b> avec <b>sa sœur entrent</b> en vigueur <b>simultanément. </b> Si cette fille <b>a épousé son frère,</b> alors <b>puisqu'une interdiction a été ajoutée à l'égard</b> de ses autres <b>frères,</b> auxquels elle est maintenant devenue interdite, il s'agit d'une interdiction élargie, et donc une autre <b>interdiction est ajoutée à son égard</b> également.

### Partie 3
Si <b>elle</b> se marie plus tard <b>avec le frère de son père,</b> alors <b>puisqu'une interdiction est ajoutée à l'égard</b> des fils des <b>autres frères de son père,</b> une interdiction <b>est</b> également <b>ajoutée à son égard. </b> Si <b>elle devient,</b> ou reste, <b>une femme mariée, puisqu'une interdiction est ajoutée à l'égard</b> de tout homme dans <b>le monde</b> autre que son mari, <b>une interdiction est ajoutée à son égard également.</b> Si <b>elle</b> devient alors <b>une femme en période de menstruation, puisqu'une interdiction est ajoutée à l'égard de son mari, une interdiction est ajoutée à son égard également.</b>

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> Il est possible pour <b>celui qui a des rapports sexuels avec la fille de sa fille</b> d'être <b>responsable</b> d'apporter des offrandes pour le péché <b>en raison</b> de la violation involontaire des interdictions d'avoir des rapports sexuels avec <b>la fille de sa fille, et sa belle-fille, et la femme de son frère, et la femme du frère de son père, et la sœur de sa femme, et une femme mariée, et une femme menstruée. Rabbi Yosei dit : Si</b> l'aîné,</b> c'est-à-dire le père de l'homme, qui est l'arrière-grand-père de la femme, <b>transgressait et l'épousait,</b> l'homme serait également <b>responsable</b> d'avoir des rapports sexuels avec <b>elle en raison</b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>la femme de son père.</b>

### Partie 5
<b>Et de même,</b> il est possible que <b>celui qui a des rapports sexuels avec la fille de sa femme</b> soit tenu d'apporter six offrandes pour le péché, comme celui qui a des rapports sexuels avec sa propre fille, pour avoir violé les interdictions d'avoir des rapports sexuels avec la fille de sa femme, sa sœur, la femme de son frère, la femme du frère de son père, une femme mariée et une femme en période de menstruation. <b>Et</b> il est possible que celui qui a des rapports <b>avec</b> la fille de sa femme <b>la fille de sa fille</b> soit tenu d'apporter sept offrandes pour le péché, comme celui qui a des rapports avec la fille de sa propre fille, pour avoir enfreint les interdictions suivantes : Avoir des rapports sexuels avec la fille de la fille de sa femme, sa belle-fille, la femme de son frère, la femme du frère de son père, la sœur de sa femme, une femme mariée et une femme en période de menstruation.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigné</b> dans la mishna que Rabbi Yosei dit : Si l'aîné, c'est-à-dire le père de l'homme, qui est l'arrière-grand-père de la femme, a transgressé et l'a épousée, l'homme serait également <b>responsable</b> d'avoir des rapports sexuels avec <b>elle en raison</b> de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>la femme de son père.</b> La Gemara demande : <b>Est-il permis</b> d'épouser le père de l'homme ? Elle avait déjà été mariée au frère du père de l'homme, et par conséquent, même si elle était veuve ou divorcée de lui, le mariage ne prendrait même pas effet avec le père de l'homme, à qui elle est interdite en tant que femme de son frère. <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Le mariage peut prendre effet dans un cas <b>où il se trouve qu'elle</b> est devenue désignée à <b>lui pour le mariage lévirat,</b> lorsque son frère est mort sans enfants.

### Partie 7
La Gemara soulève une objection : <b>Si tel est le cas,</b> qu'ils se sont mariés légitimement par le biais du mariage lévirat, <b>quelle est la raison de la déclaration de Rabbi Yosei selon laquelle il a <b>transgressé</b> et l'a épousée ? <b>Rabbi Ya'akov a dit :</b> Cela signifie <b>qu'il a transgressé</b> en l'épousant <b>en raison</b> de son statut de <b>belle-fille de son fils,</b> ce qui fait d'elle <b>un parent secondaire,</b> qui lui est interdit par la loi rabbinique, mais pas par la loi de la Torah. Par conséquent, il lui était interdit de contracter le mariage lévirat.

### Partie 8
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La belle-fille de quelqu'un est un parent interdit</b> par la loi de la Torah, et <b>la belle-fille de son fils est un parent secondaire,</b> qui lui est interdit par la loi rabbinique, <b>et de la même manière, vous trouvez en ce qui concerne la fille de son fils,</b> qui lui est interdite par la loi de la Torah, <b>et en ce qui concerne la fille du fils de son fils, jusqu'à la fin de toutes les générations ; </b> la fille du fils de son fils, ou du petit-fils de son fils, etc. Ce sont tous des parents secondaires, qui lui sont interdits par la loi rabbinique.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yosei est-il d'avis</b> qu'une <b>interdiction prend effet</b> lorsqu'une autre <b>interdiction</b> existe déjà ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Sanhedrin</i> 81a) : Si quelqu'un a <b>violé une transgression qui</b> le rend passible de <b>deux peines de mort, il est condamné à la plus sévère</b>. <b>Rabbi Yosei dit : Il est condamné selon</b> la <b>première interdiction qui s'est appliquée à lui.</b>

### Partie 10
<b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans quel cas Rabbi Yosei a-t-il dit</b> que <b>il est condamné selon</b> le <b>premier interdit qui s'appliquait à lui ? </b> Si <b>sa belle-mère</b> était veuve ou divorcée, et donc interdite à lui uniquement en raison de son statut de belle-mère, et que plus tard elle se marie <b>et devient</b> interdite en tant que <b>femme mariée, </b> et il a eu des rapports sexuels avec elle, alors <b>il est condamné</b> à la mort par le feu <b>en raison</b> de sa violation de l'interdiction interdisant les rapports sexuels avec <b>sa belle-mère,</b> car c'était la première interdiction à prendre effet.

### Partie 11
En revanche, si elle était <b>une femme mariée,</b> puis qu'il a épousé sa fille et qu'elle est ainsi <b>devenue sa belle-mère,</b> et qu'il a ensuite eu des rapports sexuels avec elle, <b>il est condamné</b> à la mort par strangulation <b>en raison</b> de sa violation de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme mariée,</b> malgré le fait que la brûlure soit considérée comme la peine de mort la plus sévère. Cela prouve que Rabbi Yosei soutient qu'une interdiction ne prend pas effet lorsqu'une autre interdiction existe déjà.

### Partie 12
<b>Rabbi Abbahou a dit : Rabbi Yosei concède</b> que <b>dans</b> le cas d'une <b>interdiction élargie</b> elle prend effet même lorsqu'une autre interdiction existe déjà. Par conséquent, il soutient dans la mishna que l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec la femme de son père s'applique en plus des interdictions existantes précédemment. <b>Et de même, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael, il a dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Yosei concède en ce qui concerne une interdiction élargie.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Quelle interdiction élargie y a-t-il ici ?</b> La Guemara répond : L'interdiction élargie s'applique <b>quand il y a</b> un autre <b>fils du grand-père,</b> c'est-à-dire un autre fils du père du sujet de la mishna. Par conséquent, <b>puisqu'une interdiction</b> de rapports sexuels avec la femme <b>est ajoutée à l'égard de l'autre <b>fils de son</b> père,</b> lorsque son père épouse cette femme, une autre <b>interdiction</b> de rapports sexuels avec elle <b>est ajoutée à l'égard de lui</b> également.

### Partie 14
<strong>MISHNA : </strong>Il est possible que <b>celui qui a des rapports avec sa belle-mère</b> soit <b>obligé</b> d'apporter sept offrandes de péché <b>pour</b> ce faire, <b>en raison</b> de la violation involontaire des interdictions d'avoir des rapports avec <b>sa belle-mère, et sa belle-fille, et la femme de son frère, et la femme du frère de son père, et la sœur de sa femme, et une femme mariée, et une femme en période de menstruation. Et de même,</b> il en est de même à l'égard de <b>celui qui a des rapports sexuels avec la mère de son beau-père ou avec la mère de sa belle-mère.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit :</b> Il est possible pour <b>celui qui a des rapports sexuels avec sa belle-mère</b> d'être <b>responsable en raison</b> de la violation involontaire des interdictions d'avoir des rapports sexuels avec <b>sa belle-mère, et la mère de sa belle-mère, et la mère de son beau-père.</b> Les rabbins lui <b>ont dit : Ces trois</b> interdictions <b>sont</b> toutes <b>une catégorie</b> d'interdiction, dérivée du même verset : "Tu ne découvriras pas la nudité d'une femme et de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille" (Lévitique 18:17). Par conséquent, on n'est pas tenu d'apporter des offrandes de péché séparées pour avoir violé ces interdictions.

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Hoshaya dit : Rabbi Yoḥanan ben Nuri et Sumakhos ont dit la même chose.</b> En ce qui concerne <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri,</b> cela fait référence à <b>ce que nous avons énoncé</b> dans la mishna. En ce qui concerne <b>Sumakhos, quelle est</b> la décision équivalente qu'il a énoncée ? C'est la décision suivante, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ḥullin</i> 82a) :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC