
### Partie 1
<b>C'est que</b> la Torah a <b>etabli son</b> statut de sorte que <b>celui qui a des rapports sexuels avec elle <b>intentionnellement est comme celui</b> qui le fait <b>intentionnellement,</b> car tous deux sont susceptibles d'apporter une offrande de culpabilite, alors que celui qui a des rapports sexuels avec ceux avec qui les relations sont interdites n'est susceptible d'apporter une offrande de peche que lorsqu'il le fait involontairement.

### Partie 2
<b>Qui est</b> la <b>servante epousee</b> en question ? Il s'agit de <b>toute</b> femme <b>mi-esclave mi-libre,</b> c'est-a-dire une servante qui a appartenu a deux maitres, dont l'un l'a liberee, <b>comme il est dit : "Et elle etait rachetee et non rachetee"</b> (Levitique 19:20), ce qui signifie qu'elle etait partiellement mais pas completement rachetee. C'est la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yishmael dit :</b> Une servante epousee est une <b>servante</b> a part entiere dont le statut est <b>certain,</b> car le langage du verset ne signifie pas rachetee et non rachetee ; c'est simplement une facon de dire qu'elle n'a pas ete rachetee. <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : Tous ceux avec qui les relations sont interdites</b> sont <b>enumeres</b> dans la Torah, <b>et nous n'avons pas d'exception autre que celle qui est mi-servante mi-femme libre.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que dans le cas d'une servante epousee, la Torah n'a pas assimile l'homme a la femme. La Guemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> <b>qu'elle est fouettee et</b> <b>qu'il n'est pas fouette ? Comme les Sages l'ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et si un homme couche charnellement avec une femme, et qu'elle est une servante designee pour un <b>homme"¦ il y aura une inspection [<i>bikkoret tihye</i>]</b> (Levitique 19:20). Cela <b>enseigne qu'elle est fouettee.</b> Et comme on <b>pourrait</b> penser que <b>les deux sont fouettes, le verset precise : "Il y aura [<i>tihye</i>],"</b> au feminin, pour enseigner que <b>elle est fouettee et qu'il ne l'est pas.</b>

### Partie 4
<b>Et d'ou</b> provient-il <b>que ce</b> mot <b>inspection [<i>bikkoret</i>] est un terme de flagellation ? Rabbi Yitzhak dit :</b> Il indique que <b>elle sera</b> soumise <b>a la recitation de [<i>bikraei</i>]</b> les versets, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La procedure d'administration des coups de fouet est la suivante : avant que chaque coup de fouet ne soit administre, <b>le plus age</b> ou le plus en vue <b>des trois <b>juges recite</b> les versets pertinents de la Torah ; le <b>deuxieme</b> plus age <b>compte</b> les coups de fouet ; et le <b>troisieme dit</b> au prepose : <b>Frappez-le. Rav Ashi dit</b> que cela indique que <b>elle sera</b> soumise a une evaluation [<i>bikkur</i>], comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Makkot</i> 22a) : <b>On evalue</b> le nombre de coups de fouet que le condamne a etre fouette est capable de supporter, mais <b>uniquement par</b> un nombre de <b>coups aptes a etre</b> divise par <b>trois.</b> Cela enseigne que l'evaluation est une partie essentielle de la procedure de flagellation.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Au moment ou,</b> c'est-a-dire dans tous les cas ou, <b>la femme est flagellee, l'homme apporte une offrande.</b> Dans un cas ou <b>la femme n'est pas flagellee, l'homme n'apporte pas d'offrande.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? <b>Rava dit</b> que c'est <b>comme il est ecrit : </b> Et si un homme couche charnellement avec une femme, alors qu'elle est une servante designee pour un homme, et qu'elle n'a pas du tout ete rachetee, et qu'on ne lui a pas donne la liberte ;</b> il y aura une inspection"¦ Il apportera son offrande de culpabilite a l'Eternel" (Levitique 19:20""21).

### Partie 6
La Guemara explique : <b>Puisque jusqu'ici, le verset traite d'un homme, qu'il</b> commence par <b>ecrire : A "Il apportera son offrande de culpabilite au SeigneurA", et a la fin, qu'on ecrive : "Il y aura une inspection." Pourquoi le Misericordieux a-t-il d'abord ecrit :" Il y aura une inspection", et a la fin d'ecrire : "Il apportera son sacrifice de culpabilite a l'Eternel"?</b> La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que le verset <b>dit : S'il y aura une inspection,</b> ce qui signifie que la femme sera fouettee, alors <b>Il apportera son offrande de culpabilite a l'Eternel.</b> Mais s'il n'y aura pas d'inspection,</b> alors <b>il n'apportera pas son offrande de culpabilite.</b>

### Partie 7
La Guemara objecte : On peut <b>dire</b> que <b>le verset</b> l'exclut en fait <b>de la flagellation</b> en raison de l'utilisation du terme " il y aura ", limitant ainsi sa responsabilite d'apporter une offrande de culpabilite ; <b>mais</b> meme dans ce cas, <b>elle</b> devrait etre <b>flagellee et</b> egalement <b>apporter une offrande.</b> La Guemara explique : <b>"Il apportera son offrande de culpabilite a l'Eternel", est-il ecrit</b> dans le verset, au lieu de simplement : Il apportera un sacrifice de culpabilite. Cela enseigne que seul lui, et non pas elle, apporte un sacrifice de culpabilite.

### Partie 8
<b>Rabbi Yitzhak dit : En fait, il n'est responsable que</b> dans le cas ou il a des rapports sexuels avec <b>une servante non vierge, comme il est dit : "Et c'est une servante designee [<i>neherefet</i>] pour un homme." Et d'ou peut-on</b> deduire que ce</b> mot <b>"designee [<i>neherefet</i>," est un terme de changement,</b> c'est-a-dire qu'elle est deja passee de son statut de vierge a celui de non vierge ? Rabbi Yitzhak explique : <b>Comme il est ecrit : "Et il y jeta du gruau [<i>harifot</i>]"</b> (IIA Samuel 17:19). Comme les gruaux sont des grains qui ont ete ecrases ou autrement modifies par rapport a leur forme originale, la correlation linguistique entre <i>harifot</i> et <i>neherefet</i> indique que les deux termes font reference a une certaine forme de changement. <b>Et si vous voulez, dites</b> que c'est deduit du verset : <b>"Pourvu que tu braies un fou dans un mortier avec un pilon au milieu des gruaux [<i>harifot</i>]"</b> (Proverbes 27:22).

### Partie 9
Il est dit dans un autre verset : "Et parmi les fils des pretres, on en trouva qui avaient epouse des femmes etrangeres, a savoir : Des fils de Jeshua, fils de Jozadak, et de ses freres, Maaseiah, et Eliezer, et Jarib, et Gedaliah. <b>Et ils donnerent leur main pour qu'ils divorcent de leurs femmes ; et etant coupables, un belier du troupeau pour leur culpabilite"</b> (Esdras 10:18""19). <b>Rav Hisda a dit:</b> Ceci <b>enseigne qu'ils avaient tous eu des rapports avec des servantes epousees,</b> car les offrandes de culpabilite sont apportees pour avoir eu des rapports uniquement avec une servante epousee.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Quelle est</b> la <b>servante epousee ?</b> Selon Rabbi Yehuda, il s'agit de toute femme mi-servante et mi-libre, alors que Rabbi Yishmael soutient qu'il s'agit d'une servante a part entiere. Par rapport a cette dispute, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qui traite du verset : <b>"Et elle fut rachetee"</b> (Levitique 19:20) : On <b>pourrait</b> avoir pense que cela signifie qu'elle a ete <b>entierement</b> rachetee. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Et elle fut rachetee <b>et non rachetee,</b> pour enseigner qu'elle n'a pas ete entierement rachetee. Si tel etait le cas, on <b>pourrait</b> avoir pense qu'elle <b>n'etait pas rachetee</b> du tout. Par consequent, <b>le verset dit : "Et elle fut rachetee,"</b> pour enseigner qu'il est question d'une servante qui a ete partiellement rachetee.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> demande : <b>Comment cela ? </b> Le <i>baraita</i> repond : Le verset fait reference a une servante qui a ete a la fois <b>remboursee et non rachetee,</b> car <b>une moitie d'elle est une servante</b> appartenant a un maitre qui ne l'a pas rachetee, <b>et une moitie d'elle est une femme libre,</b> car le partenaire qui possedait precedemment l'autre moitie d'elle l'a liberee, <b>et elle est fiancee a un esclave hebreu.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Yishmael dit</b> que <b>le verset parle d'une servante cananeenne</b> qui n'a pas du tout ete rachetee <b>et</b> qui <b>est fiancee a un esclave hebreu. Si c'est le cas, pourquoi</b> le verset doit-il preciser : "Et elle a été rachetée et pas du tout rachetée"?</b> La répétition n'a pas de signification halakhique ; elle est lA parce que <b>la Torah parlait dans la langue des gens,</b> et la phrase signifie simplement : Et elle n'a pas du tout ete rachetee.

### Partie 12
<b>Rabbi Elazar ben Azarya dit : Tous ceux avec qui les relations sont interdites nous</b> sont enumeres explicitement dans la Torah. Le seul cas qui est <b>exclu pour nous</b> de cette generalisation <b>est une femme mi-servante mi-libre qui est fiancee a un esclave hebreu. Et <i>Aherim</i> disent</b> que lorsqu'il est dit : <b>"Ils ne seront pas mis a mort parce qu'elle n'etait pas libre", le verset parle d'une servante cananeenne fiancee a un esclave cananeen.</b>

### Partie 13
La Guemara objecte : <b>Selon Rabbi Yishmael, il est accorde</b> que la phrase <b>"et elle a ete rachetee et non rachetee"</b> se refere simplement a une servante cananeenne, <b>comme cela est enseigne</b> dans la <i>baraita</i> : <b>La Torah a parle dans la langue des gens. Mais d'ou tire-t-on <b>cette</b> qui est enseignee,</b> c'est-a-dire que <b>elle est fiancee</b> specifiquement <b>a un esclave hebreu ?</b> La Gemara explique que c'est <b>comme il est ecrit:</b> "Ils ne seront pas mis a mort, <b>parce qu'elle n'etait pas libre"</b> (Levitique 19:20). <b>Par deduction,</b> on peut conclure <b>que lui, </b> l'homme auquel elle est fiancee, <b>est libre.</b> Un esclave hebreu n'est pas la propriete de son proprietaire, mais est simplement oblige de le servir pendant une periode de temps.

### Partie 14
La Gemara souleve une objection : L'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya est</b> identique a l'avis de <b>Rabbi Akiva.</b> Pourquoi a-t-il ete enonce separement dans la <i>baraita</i> ? La Guemara explique : C'est parce que Rabbi Elazar <b>dit a Rabbi Yishmael : Selon moi, en general, je suis d'accord avec ton</b> avis, <b>que la Torah a parle dans la langue des gens. Mais ici c'est different, puisqu'il est</b> egalement <b>ecrit dans le verset : "Parce qu'elle n'etait pas libre."</b> Si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase <b>"et elle est rachetee et non rachetee" ? Concluez-en qu'elle vient dans ce</b> but, <b>pour</b> enseigner que le verset fait reference a une femme qui est <b>mi-esclave mi-libre.</b>

### Partie 15
La Gemara objecte encore : <b>Selon <i>Aherim</i>, accorde</b> que la phrase <b>"et elle a ete rachetee et non rachetee"</b> se refere a une servante cananeenne, <b>puisqu'ils</b> aussi <b>maintiennent</b> que <b>la Torah a parle dans la langue des gens. Mais d'oA¹ tirons-nous</b> qu'elle est fiancée A <b>un esclave canaA¯nite ?</b> La Gemara explique que le <b>verset dit : "Parce qu'elle n'était pas libre,"</b> et <b>si ce n'est pas nécessaire</b> pour la <b>question de son</b> statut de servante, puisqu'il est déjA établi qu'elle n'est pas libre, <b>appliquez-le</b> A la <b>question de son</b> statut d'esclave.

### Partie 16
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna cite une difference supplementaire entre le statut de la servante epousee et le statut des parents interdits. Dans <b>tous</b> les cas de rapports sexuels avec <b>ceux avec qui les relations sont interdites,</b> si <b>l'un est majeur et l'autre mineur,</b> le <b>mineur est exempt;</b> si <b>l'un est eveille et l'autre endormi,</b> le <b>endormi</b> est <b>exempte ; </b> si <b>quelqu'un</b> commet l'acte <b>involontairement et que l'autre</b> le fait <b>intentionnellement,</b> celui qui l'a fait <b>involontairement</b> est tenu <b>d'apporter</b> une offrande pour le peche et</b> celui qui l'a fait <b>intentionnellement</b> est susceptible d'etre puni <b>avec <i>karet</i>. </b> En revanche, dans le cas d'un rapport sexuel avec une servante epousee, l'homme n'est susceptible d'apporter une offrande de culpabilite que si la femme est flagellee, et ce, uniquement si elle etait adulte, eveillee, et a commis le peche intentionnellement.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que dans tous les cas de rapports avec ceux avec qui les relations sont interdites, un mineur est exempt. La Guemara demande : <b>Et</b> cela revient-il a dire qu'<b>ici,</b> dans le cas d'une servante epousee, <b>un mineur est responsable ?</b> Mais un mineur est exempt de toute responsabilite dans la Torah. <b>Rav Yehuda a dit : Voici</b> ce que la mishna <b>enseigne :</b> Dans <b>tous</b> les cas de rapports avec <b>ceux avec qui les relations sont interdites,</b> si <b>l'un est un adulte et l'autre un mineur, le mineur est exempt et l'adulte est responsable. Mais ici,</b> dans le cas d'une servante epousee, <b>l'adulte est egalement exempt. Quelle en est la raison ? </b> Leurs punitions sont liees, <b>car elles sont juxtaposees l'une a l'autre</b> dans le verset : "Il y aura une inspection"¦et il apportera son sacrifice de culpabilite a l'Eternel" (Levitique 19:20""21).

### Partie 18
La mishna enseigne : Dans <b>tous</b> les cas de rapports avec <b>ceux avec qui les relations sont interdites,</b> si <b>l'un est eveille et l'autre dort,</b> celui qui dort est <b>exempte.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce pour dire que <b>ici</b> celui qui est <b>endormi est responsable ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Voici</b> ce que la mishna <b>enseigne :</b> Dans <b>tous</b> les cas de rapports avec <b>ceux avec qui les relations sont interdites,</b> si <b>l'un est eveille et l'autre dort,</b> celui qui <b>dort est exempt et</b> celui qui est <b>eveille est responsable. Mais ici, meme celui</b> qui est <b>eveille est exonere. Quelle en est la raison ? </b> Leurs chatiments sont lies, <b>car ils sont juxtaposes l'un a l'autre</b> dans le verset : "Il y aura une inspection"¦et il apportera son sacrifice de culpabilite a l'Eternel" (Levitique 19:20""21).

### Partie 19
<b>Un <i>tanna</i> a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>devant Rav Sheshet : </b> Les Sages ont <b>rendus celui qui acheve</b> l'acte sexuel <b>comme celui qui s'engage dans la phase initiale</b> du rapport sexuel ; <b>celui qui</b> commet l'acte <b>intentionnellement comme celui qui</b> le fait <b>intentionnellement ;</b> celui qui s'engage dans le rapport sexuel d'une <b>maniere typique</b> <b>comme</b> celui qui s'engage dans le rapport sexuel d'une <b>maniere atypique,</b> c'est a dire. e., des relations sexuelles anales ; et <b>une personne qui est eveillee comme une personne qui dort.</b>

### Partie 20
Rav Sheshet <b>lui a dit : Qu'est-ce que tu dis ? Si</b> vous <b>ensemble vous enseignez</b> cela en ce qui concerne <b>une servante epousee, pourquoi</b> dites-vous que <b>ils ont rendu celui qui acheve</b> l'acte <b>comme celui qui s'engage dans la phase initiale</b> du rapport sexuel ? Ce n'est pas le cas, car <b>celui qui acheve</b> l'acte <b>avec une servante epousee est responsable,</b> mais <b>celui qui s'engage dans la phase initiale</b> du rapport sexuel <b>n'est pas responsable. Et en outre,</b> ils n'ont pas fait de <b>celui qui</b> commet l'acte <b>intentionnellement comme celui qui</b> le fait <b>intentionnellement : Si elle l'a voulu,</b> elle <b>est passible</b> de recevoir des coups de fouet ; <b>si</b> elle ne l'a <b>pas voulu</b>, elle <b>n'est pas passible.</b>

### Partie 21
<b>Et</b> ils <b>aussi</b> n'ont pas rendu le fait d'avoir des rapports sexuels <b>d'une maniere typique</b> <b>comme</b> le faire <b>d'une maniere atypique :</b> Celui qui a des rapports sexuels <b>d'une maniere typique</b> <b>avec une servante epousee est responsable, et</b> celui qui le fait <b>d'une maniere atypique n'est pas responsable. Quelle en est la raison ? Il est ecrit :" Coucher charnellement [<i>shikhvat zera</i>],A"</b> et le sens litteral de ce terme fait reference a des rapports pouvant conduire a la procreation, puisque <i>zera</i> signifie semence. <b>Et</b> enfin, en <b>quelle maniere</b> peut-on dire qu'ils ont rendu <b>celui qui est eveille comme celui qui dort ?</b> Celui qui dort est toujours exempte, car les circonstances sont independantes de sa volonte. Par consequent, il semble que le <i>baraita</i> ne peut pas faire reference aux rapports sexuels avec une servante epousee.

### Partie 22
<b>Et si</b> vous <b>enseignez</b> cette <i>baraita</i> par rapport aux rapports <b>avec tous ces autres avec lesquels les relations sont interdites,</b> comment se fait-il qu'ils aient rendu celui qui acheve</b> l'acte <b>comme celui qui s'engage dans la phase initiale</b> du rapport ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC