
### Partie 1
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> que lorsque le <i>baraita</i> déclare : <b>Sa déclaration est effective,</b> cela signifie <b>que</b> le cadeau <b>retourne à son</b> précédent <b>propriétaire ?</b> Cette décision contredit l'opinion de Reish Lakish, qui soutient que dans un tel cas, toute personne qui prend possession de l'objet l'acquiert. La Gemara répond : <b>Non,</b> la phrase : <b>Sa déclaration est effective,</b> signifie que le propriétaire précédent <b>n'acquiert pas non plus</b> l'objet ; <b>et</b> comme l'objet n'est en possession ni du donneur ni du receveur du cadeau, <b>toute personne qui en prend possession l'acquiert.</b>

### Partie 2
La Gemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Reish Lakish à partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>quelqu'un qui dit à une autre</b> personne avec qui il partage des biens : <b>Je n'ai aucune relation légale</b> ou implication <b>avec ce domaine,</b> ou : <b>Je n'ai pas d'affaires avec lui,</b> ou : Ma main s'en retire,</b> il <b>n'a rien dit</b> de conséquent, c'est-à-dire qu'il ne renonce pas à sa propriété du bien. <b>Mais</b> la phrase : <b>Ma main en est retirée, est comme</b> la phrase : <b>Je n'en veux pas, et</b> pourtant il <b>est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> qu'il <b>n'a rien dit.</b> Cette décision contredit apparemment l'opinion de Reish Lakish, qui estime que dans ce cas, toute personne qui prend possession de l'objet l'acquiert.

### Partie 3
La Gemara répond : Ce cas dans le <i>baraita</i> <b>là est différent, car</b> quand <b>il dit qu'il se retire,</b> il fait référence au retrait <b>des transactions légales</b> <b>ou de l'implication. Il ne se retire pas du domaine lui-même.</b>

### Partie 4
La Guemara <b>souleve</b> une autre <b>objection</b> à l'opinion de Reish Lakish à partir d'une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une personne sur son lit de mort <b>qui a écrit</b> un document accordant <b>sa propriété</b> comme un don <b>à une autre, et il y avait des esclaves parmi</b> sa propriété, <b>et l'autre</b> personne <b>a dit : Je n'en veux pas,</b> son objection n'est pas prise en compte. Par conséquent, <b>si</b> leur <b>second maître,</b> le bénéficiaire, <b>était un prêtre,</b> ses esclaves <b>peuvent participer au <i>teruma</i>,</b> puisqu'ils sont désormais esclaves d'un prêtre. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une fois</b> l'autre personne <b>a dit : Je n'en veux pas,</b> les <b>héritiers du précédent propriétaire les ont déjà acquis.</b>

### Partie 5
<b>Donné</b> il n'y a pas de difficulté <b>selon Rabban Shimon ben Gamliel,</b> car il <b>soutient</b> que <b>lorsqu'une personne fait un cadeau,</b> c'est <b>avec l'intention que</b> l'autre personne <b>accepte</b> le cadeau <b>de sa part. </b> Par conséquent, <b>lorsque</b> l'autre individu <b>ne l'accepte pas de sa part,</b> le cadeau <b>retourne à son</b> précédent <b>propriétaire.</b>

### Partie 6
<b>Mais selon</b> l'avis du <b>premier <i>tanna</i>, si</b> Reish Lakish a raison <b>de dire que lorsqu'on dit : je n'en veux pas, quiconque prend possession</b> de l'objet <b>l'acquiert,</b> car l'objet devient sans propriétaire, alors <b>ici, où</b> le <b>second</b> maître <b>a dit : Je n'en veux pas,</b> les esclaves <b>sont des non-prêtres, et</b> cela signifierait que les <b>non-prêtres prennent part au <i>teruma</i>.</b> La Gemara répond : Le premier <i>tanna</i> <b>soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>celui qui renonce à la propriété de son esclave,</b> l'esclave <b>est émancipé mais</b> néanmoins <b>demande un acte de manumission à son maître. Et il</b> en outre <b>tient</b> qu'un esclave <b>détenu</b> dans la possession de son maître uniquement en raison <b>du fait</b> qu'il n'a pas reçu <b>un acte de manumission peut participer au <i>teruma</i></b> s'il est l'esclave d'un prêtre.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : Dans le cas de celui qui apporte une offrande de culpabilité provisoire et qu'il s'est rendu compte qu'il n'a pas péché, s'il a fait cette découverte avant l'abattage du bélier, <b>Rabbi Eliezer dit : Il sera sacrifié</b> comme une offrande de culpabilité provisoire, car s'il ne vient pas expier ce péché qu'il pensait, il vient expier un autre péché. La Gemara demande : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer, pourquoi ai-je</b> besoin d'un autre <b>péché ? Rabbi Eliezer ne dit-il pas</b> que <b>une offrande de culpabilité provisoire peut venir comme une offrande de cadeau</b> ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (25a) que <b>Rabbi Eliezer dit : Une personne peut se porter volontaire</b> pour apporter <b>une offrande de culpabilité provisoire chaque jour.</b>

### Partie 8
<b>Rav Ashi a dit :</b> L'opinion de <b>Rabbi Eliezer</b> qui est enseignée dans la mishna ici <b>est</b> conforme à l'opinion <b>de ceux qui ont parlé à</b> Bava ben Buta dans la mishna ci-dessous, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la suite de cette mishna (25a) : Rabbi Eliezer a dit que Bava ben Buta apportait chaque jour une offrande de culpabilité provisoire, et qu'il voulait en apporter une même immédiatement après Yom Kippour. <b>Mais on lui a dit : Attends d'entrer dans une situation</b> d'<b>incertitude potentielle,</b> afin que l'offrande de culpabilité provisoire soit apportée pour une sorte de péché incertain, et ne la sacrifie pas purement comme une offrande.

### Partie 9
§ En ce qui concerne celui qui a apporté une offrande provisoire de culpabilité et <b>après</b> que le bélier <b>a été abattu, il lui est apparu</b> qu'il n'avait pas péché, la mishna <b>enseigne : La chair sortira vers le lieu de combustion. De toute évidence,</b> selon l'opinion du <i>tanna</i> de la mishna, les <b>animaux non sacrés qui ont été abattus dans la <b>cour du Temple,</b> comme cette offrande provisoire de culpabilité qui a été consacrée par erreur, doivent <b>être</b> brûlés.</b>

### Partie 10
<b>Mais</b> on peut <b>souligner une contradiction</b> à partir d'une décision plus loin dans la mishna : Dans le cas d'une <b>offrande coupable certaine,</b> ce n'est <b>pas le cas ; si</b> il a fait cette découverte <b>avant</b> que le bélier <b>soit abattu, il sortira et paîtra parmi le troupeau.</b> S'il a appris <b>après</b> que le bélier <b>a été abattu</b> qu'il n'a pas péché, <b>il sera enterré.</b> Ceci indique que les animaux non sacrés abattus dans la cour du Temple sont enterrés. <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Cette mishna <b>est disjointe,</b> c'est-à-dire qu'elle cite les opinions de deux Sages différents. <b>Celui qui a enseigné ceci</b> <i>halakha</i> <b>n'a pas enseigné cela</b> <i>halakha</i>.

### Partie 11
<b>Rabba a dit : Est-ce que tu soulèves une contradiction</b> de la <i>halakha</i> d'une <b>offrande culpabilisante définitive par rapport à</b> la <i>halakha</i> d'une <b>offrande culpabilisante provisoire ?</b> Dans le cas d'une <b>offrande culpabilisante définitive,</b> il la consacrait en supposant qu'il était obligé de la sacrifier. <b>Puisque</b> il lui est apparu plus tard <b>qu'il n'a pas besoin</b> de sacrifier l'animal, on considère qu'il <b>ne l'a pas consacré,</b> et l'animal est non sacré. Mais en ce qui concerne <b>une offrande de culpabilité provisoire, étant donné</b> initialement <b>que son cœur l'a frappé</b> d'affliction pour un péché qu'il aurait pu commettre, <b>il</b> de tout cœur <b>résolu à consacrer</b> l'animal. Par conséquent, l'animal reste consacré, et son statut est celui d'une offrande de culpabilité disqualifiée pour le sacrifice.

### Partie 12
<b>Au contraire, si</b> la mishna pose <b>une difficulté,</b> alors la contradiction apparente entre cette <i>halakha</i> d'une <b>offrande de culpabilité définie</b> et une autre <i>halakha</i> <b>d'une offrande de culpabilité définie est difficile. Comme il est enseigné</b> dans la mishna : Si, après l'abattage du bélier, il lui est apparu qu'il n'a pas péché, <b>on l'enterrera.</b> Maintenant <b>dit la dernière clause</b> de cette section de la mishna : Si après l'aspersion du sang, il a découvert qu'il n'a pas péché, <b>la chair sortira au lieu de combustion.</b> En conséquence, cette mishna <b>est certainement disjointe,</b> et <b>celui qui a enseigné cette</b> <i>halakha</i> <b>n'a pas enseigné cette</b> <i>halakha</i>.

### Partie 13
<b>Rav Ashi a dit : La première clause, qui enseigne à propos d'une offrande de culpabilité provisoire : La chair sortira vers le lieu de combustion,</b> n'est <b>pas difficile.</b> Sa chair n'est pas traitée comme celle d'un animal non sacré qui a été abattu dans la cour, qui doit être enterré. Elle est brûlée <b>parce qu'elle a l'apparence d'une offrande disqualifiée,</b> qui doit être brûlée. Cette raison s'applique également dans le cas d'une offrande de culpabilité définie où il s'est rendu compte qu'il n'avait pas péché seulement après l'aspersion du sang, c'est pourquoi elle doit aussi être brûlée. Mais s'il a découvert qu'il n'était pas obligé d'apporter l'offrande de culpabilité définie après l'abattage du bélier mais avant l'aspersion de son sang, elle sera enterrée, car cela n'apparaît pas comme une offrande disqualifiée, puisqu'elle n'est plus une offrande de culpabilité définie et que son sang n'a pas été aspergé.

### Partie 14
La mishna enseigne : En ce qui concerne celui qui a apporté une offrande de culpabilité provisoire, si <b>le sang a été aspergé</b> et qu'il a ensuite découvert qu'il n'a pas péché et que la viande est intacte, <b>la viande peut être mangée</b> par les prêtres. La Guemara demande : <b>Mais pourquoi</b> la viande est mangée ? Après tout, <b>il</b> a maintenant <b>une certaine <b>connaissance</b> de son péché, et une offrande de culpabilité provisoire n'est apportée que par celui qui est incertain de son péché. <b>Rava dit</b> que <b>le verset dit : "Et il ne le savait pas, et il sera pardonné"</b> (Lévitique 5:18), <b>et cette</b> personne <b>n'avait pas connaissance</b> de son péché <b>au moment du pardon,</b> c'est-à-dire lorsqu'elle a réalisé l'expiation, qui est le moment de l'aspersion du sang.

### Partie 15
§ La mishna enseigne en outre que <b>Rabbi Yosei dit : Même</b> si <b>le sang</b> de l'offrande provisoire de culpabilité était encore <b>dans la coupe</b> mais n'avait pas encore été aspergé lorsqu'il a découvert qu'il n'avait pas péché, le sang sera aspergé et la viande pourra être mangée. La Gemara demande : <b>Selon Rabbi Yosei, pourquoi</b> le sang est-il <b>aspergé ? Cette</b> personne <b>avait connaissance</b> de son péché <b>au moment du pardon. Rava dit</b> que <b>Rabbi Yosei tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui dit :</b> Le statut halakhique de <b>tout</b> sang <b>qui</b> est reçu dans un récipient et <b>est prêt à être aspergé est comme</b> celui du sang qui <b>a</b> déjà <b>été aspergé.</b>

### Partie 16
La Guemara soulève une difficulté : <b>Disons que Rabbi Chimon n'a dit</b> ce principe que <b>par rapport à un objet prêt à être aspergé</b> avec certitude, <b>mais</b> pas par rapport au sang de <b>cette</b> offrande de culpabilité provisoire, par rapport à laquelle on découvrira avant l'aspersion qu'il n'a pas péché. Dans ce cas, dès le départ, <b>il</b> n'était <b>pas prêt à être aspergé. On dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, que <b>Rabbi Yosei tient :</b> Le <b>vase de service consacre les offrandes disqualifiées</b> pour être sacrifiées</b> sur l'autel <b><i>ab initio</i>.</b>

### Partie 17
§ La mishna enseigne : Dans le cas d'une <b>offrande de culpabilité définie,</b> ce n'est <b>pas le cas,</b> et de même dans le cas d'une génisse dont le cou est brisé ce n'est pas le cas. Si l'identité du meurtrier est découverte avant que le cou de la génisse ne soit brisé, elle sortira et paîtra parmi le troupeau comme un animal non sacré. Mais si l'identité du meurtrier a été découverte après que le cou de la génisse ait été brisé, il sera enterré à sa place. Il <b>a été déclaré</b> qu'il existe un différend connexe entre <i>amora'im</i> : <b>À partir de quand</b> est-il <b>interdit</b> de tirer un bénéfice d'une <b>génisse dont le cou est brisé ? Rav Hamnuna dit :</b> L'interdiction prend effet <b>à partir</b> du moment où l'animal est encore <b>vivant. Rava dit :</b> L'interdiction prend effet <b>après</b> la <b>casse du cou</b> de l'animal.

### Partie 18
La Guemara soulève une difficulté : <b>Accordé, selon Rava</b> l'interdiction prend effet <b>à partir du moment où une action,</b> c'est-à-dire la rupture du cou, <b>a été effectuée sur</b> la génisse. <b>Mais selon le Rav Hamnuna, à partir de quand</b> exactement l'interdiction prend-elle effet ?

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC