
### Partie 1
alors que <b>la dernière clause</b> utilise le terme : <b>Son mauvais usage, en référence au bélier</b> qu'il apporte comme <b>offrande de culpabilité.</b>

### Partie 2
La Guemara répond : Dans <b>la première clause, où</b> il a acheté deux béliers non sacrés avec deux dinars de monnaie consacrée, la valeur du <b>bélier le plus grand est égale au principal plus son un cinquième</b> qu'il est obligé de rembourser pour ce qu'il a volé. Par conséquent, la mishna utilise le terme : <b>Son abus, en référence</b> au remboursement de <b>ce qu'il a volé.</b> Dans <b>la dernière clause, où</b> il a acheté un bélier non sacré avec un dinar de monnaie consacrée, la valeur du <b>bélier plus grand n'est pas égale au principal plus un cinquième.</b> Par conséquent, la mishna utilise le terme : <b>Son abus, en référence</b> au <b>bélier</b> qu'il apporte comme <b>offrande de culpabilité, et il apporte</b> ensemble <b>avec lui</b> le paiement d'<b>une <i>sela</i> et de son un cinquième.</b>

### Partie 3
§ <b>Rav Menashya bar Gadda soulève un dilemme : Quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> celui qui a abusé des biens consacrés à plusieurs reprises jusqu'à ce que le <b>cumul des un cinquième</b> qu'il doit totalise deux <i>sela</i> : Peut-il apporter une offrande de culpabilité avec cet argent et ainsi <b>atteindre l'expiation ?</b>

### Partie 4
La Guemara explique les deux côtés du dilemme. <b>Devons-nous dire : Si l'on dit</b> que <b>une personne peut accomplir l'expiation avec une augmentation des biens consacrés</b>, par exemple, si l'on a initialement acheté un bélier d'une valeur d'une <i>sela</i> et que sa valeur marchande a ensuite augmenté à deux <i>sela</i> pendant que l'animal était en sa possession, c'est <b>parce qu'il s'est exercé</b> <b>en ce qui concerne</b> l'animal en le soignant pendant qu'il était en sa possession. <b>Mais ici, où il n'a pas exercé</b> lui-même, mais la valeur s'est accumulée d'elle-même, <b>il ne peut pas obtenir l'expiation.</b>

### Partie 5
<b>Ou peut-être</b> nous disons le contraire : <b>Si vous dites</b> qu'une <b>personne ne peut pas accomplir l'expiation avec une augmentation des biens consacrés</b>, c'est <b>parce qu'elle n'a pas désigné</b> le bélier comme offrande alors qu'il valait deux <i>sela</i>, et que sa valeur s'est appréciée d'elle-même. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne <b>l'accumulation d'un cinquième, où il a désigné</b> la valeur totale comme bien consacré, <b>il est</b> possible <b>de dire</b> qu'il peut recevoir l'expiation</b> en apportant une offrande de culpabilité avec cet argent. La Guemara note <b>que</b> ce <b>dilemme</b> lui-même <b>a été soulevé</b> devant les Sages : Peut-on <b>atteindre l'expiation avec une amélioration d'un bien consacré</b> qui s'est produite alors que l'animal était en sa possession, <b>ou pas ?</b>.

### Partie 6
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : En ce qui concerne <b>celui qui désigne deux <i>sela</i></b> pour acheter un bélier <b>pour une offrande de culpabilité et il a acheté deux béliers pour une offrande de culpabilité avec</b> les deux <i>sela</i>, si <b>l'un d'eux était</b> maintenant <b>digne de deux <i>sela</i>, il le sacrifiera</b> pour son offrande de culpabilité. Et le second</b> bélier qu'il a acheté avec l'argent qu'il a désigné ne devient pas non sacré. Au contraire, il <b>pourra paître jusqu'à ce qu'il devienne taché ; et</b> alors <b>il sera vendu, et</b> l'<b>argent</b> reçu <b>pour lui sera affecté à</b> des <b>offrandes de cadeaux</b> communales.

### Partie 7
La Gemara explique la preuve : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que la mishna fait référence à un cas <b>où il a acheté le bélier pour quatre</b> dinars, ce qui équivaut à une <i>sela</i>, <b>et</b> sa valeur s'est <b>appréciée</b> pendant qu'il était en sa possession <b>jusqu'à</b> ce qu'il vaille <b>huit</b> dinars, soit deux <i>sela</i>, et la mishna juge qu'il peut apporter ce bélier comme offrande de culpabilité. <b>Et</b> si c'est le cas, <b>conclure de cette</b> mishna qu'une <b>personne peut réaliser l'expiation avec une mise en valeur d'un bien consacré</b>. La Gemara rejette cette preuve : <b>Non ; de quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'un bélier qui valait deux <i>sela</i> au moment de l'achat, mais le <b>berger</b> qui l'a vendu a <b>réduit</b> le prix <b>pour lui.</b>

### Partie 8
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:9) : En ce qui concerne celui qui a <b>acheté un bélier pour une <i>sela</i> et qui a engraissé</b> le bélier <b>et</b> ainsi <b>établi</b> sa valeur <b>à deux</b> <i>sela</i>, il est <b>valide</b> pour le sacrifice en tant qu'offrande de culpabilité. <b>Conclure de cette</b> <i>baraita</i> qu'une <b>personne peut réaliser l'expiation avec une valorisation d'un bien consacré</b>. La Guemara rejette cette preuve : <b>Non;</b> le cas de <b>celui qui a engraissé</b> un animal <b>est différent, car il a perdu huit</b> dinars, soit deux <i>sela</i>, en dépenses pour l'animal, y compris le prix qu'il a payé. Mais il ne peut pas obtenir l'expiation si la valeur de l'animal s'est appréciée d'elle-même pendant qu'il était en sa possession.

### Partie 9
La Guemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue de la suite de la même <i>baraïta</i> : Si l'on <b>a acheté un bélier pour une <i>sela</i> et</b> qu'à présent <b>il s'est apprécié <b>jusqu'à</b> la valeur de <b>deux</b> <i>sela</i>, <b>il est valable</b> pour le sacrifice comme offrande de culpabilité. La Gemara explique : <b>Ici aussi,</b> il fait référence à un cas <b>où l'on a engraissé</b> le bélier.

### Partie 10
La Gemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas, c'est</b> le même cas que dans <b>la première clause</b> de cette <i>baraita</i> et est donc inutile. La Guemara répond : <b>La première clause</b> traite de celui <b>qui a acheté</b> un bélier <b>pour quatre</b> dinars <b>et il a augmenté</b> sa valeur <b>en</b> dépensant <b>quatre autres</b> dinars pour engraisser l'animal, ce qui signifie <b>qu'il a perdu huit</b> dinars, ce qui équivaut à deux <i>sela</i>, en dépenses totales sur le bélier. <b>La dernière clause</b> discute du cas <b>d'un <b>qui a acheté un bélier pour quatre</b> dinars <b>et il a augmenté</b> sa valeur <b>en</b> dépensant <b>encore trois</b> dinars pour l'engraisser, <b>et</b> alors le bélier s'est apprécié d'un dinar de plus par lui-même, et il est maintenant <b>valeur huit</b> dinars.

### Partie 11
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas, dites la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i> : Et en plus <b>il devra payer</b> un <b><i>sela</i></b> au trésor du Temple. Pourquoi est-ce le <i>halakha</i> ? <b>N'a-t-il pas perdu sept</b> dinars en dépenses totales sur le bélier, quatre dinars pour son achat et trois pour son engraissement, et donc le bélier n'a ajouté qu'un dinar de valeur par lui-même ? La Gemara répond : <b>Quel est le sens de la déclaration : <b>Il doit payer ?</b> La <i>baraita</i> enseigne qu'il doit <b>compléter</b> le paiement <b>de</b> la <b><i>sela</i>,</b> c'est-à-dire en donnant un dinar supplémentaire.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais si l'on soutient qu'une personne ne peut accomplir l'expiation avec une augmentation des biens consacrés</b>, <b>quelle est la signification</b> du fait <b>qu'il donne</b> un dinar qui est le <b>complément du</b> paiement de la <b><i>sela</i> ? On exige</b> qu'il apporte <b>un bélier qui</b> lui a coûté <b>deux <i>sela</i>, et il n'y a pas</b> un tel animal ici. La Gemara répond : <b>En fait,</b> le <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> dans la <i>Tosefta</i> <b>tient</b> qu'une <b>personne peut accomplir l'expiation avec une amélioration d'un bien consacré</b>.

### Partie 13
La Guemara objecte : <b>Si c'est le cas, il</b> ne doit <b>pas donner</b> le dinar qui est l' <b>accomplissement</b> du paiement d'une <b><i>sela</i>,</b> car le bélier vaut maintenant deux <i>sela</i>. La Gemara explique : <b>C'est la raison pour laquelle il doit donner</b> le dinar qui est <b>l'achèvement</b> du paiement d'une <b><i>sela</i>:</b> C'est un <b>décret rabbinique, de peur que</b> les gens <b>disent</b> que <b>un bélier</b> valant <b>moins de deux <i>sela</i> expie</b> comme offrande de culpabilité.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>à propos</b> de la question de savoir si une personne peut obtenir l'expiation avec une augmentation des biens consacrés ? La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne un bélier qui était <b>valeur</b> un <b><i>sela</i> au moment</b> où <b>il a été désigné</b> comme offrande de culpabilité, puis sa valeur s'est appréciée jusqu'à ce qu'il soit <b>valeur deux <i>sela</i> au moment de l'expiation,</b> celui qui l'a sacrifié n'a <b>pas rempli son obligation</b> avec ce bélier. Ceci démontre que l'on ne peut pas réaliser l'expiation avec une amélioration d'un bien consacré.

### Partie 15
<b>Rabbi Elazar,</b> qui n'avait apparemment pas connaissance de la <i>baraita</i> précédemment citée, <b>soulevait</b> le même <b>dilemme : une personne peut-elle accomplir l'expiation avec une valorisation d'un bien consacré</b> qui s'est produite alors que l'animal était en sa possession, <b>ou non ? Rabbi Yoḥanan a dit,</b> en étant perplexe : <b>Combien d'années</b> ce Rabbi Elazar <b>a grandi parmi nous</b> et a appris la Torah avec moi, <b>et</b> pourtant <b>il n'a pas entendu cette <i>halakha</i> de ma part.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : Doit-on conclure <b>par déduction</b> de cette déclaration <b>que Rabbi Yoḥanan a dit</b> le <i>halakha</i> à propos de cette question ? La Guemara répond : <b>Oui, et il a dit que</b> <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne cette</b> décision, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Menaḥot</i> 79b) : Dans le cas de la <b>descendance</b> d'un animal désigné comme <b>offrande de remerciements ou</b> d'un animal qui est <b>son substitut, et de même</b> si <b>quelqu'un a désigné</b> un animal comme <b>son offrande de remerciements et qu'il l'a perdu et qu'il en a désigné un autre à sa place,</b> et que le premier animal a ensuite été retrouvé, dans les trois cas, le deuxième animal, c'est-à-dire, le rejeton, le substitut ou le remplaçant, est sacrifié, mais il <b>n'exige pas</b> l'apport de <b>pains</b> avec lui.

### Partie 17
<b>Et</b> en ce qui concerne la descendance d'une offrande de remerciement, <b>Rabbi Ḥanina a envoyé</b> une lettre d'Eretz Yisrael aux Sages de Babylonie contenant la déclaration suivante <b>au nom de Rabbi Yoḥanan : </b> Cette mishna <b>enseigne que la progéniture n'a pas besoin de pains uniquement</b> dans le cas où ils ont été sacrifiés <b>après</b> que le propriétaire ait réalisé le <b>atonement</b> en sacrifiant la mère et en aspergeant son sang, puisqu'il a ainsi rempli son obligation, <b>comme</b> la <b>géniture n'a pas besoin</b> d'apporter des <b>pains. </b>

### Partie 18
<b>Mais</b> si l'on a sacrifié la progéniture <b>avant</b> qu'il ait réalisé le <b>atonement</b> par le sacrifice de la mère, alors la progéniture <b>nécessite</b> l'apport de <b>pains,</b> car c'est l'accomplissement de son obligation d'apporter une offrande de remerciement. <b>Evidemment,</b> Rabbi Yoḥanan <b>soutient</b> qu'une personne <b>peut réaliser l'expiation avec une amélioration d'un bien consacré</b>, car cette progéniture d'un animal consacré est considérée comme son amélioration.

### Partie 19
§ <b>Rabbi Elazar soulève un dilemme :</b> Si les <b>animaux vivants</b> consacrés ont été rendus impropres au sacrifice, sont-ils définitivement <b>disqualifiés ou non ? Rabbi Yoḥanan a dit,</b> en étant perplexe : <b>Combien d'années</b> ce Rabbi Elazar <b>a grandi parmi nous</b> et a appris la Torah avec moi, <b>et</b> pourtant <b>il n'a pas entendu cette <i>halakha</i> de ma part.</b>

### Partie 20
La Gemara demande : Doit-on conclure <b>par déduction</b> de cette déclaration <b>que Rabbi Yoḥanan a dit</b> le <i>halakha</i> à propos de cette question ? La Guemara répond : <b>Oui, car Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne <b>un animal</b> qui appartient <b>à deux partenaires,</b> si l'un d'eux <b>consacre</b> la <b>moitié de celui-ci</b> qui lui appartenait, <b>puis acquiert son</b> autre <b>moitié</b> auprès de son partenaire <b>et la consacre,</b> elle est <b>consacrée mais ne peut être sacrifiée. Et il rend</b> un animal non sacré pour lequel il est échangé consacré en tant que <b>substitut, et sa substitution lui est semblable,</b> c'est-à-dire qu'il est lui aussi consacré mais il ne peut être sacrifié.

### Partie 21
On peut <b>conclure de cette</b> décision de Rabbi Yoḥanan <b>trois</b> <i>halakhot</i>. <b>En conclure</b> que les <b>animaux vivants consacrés peuvent être</b> définitivement <b>disqualifiés.</b> Lorsqu'il ne consacrait que la moitié de l'animal, celui-ci n'était pas apte au sacrifice, ce qui signifiait que l'animal était définitivement disqualifié même après avoir été entièrement consacré. <b>Et en conclure</b> que la <b>sainteté</b> qui est inhérente à la <b>valeur d'un animal disqualifie</b> un autre animal, c'est-à-dire le substitut. La sainteté est considérée comme inhérente à sa valeur parce que seule la moitié de l'animal a été initialement consacrée. <b>Et en conclure</b> qu'il y a <b>disqualification par rapport à la valeur monétaire</b>, c'est-à-dire que même un animal consacré uniquement pour sa valeur monétaire peut être disqualifié du sacrifice.

### Partie 22
§ <b>Rabbi Elazar soulève un dilemme :</b> Si le prix des <b>lambs s'est déprécié dans le monde</b> et que l'on ne peut trouver un bélier évalué à deux <i>sela</i>, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : <b>Disons-nous</b> que <b>nous exigeons</b> une offrande qui remplit la condition : <b>"Tes vœux de choix"</b> (Deutéronome 12:11), <b>et cette</b> condition <b>est</b> remplie, puisqu'il apporte le meilleur animal disponible ? <b>Ou peut-être exigeons-nous</b> qu'une offrande de culpabilité soit achetée conformément au verset : <b>"Argent par shekels"</b> (Lévitique 5:15), c'est-à-dire deux <i>sela</i>, <b>et</b> cette exigence <b>n'est pas</b> remplie.

### Partie 23
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Combien d'années avons-nous grandi dans la salle d'étude et nous n'avons pas entendu cette <i>halakha</i>.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> ce <i>halakha</i> <b>n'a-t-il pas</b> été entendu ? <b>Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Pour quelle</b> raison <b>la Torah n'a-t-elle pas prévu une valeur fixe</b> pour les offrandes apportées par <b>ceux qui manquent d'expiation,</b> qui doivent apporter une offrande de purification pour qu'il leur soit permis de manger de la viande consacrée, par exemple un <i>zav</i> et un lépreux ? C'est parce que le prix des <b>lambs pourrait se déprécier</b> en dessous de la valeur fixée par la Torah <b>et ils n'auraient aucun recours pour manger de la nourriture sacrificielle</b>. Cette déclaration indique que l'on ne peut pas apporter un bélier qui vaut moins de deux <i>sela</i> pour une offrande de culpabilité, car la Torah a fixé sa valeur. La Guemara répond : <b>Dites</b> que Rabbi Yoḥanan a dit : Combien d'années <b>nous n'avons pas enseigné cette <i>halakha</i></b> dans la salle d'étude.

### Partie 24
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais Rabbi Zeira bar Adda n'a-t-il pas révisé ses études devant</b> Rabbi Yoḥanan <b>tous les trente jours,</b> ce qui indique que les déclarations de Rabbi Yoḥanan ont été étudiées à plusieurs reprises ? La Guemara répond : <b>Dites</b> que Rabbi Yoḥanan a dit que <b>cette <i>halakha</i> ne nous a pas été demandée dans la salle d'étude.</b>

### Partie 25
La Guemara discute de <b>la</b> question <b>même : Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Pour quelle</b> raison <b>la Torah n'a-t-elle pas prévu une valeur fixe</b> pour les offrandes apportées par <b>ceux qui manquent d'expiation ?</b> C'est parce que le prix des <b>lambeaux pourrait se déprécier</b> en dessous de la valeur fixe de la Torah <b>et ils n'auraient aucun recours pour manger des aliments sacrificiels</b>.

### Partie 26
<b>Abaye s'oppose à cette</b> déclaration : <b>Si c'est ainsi, qu'une valeur fixe</b> soit prévue pour une offrande pour le péché</b> apportée pour avoir mangé de la <b>graisse interdite,</b> c'est-à-dire une offrande pour le péché ordinaire, <b>car elle est apportée pour l'expiation et elle n'est pas</b> apportée <b>pour permettre la consommation de nourriture sacrificielle</b>. De même, <b>Rava s'oppose à cette</b> affirmation : <b>Si c'est ainsi, qu'il y ait une valeur fixe</b> dans la Torah <b>pour une offrande de culpabilité</b> apportée par un <b>nazirite impur, car elle ne vient pour rien,</b> c'est-à-dire qu'elle ne vient pas pour permettre la consommation de la nourriture sacrificielle, ce qui est réalisé par son rite de purification de l'aspersion des cendres de la génisse rouge sur lui les troisième et septième jours. <b>Comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Rien ne vient pour rien d'autre que l'offrande de culpabilité d'un nazirite seul.</b> La Guemara note que cette question est effectivement <b>difficile.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC