
### Partie 1
La Gemara demande : La <i>halakha</i> selon laquelle celui qui <b>agit a l'insu</b> est exempt est enoncee <b>dans quel</b> cas ? <b>Si</b> vous dites qu'elle s'applique aux cas <b>des <b>graisses interdites</b> et de ceux avec qui les rapports sexuels sont interdits</b>, cela ne peut etre correct, car dans ces cas, celui qui agit a l'insu de son plein gre est <b>responsable</b> d'apporter une offrande pour le peche. <b>Comme Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui agit a l'insu</b> et transgresse les interdictions <b>de</b> manger des <b>graisses interdites ou</b> d'avoir des rapports sexuels avec <b>ceux avec qui les rapports sexuels sont interdits,</b> il est <b>lible</b> d'apporter une offrande pour le peche <b>parce qu'il en a retire du plaisir.</b>

### Partie 2
<b>Et si</b> vous dites qu'il s'agit de se referer au cas de celui <b>qui agit a l'insu de son plein gre le jour du Chabbat</b> cela ne peut pas etre correct non plus, car il est deja etabli que celui qui agit a l'insu de son plein gre le jour du Chabbat est <b>exempte. Quelle en est la raison ? La Torah n'a interdit</b> que le <b>travail planifie,</b> constructif <b>le Chabbat. Les actes de travail qui ne sont pas prevus, ou dont le resultat est involontaire, ou dont la consequence est destructrice, ne sont pas inclus dans cette categorie. Par consequent, c'est deja une <i>halakha</i> connue que celui qui effectue un travail non intentionnel le Chabbat est exempt.

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Selon Rava, vous trouvez</b> qu'il est necessaire d'enseigner que l'on est exempte d'apporter une offrande pour peche pour avoir effectue un travail inconscient le Chabbat dans un cas <b>ou</b> on <b>avait l'intention de couper une plante detachee</b> <b>et il</b> a par erreur <b>coupe</b> une plante encore <b>attachee. Selon Abaye,</b> qui soutient qu'il est responsable dans un tel cas, <b>vous trouvez</b> necessaire d'enseigner que celui qui agit a l'insu de son plein gre est exempt dans un cas <b>ou il avait l'intention de soulever</b> une plante <b>detachee</b> du sol <b>et</b> a par erreur <b>coupe</b> une plante encore <b>attachee</b> au sol.

### Partie 4
<b>Comme il a ete dit :</b> En ce qui concerne celui qui a <b>l'intention de soulever</b> une plante <b>detachee</b> du sol <b>et</b> a par erreur <b>coupe</b> une plante encore <b>attachee</b> au sol, tous sont d'accord pour dire qu'il est <b>exempte</b> d'apporter un sacrifice pour le peche. <b>Pour quelle raison ? </b> C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'il n'avait pas l'intention</b> d'agir <b>pour couper,</b> c'est-a-dire qu'il avait simplement l'intention de soulever la plante. En revanche, si quelqu'un avait l'intention de couper une plante detachee</b> <b>et</b> il a par erreur <b>coupe</b> une plante encore <b>attachee, Abaye a dit</b> qu'il est <b>responsable, en raison</b> du fait <b>qu'il avait l'intention</b> d'agir <b>dans le but de couper.</b> Bien que son intention n'ait pas ete d'effectuer une coupe interdite, il avait neanmoins l'intention de couper, et il est donc responsable de la coupe interdite qu'il a effectuee en pratique. <b>Rava dit :</b> Il est <b>exempte, en raison</b> du fait <b>qu'il n'avait pas l'intention</b> d'effectuer <b>une coupe interdite.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua <b>n'etaient pas en desaccord</b> en ce qui concerne celui qui effectue un travail interdit pendant la periode intermediaire du crepuscule ; au contraire, ils sont tous deux d'accord pour dire qu'il est exempte, comme je le dis : Il a accompli une partie du travail aujourd'hui et il a accompli une partie du travail le jour suivant. Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit aux</b> autres Sages : <b>Vous avez ete diligents</b> pour examiner <b>mon</b> avis, et vous avez trouve une refutation de mon affirmation.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Que lui ont-ils dit qui</b> a conduit Rabbi Yosei a <b>leur dire : Vous avez ete diligents</b> pour examiner <b>mon</b> avis ? La Guemara explique que <b>ceci</b> est ce que <b>ils lui ont dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> dans le cas ou l'on <b>sortit</b> un objet <b>au crepuscule</b> entre Chabbat et Yom Kippour et qu'on le transporte d'un domaine a l'autre ? Si les domaines sont adjacents, cet acte peut etre accompli si rapidement que meme au crepuscule, il ne s'etend pas sur deux jours. Pour cette raison, Rabbi Yosei <b>leur a dit : Vous avez ete diligents</b> pour examiner <b>mon</b> avis.

### Partie 7
Puisque selon Rabbi Yosei la periode du crepuscule est instantanee, la Guemara objecte : <b>Mais qu'il leur dise : </b> Dans ce cas aussi, <b>une partie de la levee a ete</b> effectuee <b>aujourd'hui et une partie a ete</b> effectuee <b>demain.</b> La Guemara explique : <b>C'est aussi ce qu'il leur dit : Vous avez ete diligents</b> pour examiner <b>mon</b> avis, <b>et</b> pourtant <b>vous n'avez rien accompli,</b> car je reste inebranlable dans mon avis.

### Partie 8
La Guemara objecte : <b>Et selon Rabbi Yosei,</b> si le debut du travail avait ete le Chabbat et l'<b>accomplissement</b> du <b>travail</b> le Yom Kippour, Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua seraient d'accord pour dire qu'il est exempt. Mais <b>selon Rabbi Eliezer,</b> serait-il vraiment <b>exempte ? N'avons-nous pas entendu que</b> Rabbi Eliezer <b>repute</b> un <b>responsable</b> pour la derniere etape d'un travail interdit ? <b>Comme nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 105a) que <b>Rabbi Eliezer dit : Celui qui tisse</b> le Chabbat est <b>responsable</b> d'apporter une offrande pour le peche s'il tisse <b>trois fils au debut</b> du travail sur un nouvel article, <b>ou</b> s'il ajoute <b>un</b> fil <b>a</b> un <b>tissu preexistant.</b> Bien que le nombre minimum de fils requis pour le travail interdit du tissage soit generalement de trois, Rabbi Eliezer juge qu'on est responsable pour un seul fil qu'on ajoute a un tissu.

### Partie 9
<b>Rav Yosef dit</b> en reponse : <b>Rabbi Yosei, conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Eliezer,</b> expliquerait que <b>c'est</b> ce que la mishna <b>enseigne : Rabbi Eliezer dit : Celui qui tisse</b> le Chabbat est <b>responsable</b> s'il tisse <b>trois fils au debut</b> du travail sur un nouvel article, <b>ou</b> s'il ajoute <b>deux</b> fils <b>a</b> un <b>tissu preexistant.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Yehoshua estimerait exempt</b> celui qui ne connait pas la nature de son peche <b>meme de</b> apporter <b>une offrande de culpabilite provisoire.</b> Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Yehoshua estimerait exempt</b> celui qui ne connait pas la nature de son peche <b>meme de</b> apporter <b>une offrande de culpabilite provisoire, comme il est dit :</b> "Et <b>si</b> quelqu'un <b>peche,</b> et fait l'un des commandements de l'Eternel qui ne doivent pas etre faits, <b>meme s'il ne le sait pas,</b> il est neanmoins coupable, et portera son iniquite" (Levitique 5:17). Le verset <b>exclut ce</b> cas, <b>ou il savait qu'il avait peche. Rabbi Shimon a dit a</b> Rabbi Yehuda : On peut deduire de <b>ce</b> meme verset que <b>il fait</b> en fait <b>une offrande de culpabilite provisoire.</b> La phrase <b>"et fait"¦mais il ne le sait pas"</b> indique que l'on apporte une offrande dans un cas comme <b>celui-ci,</b> quand <b>il ne savait pas avec quel</b> element <b>il a peche.</b>

### Partie 11
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Mais</b> dans un cas ou il y a <b>incertitude</b> de savoir si <b>on a mange</b> de la <b>graisse interdite</b> et <b>incertitude</b> de savoir si <b>on n'a pas mange</b> de la graisse interdite, ce qui est une situation ou il ne sait pas du tout s'il a peche, il n'est pas clair si Rabbi Shimon soutient qu'il est tenu d'apporter une offrande de culpabilite provisoire. Il faut donc <b>aller se renseigner,</b> pour determiner <b>si l'on <b>apporte une offrande de culpabilite provisoire</b> dans un tel cas <b>ou non.</b> La Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on tire</b> <b>a ce sujet ?</b>

### Partie 12
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a peche et ne savait pas avec quel</b> article <b>il a peche, ou</b> s'il y a <b>incertitude</b> de savoir si <b>il a peche</b> et <b>incertitude</b> de savoir si <b>il n'a pas peche,</b> il <b>apporte une offrande de culpabilite provisoire.</b> La Gemara en deduit : <b>Qui as-tu entendu qui dit</b> que si <b>quelqu'un a peche et ne savait pas avec quel</b> article <b>il a peche</b> il doit <b>porter une offrande de culpabilite provisoire ?</b> C'est <b>Rabbi Shimon. </b> Par consequent, cette <i>baraita</i> doit etre conforme a son avis, <b>et elle enseigne :</b> S'il y a <b>incertitude</b> que <b>quelqu'un a peche</b> et <b>incertitude</b> que <b>quelqu'un n'a pas peche,</b> il <b>porte une offrande de culpabilite provisoire. Concluez de</b> la <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon tient :</b> S'il y a <b>incertitude</b> si <b>quelqu'un a peche</b> et <b>incertitude</b> si <b>quelqu'un n'a pas peche,</b> il <b>apporte une offrande de culpabilite provisoire.</b>

### Partie 13
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Shimon et Rabbi Shimon Shezuri disent :</b> Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua <b>n'etaient pas en desaccord</b> en ce qui concerne un cas ou son manque de connaissance implique des elements d'une categorie. Et la derniere clause de la mishna conclut : <b>Si</b> c'est <b>ainsi, quel est le sens</b> lorsque <b>le verset dit :</b> "Si son peche, <b>ou il a peche"</b> (Levitique 4:23), d'ou il decoule que l'on n'est responsable que si l'objet du peche etait celui qu'il voulait ? Il sert a <b>exclure celui qui agit sans s'en rendre compte</b> et n'a pas du tout l'intention d'accomplir une action interdite.

### Partie 14
A propos de cette <i>halakha</i> sur celui qui agit sans s'en rendre compte, <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> En ce qui concerne <b>celui qui agit inconsciemment</b> et transgresse les interdictions <b>de</b> manger des <b>graisses interdites ou</b> d'avoir des rapports sexuels avec <b>ceux avec qui les rapports sexuels sont interdits,</b> il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande pour le peche <b>parce qu'il a tire du plaisir</b> de ses actions. En revanche, <b>celui qui agit a l'insu de son plein gre</b> et accomplit un travail interdit <b>le jour du Shabbat</b> est <b>exempte,</b> car <b>la Torah n'a interdit</b> que le <b>travail</b> planifie, constructif le jour du Shabbat, ce qui n'inclut pas un acte de travail qui n'est pas prevu, ou dont le resultat est involontaire.

### Partie 15
<b>Rava dit a Rav Nahman : Mais le cas des deux <b>bebes n'est-il pas</b> considere comme</b> un cas ou <b>on agit a l'improviste, et</b> pourtant <b>on a appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 137a) : Dans le cas de <b>quelqu'un qui avait deux bebes</b> a circoncire, <b>un</b> dont il etait tenu <b>de circoncire le Chabbat et un</b> dont il etait tenu <b>de circoncire</b> le jour <b>apres le Chabbat, et qu'il a oublie et circoncit celui</b> qui aurait du etre circoncis <b>apres Chabbat, le jour de Chabbat, Rabbi Eliezer le juge responsable</b> d'apporter <b>une offrande pour le peche,</b> car la circoncision avant son heure fixee ne supplante pas Chabbat. <b>Et Rabbi Yehoshua le juge</b> <b>exempte</b> d'apporter une offrande pour le peche.

### Partie 16
Rava explique son objection : <b>Rabbi Yehoshua l'a juge exempt seulement ici,</b> dans ce cas particulier, <b>parce qu'il considere</b> que si <b>quelqu'un a commis une erreur par rapport a une mitsva et n'a pas accompli la mitsva</b> mais a commis une transgression a la place, il est <b>exempte. Mais</b> dans le cas ou <b>on agit a l'insu de tous dans une affaire qui</b> n'implique <b>pas</b> une mitsva, meme Rabbi Yehoshua le juge</b> <b>responsable.</b> Cela indique que selon les deux opinions, en general celui qui commet une transgression le Chabbat en agissant a l'insu de tous est responsable.

### Partie 17
Rav Nahman <b>a dit a</b> Rava : <b>Laisse de cote</b> le cas <b>des</b> <b>bebes.</b> Aucune preuve ne peut en etre tiree, car la transgression dans ce cas est l'acte d'infliger une blessure le Chabbat. Il s'agit d'un cas exceptionnel, <b>puisque celui qui inflige une blessure destructrice</b> est <b>responsable</b> malgre le fait que l'on est generalement exonere de responsabilite si l'on effectue des actes non-constructifs le Chabbat. Par consequent, l'exigence standard d'un travail constructif le Chabbat ne s'applique pas, c'est pourquoi <b>celui qui agit a l'improviste et inflige une blessure</b> est egalement <b>responsable.</b>

### Partie 18
La Gemara cite une autre difficulte concernant l'affirmation selon laquelle celui qui agit a l'insu de son plein gre lorsqu'il accomplit un travail le jour de Chabbat est exempt. <b>Rav Yehuda souleve une objection a Shmuel</b> a partir de la mishna. <b>Rabbi Yehuda dit : Meme si on avait l'intention de cueillir des figues et qu'il a cueilli des raisins,</b> ou de cueillir des <b>raisins et qu'il a cueilli des figues,</b> ou de cueillir des figues <b>noires</b> <b>et qu'il a cueilli des figues blanches</b>, ou de cueillir des <b>figues blanches</b> <b>et il a cueilli des figues noires</b>, <b>Rabbi Eliezer le juge</b> <b>lible</b> pour apporter <b>une offrande pour le peche et Rabbi Yehoshua le juge</b> <b>exempte. </b>

### Partie 19
Rav Yehouda a explique son objection : <b>Et ce</b> cas <b>ci concerne quelqu'un qui <b>agit a l'insu de son plein gre,</b> et pourtant non seulement Rabbi Eliezer le juge responsable, <b>mais Rabbi Yehoshua aussi le juge</b> <b>exempte d'apporter une offrande pour le peche <b>seulement</b> s'il a involontairement echange un <b>type pour</b> un autre <b>type,</b> par ex, des raisins pour des figues, ou des figues blanches pour des figues noires. <b>Mais</b> dans le cas ou il intervertit involontairement un <b>type pour un autre <b>dans un meme type, meme Rabbi Yehoshua le juge</b> <b>responsable.</b>

### Partie 20
Shmuel <b>a dit a</b> Rav Yehuda en reponse : <b>La grande dentee [<i>shinnana</i>], laisse la mishna et suis-moi,</b> c'est-a-dire qu'il ne faut pas comprendre comme tu le penses. <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou le cueilleur a perdu son</b> train de <b>pensee.</b> Il avait initialement <b>l'intention de cueillir des raisins et</b> ensuite <b>il a oublie</b> son intention initiale <b>et a pense :</b> Ce sont des <b>figues</b> que <b>je veux. Mais sa main</b> a involontairement <b>alle parmi les raisins</b> et il a cueilli les raisins qu'il avait initialement prevus. Dans <b>cette</b> cas, <b>Rabbi Eliezer estime</b> qu'il est responsable, car <b>son</b> <b>intention initiale s'est realisee. Et Rabbi Yehoshua soutient</b> f <b>son</b> <b>intention et sa pensee</b> actuelles ne sont <b>pas accomplies,</b> et donc il est exempt. En revanche, dans un cas standard ou l'on agit a l'insu de tous, les deux s'accordent a dire qu'il est exempte.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC