
### Partie 1
<b>et le lait d'une femme</b> qui est un <i>zava</i> <b>transmettent l'impurete des liquides ou</b> il y a <b>un quart-</b><i>log</i>. La <b>salive, les ecoulements semblables a la gonorrhee</b> d'un <i>zav</i>, <b>et l'urine transmettent une impurete severe en toute quantite.</b>

### Partie 2
<b>Et si vous dites</b> conformement a l'avis de Rava que <b>l'endroit</b> d'ou sort le <b>lait</b> est considere comme <b>une source,</b> alors <b>le lait doit aussi transmettre une impurete severe en toute quantite, comme l'ecoulement semblable a la gonorrhee</b> d'un <i>zav</i> <b>et sa salive. Il faut plutot en conclure</b> que <b>l'endroit</b> d'ou sort le <b>lait de la femme</b> <b>n'est pas</b> considere comme <b>une source,</b> et que le lait doit etre rendu susceptible d'impurete pour devenir impur ou transmettre l'impurete.

### Partie 3
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas, cette mishna</b> dans <i>Makhshirin</i> citee precedemment (13a), dont <b>Rava dit</b> qu'elle soutient son opinion, <b>est difficile, </b> car elle stipule que le lait de la femme <b>rend</b> un aliment susceptible d'etre <b>impur, qu'il ait emerge <b>a</b> la <b>satisfaction</b> du nourrisson <b>ou non a</b> sa <b>satisfaction. </b> La mishna est difficile, car les aliments ne sont generalement rendus susceptibles d'impurete que lorsque le liquide entre en contact avec eux a la satisfaction du proprietaire.

### Partie 4
La Gemara explique : <b>Vous maintenez</b> que le terme : <b>Non a</b> leur <b>satisfaction, que</b> la mishna <b>declare,</b> signifie <b>que</b> l'emergence du lait <b>n'est pas amenageable pour lui ? Non;</b> plutot, <b>que</b> est le sens de l'expression : <b>Non a</b> sa <b>satisfaction, que</b> la mishna <b>declare ?</b> Cela signifie que l'enfant n'a pas indique s'il desire le lait ou non, mais <b>comme l'esprit d'un enfant est proche du lait,</b> c'est-a-dire qu'il apprecie generalement le lait, une indication explicite d'interet ou de satisfaction n'est pas necessaire pour que le lait soit susceptible d'etre impur rituellement ou de rendre impurs d'autres aliments. <b>Mais</b> si <b>il dit,</b> c'est-a-dire indique, explicitement que le lait ne lui est <b>pas agreable,</b> alors le lait n'est pas susceptible d'impurete rituelle, et il reste <b>pur.</b>

### Partie 5
La mishna enseigne que si quelqu'un <b>mange</b> un quart de pain de <b>aliments rituellement impurs</b> ou a bu un quart de<i>log</i> de liquides rituellement impurs, ou si quelqu'un a bu un quart de<i>log</i> de vin, et qu'il est entre dans le Temple et y est reste pendant le temps qu'il faut pour manger un demi-pain, il est responsable. La Guemara objecte : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin qu'il <b>reste</b> dans le Temple pour etre responsable, tel <b>qu'il enseigne : Et il y est reste</b> ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>c'est</b> ce que la mishna <b>enseigne : </b> Dans le cas de celui qui a <b>mange</b> un quart de pain d'aliments <b>rituellement impurs ou a bu</b> un quart de</b> <b>log</i> de <b>liquides impurs, ou a bu un quart de</b><i>log</i> <b>vin, et est reste</b> implique <b>dans leur consommation ou leur consommation</b> pendant une duree n'excedant pas le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain, <b>et</b> est ensuite <b>entre dans le Temple,</b> il est <b>responsable. </b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Elazar dit :</b> Si l'on a interrompu sa consommation du quart de<i>log</i> de vin, ou si l'on a mis une quelconque quantite d'eau dans le vin, on est exempt. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Quand la Torah instruit Aaron le Grand Pretre : <b>Veuillez ne pas boire de vin ni de boisson enivrante,</b> vous, ni vos fils avec vous, lorsque vous entrerez dans la Tente de la Rencontre, afin que vous ne mouriez pas.</b> (Levitique 10:9), on <b>pourrait</b> penser que cela s'applique <b>meme</b> s'il a bu <b>toute quantite,</b> et <b>meme</b> s'il a bu du vin <b>de son pressoir,</b> c'est-a-dire du vin qui n'a pas fini de fermenter.

### Partie 7
Par consequent, <b>le verset dit : "Nor intoxicating drink,"</b> indiquant que <b>seulement</b> la consommation d'une quantite de vin suffisante <b>pour intoxiquer</b> est <b>interdite. Et quelle quantite</b> de vin est suffisante <b>pour intoxiquer ?</b> C'est un minimum d'un <b>quart-</b><i>log</i> de <b>vin</b> age de <b>quarante jours,</b> qui a deja fermente.

### Partie 8
<b>Si c'est le cas, pourquoi</b> faut-il que <b>le verset precise "vin,</b> alors que le terme "boisson enivrante" aurait suffi ? C'est <b>pour vous dire que</b> bien que l'on ne risque pas de recevoir la mort de la main du Ciel pour cela, il est <b>interdit</b> d'en boire <b>toute quantite,</b> meme moins d'un quart de<i>log</i>, et d'entrer ensuite dans le Temple ; <b>et</b> de meme, il est <b>interdit</b> d'en boire <b>de son pressoir</b> et d'entrer ensuite dans le Temple, et celui qui le fait est passible de flagellation, comme c'est le cas pour toute autre interdiction de la loi de la Torah.

### Partie 9
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Du mot <b>Vin</b> j'ai</b> deduit <b>seulement</b> que le <b>vin</b> est interdit ; <b>d'ou</b> derive-t-on que les <b>autres boissons enivrantes</b> sont egalement interdites ? <b>Le verset dit : "Nor intoxicating drink." Si c"?est le cas, pourquoi</b> le verset doit-il indiquer "wine" ? </b> Cela vient enseigner que <b>pour</b> etre entre dans le Temple apres avoir bu du <b>vin</b> on est susceptible de recevoir la punition de la <b>mort</b> de la main du Ciel, <b>mais pour</b> etre entre apres avoir bu d'autres <b>boissons enivrantes</b> on ne viole qu'une <b>prohibition reguliere.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Elazar dit</b> que le verset est interprete comme signifiant : <b>Vin que tu ne boiras pas, et boisson enivrante,</b> ce qui signifie que <b>tu ne le boiras pas de la maniere dont il est enivrant.</b> Mais <b>si quelqu'un interrompt</b> sa consommation, <b>ou y met une quelconque quantite d'eau</b> et le boit, il est <b>exempte.</b>

### Partie 11
La Guemara explique : <b>A propos de quoi sont-ils en desaccord ? La premiere <i>tanna</i> soutient : On apprend</b> par analogie verbale que le terme <b>"boisson enivrante"</b> fait reference au vin, <b>a partir</b> du terme <b>"boisson enivrante"</b> mentionne a propos d'un <b>nazirite</b> dans le verset : "Il s"?abstiendra de vin et de boissons enivrantes" (Nombres 6:3). La, il ne fait reference qu'au vin (voir <i>Nazir</i> 4a).

### Partie 12
<b>Mais Rabbi Yehuda ne deduit pas</b> que le terme <b>"boisson enivrante"</b> se refere uniquement au vin par l'analogie verbale <b>a partir</b> du terme <b>"boisson enivrante"</b> enonce a l'egard d'un <b>nazirite.</b> Par consequent, il interprete le mot comme se referant a une boisson enivrante qui n'est pas du vin. <b>Et Rabbi Elazar soutient : Quel</b> est le sens de la phrase : "Vin et <b>boisson enivrante"?</b> Elle ne se refere pas a deux elements separes, mais plutot au vin <b>de la maniere dont il enivre.</b>

### Partie 13
La Guemara commente : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce qui est enseigne</b> dans la <i>baraita</i> suivante : Dans le cas de celui qui <b>a mange</b> une <b>figue seche sucree de Keila, ou qui a bu du miel ou du lait,</b> tous pouvant avoir un effet enivrant, <b>et</b> il <b>est entre dans le Temple et a accompli</b> le service du Temple, il est <b>pardone. En accord avec l'opinion de qui ? C'est <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que tout objet qui intoxique est inclus dans l'interdiction. <b>Rav Yehuda bar Ahotai dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Elazar, et le Rav a fait reference a Rabbi Elazar comme le plus gratifie des Sages,</b> car la <i>halakha</i> est conforme a son avis.

### Partie 14
La Guemara relate que <b>Rav Aha</b> de la ville <b>de Huzal avait</b> fait <b>un vœu</b> de ne pas tirer de benefice <b>de sa femme. Il se presenta devant Rav Ashi</b> pour lui demander de dissoudre ce vœu. Rav Ashi lui <b>dit : Va maintenant et reviens</b> demain,</b> car je viens de boire du vin, et il m'est interdit d'emettre une decision halakhique, <b>car le Rav</b> ne placerait pas devant lui un diffuseur</b> pour communiquer ses cours aux masses <b>depuis</b> le repas d'un jour de <b>Fete</b> <b>jusqu'a l'autre,</b> c'est-a-dire, le lendemain matin, <b>pour cause d'ivresse.</b> Puisqu'il etait coutumier de boire du vin pendant les repas de la Fete, le Rav ne donnait pas de conferences publiques les jours de Fete, car celui qui a consomme du vin ne peut pas emettre de decisions halakhiques.

### Partie 15
Rav Aha <b>lui dit : Mais Rav ne dit-il pas :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Elazar</b> selon lequel si quelqu'un dilue le vin qu'il a bu avec de l'eau et entre dans le Temple, il est exempt ; <b>et le Maitre est</b> celui <b>qui met de l'eau dans</b> son vin ? Rav Ashi lui <b>dit : Cela</b> n'est <b>pas difficile ; cette</b> decision de Rabbi Elazar s'applique dans un cas <b>ou</b> on a bu precisement <b>un quart</b>-<i>log</i> de vin, alors que dans <b>cette</b> affaire j'ai bu <b>plus d'un quart</b>-<i>log</i> de vin. Dans un tel cas, on ne garde pas l'esprit clair meme si on y a melange une petite quantite d'eau.

### Partie 16
§ Dans la suite du passage dans lequel la Torah interdit a un pretre d'entrer dans le Temple apres avoir bu du vin, le verset indique :" Et afin que tu fasses la difference entre le sacre et le commun, entre l'impur et le pur, et que tu instruises les enfants d'Israel dans toutes les lois que le Seigneur leur a dites par la main de Moise" (Levitique 10:10""11). <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule : <b>Et afin que vous fassiez la difference entre le sacre et le commun.</b> Ces termes</b> font reference aux <i>halakhot</i> de <b>valeurs et evaluations, dedicaces et consecrations,</b> et le verset enseigne qu'il est interdit de rendre une decision concernant ces questions apres avoir bu du vin.

### Partie 17
<b>"Entre l'impur et le pur" ; ces</b> termes indiquent qu'il est interdit a celui qui a bu du vin de rendre des decisions concernant les <b>elements impurs</b> <b>et les elements rituellement purs</b>. <b>"Et que tu puisses instruire" ; ceci</b> fait reference a <b>l'emission d'une decision</b> sur ce qui est permis ou interdit. <b>"Toutes les lois" ; ceci</b> fait reference aux <b>expositions halakhiques</b> de la Torah. <b>"Ce que le Seigneur a dit" ; ceci</b> fait reference aux <b><i>halakha</i></b> transmises oralement a Moise depuis le Sinai. <b>"Par la main de Moise"</b> ; ceci</b> fait reference au <b>Talmud,</b> les deliberations sur la Loi orale, dont decoulent les conclusions halakhiques. Il est interdit d'enseigner l'un de ces sujets apres avoir bu du vin.

### Partie 18
On <b>pourrait</b> avoir pense qu'il est interdit d'enseigner <b>meme la Mishna</b> apres avoir bu du vin. Par consequent, <b>le verset dit : "Et pour que tu puisses instruire,"</b> indiquant que l'interdiction se limite au materiel qui fournit un enseignement halakhique pratique, alors que l'on ne tire pas de decisions pratiques de la Mishna. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> On <b>pourrait</b> penser que <b>meme</b> l'enseignement du <b>Talmud</b> est interdit. Par consequent, <b>le verset dit : "Et que vous pouvez instruire,"</b> indiquant que l'interdiction se limite a l'emission de decisions halakhiques, mais qu'elle n'inclut pas le materiel d'enseignement tel que le Talmud, bien que des conclusions halakhiques puissent en etre tirees.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : les decisions selon lesquelles une carcasse d'un <b>animal rampant est rituellement impure et</b> qu'une carcasse d'une <b>grenouille est pure</b> sont <b>exclues</b> de ce principe, <b>car ceux qui ont bu du vin peuvent emettre</b> une <b>decision halakhique</b> sur ces questions. <b>Disons</b> que ceci <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> qui dit qu'il est permis d'enseigner le Talmud, et ces conclusions sont evidentes d'apres le Talmud, <b>et</b> que ce n'est <b>pas</b> conforme a l'avis des <b>Rabbins.</b> La Guemara repond : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> qu'il est conforme a l'avis des <b>Rabbins, et</b> que <b>cette affaire</b> est differente, car</b> il <b>s'agit</b> d'un sujet que l'on pourrait <b>aller apprendre dans une ecole pour enfants,</b> et l'enseignement n'est pas considere comme delivrant une decision halakhique.

### Partie 20
<b>Rav dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> selon lequel il est permis d'enseigner du materiel duquel <i>halakha</i> peut etre tire, mais il est interdit d'emettre des decisions halakhiques. La Guemara objecte : <b>Mais Rav</b> lui-meme ne placerait <b>pas un diffuseur devant lui</b> pour communiquer ses cours aux masses <b>depuis</b> le repas d'un <b>Festival</b> jour <b>jusqu'a l'autre,</b> c'est-a-dire le lendemain matin, <b>pour cause d'ivresse.</b> La Gemara explique : <b>Le Rav est different, car il emettait</b> des <b>decisions halakhiques</b> lors de ses cours. La Guemara objecte encore : <b>Et qu'il place</b> un diffuseur et donne une conference <b>mais n'emet pas</b> de <b>decisions halakhiques.</b> La Gemara explique : <b>Ou que le Rav s'assoie</b> et donne une conference, il n'est <b>pas possible</b> qu'il le fasse <b>sans</b> emettre un <b>decret halakhique.</b>

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> <b>Il existe</b> un cas ou l'on peut accomplir <b>un seul</b> acte de <b>manger</b> une brique d'olive de nourriture <b>et</b> etre <b>oblige</b> d'apporter <b>quatre offrandes de peche et une offrande de culpabilite pour cela.</b> Comment cela ? Cette <i>halakha</i> s'applique a celui qui est <b>rituellement impur qui a mange</b> de la <b>graisse interdite, et il est reste d'une offrande consacree</b> apres le temps imparti pour sa consommation <b>[<i>notar</i>], a Yom Kippour.</b> Il est susceptible d'apporter des offrandes de peche pour avoir mange de la graisse interdite et du <i>notar</i>, pour avoir mange la viande d'une offrande alors qu'il etait impur, et pour avoir mange a Yom Kippour. Il est egalement susceptible d'apporter une offrande de culpabilite pour avoir fait un mauvais usage des biens consacres.

### Partie 22
<b>Rabbi Meir dit : Si c'etait Shabbat et qu'il l'a transporte</b> d'un domaine prive a un domaine public tout en le mangeant, il serait <b>lible</b> d'apporter une offrande de peche supplementaire pour avoir accompli un travail interdit pendant Shabbat. Les rabbins lui ont <b>dit :</b> Cette responsabilite <b>n'est pas du</b> meme <b>type</b> d'interdiction, car elle n'est pas due a l'acte de manger, et donc, elle ne doit pas etre comptee.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC