
### passuk 1
<b>שמר את כל המצוה.</b> לשון הוה גרדנ"ט בלע"ז (בעאבאכטענד):

### passuk 2
<b>והקמת לך.</b> בירדן ואחר כך תוציא משם אחרות ותבנה מהן מזבח בהר עיבל נמצאת אתה אומר, שלשה מיני אבנים היו, שנים עשר בירדן, וכנגדן בגלגל, וכנגדן בהר עיבל, כדאיתא במסכת סוטה (ל"ה):

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>באר היטב.</b> בשבעים לשון:

### passuk 9
<b>הסכת.</b> כתרגומו: 
<b>היום הזה נהיית לעם.</b> בכל יום יהיו בעיניך כאלו היום באת עמו בברית:

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>לברך את העם.</b> כדאיתא במסכת סוטה (לב, א) ששה שבטים עלו לראש הר גרזים, וששה לראש הר עיבל, והכהנים והלוים והארון למטה באמצע הפכו לוים פניהם כלפי הר גרזים ופתחו בברכה, ברוך האיש אשר לא יעשה פסל ומסכה וגו' ואלו ואלו עונין אמן. חזרו והפכו פניהם כלפי הר עיבל ופתחו בקללה ואומרים, (פסוק טו) ארור האיש אשר יעשה פסל וגו', וכן כלם עד (פסוק כו) ארור אשר לא יקים:

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>מקלה אביו.</b> מזלזל, לשון (לעיל כ"ה) ונקלה אחיך:

### passuk 17
<b>מסיג גבול.</b> מחזירו לאחוריו וגונב את הקרקע, לשון (ישעיה נט) והסג אחור:

### passuk 18
<b>משגה עור.</b> הסומא בדבר ומשיאו עצה רעה:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>מכה רעהו בסתר.</b> על לשון הרע הוא אומר ראיתי ביסודו של רבי משה הדרשן, אחד עשר ארורים יש כאן, כנגד אחד עשר שבטים. וכנגד שמעון לא כתב ארור, לפי שלא היה בלבו לברכו לפני מותו כשברך שאר השבטים, לכך לא רצה לקללו:

### passuk 25

### passuk 26
<b>אשר לא יקים.</b> כאן כלל את כל התורה כלה וקבלוה עליהם באלה ובשבועה:

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain