### Partie 1
ls ne pouvaient pas non plus entendre le son de ses</b> pas. Ils ignoraient donc sa progression <b>jusqu'à ce qu'ils entendent</b> le <b>son du bois que ben Katin façonnait</b> en <b>un mécanisme [<i>mukhani</i>]</b> de poulies qui était utilisé <b>pour</b> faire couler <b>le Bassin</b> dans l'eau courante pendant la nuit, afin que son eau ne soit pas disqualifiée en demeurant pendant la nuit. Lorsque les prêtres entendirent le bruit des poulies qui sortaient le bassin de l'eau, ils se dirent l'un à l'autre : e prêtre <b>sanctifie ses mains et ses pieds</b> avec l'eau <b>de la vasque</b> après l'avoir soulevée. <b>Il</b> a ensuite <b>pris le bac à charbon en argent</b> dans l'angle entre la rampe et l'autel, <b>et est monté au sommet de l'autel.</b>

### Partie 2
Le prêtre <b>nettoya la</b> couche supérieure de <b>charbons de ce côté</b> et de ce côté et <b>récupéra</b> dans le bac à charbon <b>les charbons intérieurs</b> qui étaient complètement <b>consommés.</b> Il <b>descendit</b> ensuite la rampe. Lorsqu'il <b>atteignit le sol,</b> au sud-est de la cour du Temple, <b>il tourna son visage vers le nord. Il</b> <b>marche le long du côté est</b> <b>de la rampe</b> vers le côté sud de l'autel, marchant à une distance d'environ dix coudées</b> du bas de la rampe, qui se trouvait à vingt coudées de l'autel. l</b> entassa ensuite les charbons sur le sol</b> à un endroit distant de trois pouces de la rampe, à l'endroit où les prêtres plaçaient le produit de l'holocauste de l'oiseau, les cendres retirées de l'autel d'or et les cendres retirées du candélabre.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les prêtres marchaient le long du portique entourant la cour du Temple. Comme les portiques étaient généralement en bois, la Guemara demande : <b>Et y avait-il des portiques dans la cour ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : D'où</b> découle-t-il <b>que l'on ne peut pas construire</b> des <b>portiques en bois dans la <b>cour du Temple</b> ? Le verset dit : "Tu ne planteras pas pour toi-même une <i>ashera</i> d'une espèce d'arbre quelconque à côté de l'autel du Seigneur ton Dieu"</b> (Deutéronome 16:21).

### Partie 4
La Guemara explique que c'est ce que dit le verset : Vous ne planterez pas pour vous une <i>ashera</i>,</b> c'est-à-dire un arbre utilisé dans le cadre de rites idolâtres. De plus, <b>vous ne planterez</b> ou ne placerez <b>pour vous-même</b> aucune sorte d'arbre</b> ou de bois <b>à côté de l'autel du Seigneur votre Dieu. Rav Ḥisda dit:</b> La mishna fait référence <b>aux portiques</b> faits <b>en matériaux de construction</b>, c'est-à-dire en pierre, alors que l'interdiction d'ériger des portiques dans la cour du Temple ne s'applique qu'aux portiques en bois.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : Les deux groupes continuaient à inspecter les récipients jusqu'à ce qu'ils atteignent l'endroit où se trouvait la chambre du préparateur de l'offrande de gâteau grillé. Ils mettaient alors le préparateur de l'offrande de gâteau grillé à préparer l'offrande de gâteau grillé. La Guemara pose la question suivante : Est-ce pour dire que</b> l'offrande de gâteau grillé <b>était</b> sacrifiée <b>avant</b> que les autres rites du service du Temple ne soient accomplis ?

### Partie 6
<b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>D'où</b> découle-t-il <b>qu'il n'y a rien</b> qui soit sacrifié sur l'autel <b>avant l'offrande quotidienne du matin ? Le verset dit :</b> "Le feu de l'autel restera allumé sur lui, il ne s'éteindra pas ; le prêtre y allumera du bois chaque matin, <b>il y préparera l'holocauste</b> et y fera monter en fumée les graisses des sacrifices d'actions de grâces" (Lévitique 6, 5). <b>Et Rabba dit</b> que le terme : <b>L'holocauste,</b> avec l'article défini, indique que l'<b>holocauste</b> est important et qu'il est la <b>première</b> offrande sacrifiée chaque jour. av Yehouda dit:</b> L'offrande de gâteau grillé n'était pas brûlée sur l'autel à cette heure matinale. Au contraire, il était nécessaire pour les préparateurs de l'offrande de galettes de faire chauffer de l'eau chaude pour préparer les galettes étuvées.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> La mishna précédente décrivait l'exécution du retrait des cendres par le prêtre qui avait été choisi pour accomplir cette tâche. Cette mishna continue : <b>Les frères</b> du prêtre qui enlevait les cendres, c'est-à-dire les autres membres de la famille patrilinéaire, <b>s'aperçurent qu'il était descendu</b> de l'autel avec le poêle à charbon, <b>et ils</b> <b>couraient et venaient</b> au Bassin. <b>Ils se hâtèrent de sanctifier leurs mains et leurs pieds avec</b> l'eau du <b>Bassin,</b> puis <b>ils prirent les pelles et les fourches et montèrent</b> avec elles <b>au sommet de l'autel.</b> Les pelles étaient destinées à pelleter les cendres jusqu'au centre de l'autel, tandis que les fourches étaient nécessaires pour enlever de l'autel les membres qui n'avaient pas été consumés.

### Partie 9
En ce qui concerne les <b>membres</b> des holocaustes <b>et les graisses</b> des autres offrandes <b>qui n'avaient pas été consommés</b> et réduits en cendres pendant le temps <b>de la</b> <b>soirée précédente,</b> les prêtres les <b>débarrassaient sur les côtés de l'autel. Si</b> les membres et les graisses restants étaient si abondants que les <b>côtés</b> de l'autel étaient <b>incapables de les contenir</b>, les prêtres les <b>arrangeaient sur la rampe, à l'opposé du rebord</b> de l'autel.

### Partie 10
Les prêtres <b>commencent alors à élever les cendres sur</b> le <b>tas circulaire</b> sur lequel les cendres ont été empilées. Le <b>tour de l'autel</b> se trouvait au milieu de l'autel. Parfois, il y avait</b> jusqu'à trois cents <i>kor</i></b> de cendres <b>sur ce tas.</b> Lorsque le tas de cendres devenait trop important, les prêtres enlevaient les cendres et les déversaient à l'extérieur de la ville. <b>Mais pendant les fêtes, ils n'enlevaient pas les cendres</b> de l'autel, <b>car</b> les cendres <b>étaient</b> considérées comme <b>un ornement de l'autel,</b> puisqu'elles étaient un signe du grand nombre d'offrandes qui étaient sacrifiées sur l'autel. <b>Dans tous les jours</b> de l'autel, même lorsqu'il y avait sur lui une grande quantité de cendres,