
### Partie 1
<b>La paix soit avec toi.</b> S'il ne repondait pas, <b>il etait evident qu'il</b> dormait.</b> L'homme du Mont du Temple le <b>frappait donc de son baton, et il</b> avait meme <b>le droit de bruler</b> le <b>vetement du gardien,</b> afin de le discipliner. <b>Et ceux</b> qui entendaient le veilleur se faire reprimander se <b>disaient</b> les uns aux autres : <b>Quel est</b> ce <b>bruit dans la <b>cour du Temple ?</b> C'est le <b>bruit d'un Levite</b> qui est <b>flagelle et</b> dont <b>les vetements sont brules, car il a ete</b> surpris <b>dormant pendant</b> sa <b>veille. Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : Une fois,</b> les surveillants ont <b>trouve le frere de ma mere en train de dormir</b> pendant sa garde, <b>et ils ont brule son vetement.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Hiyya bar Abba dit : Lorsque Rabbi Yohanan arrivait a cette mishna</b> dans ses etudes, il <b>disait ceci : Les premieres</b> generations <b>etaient dignes de louanges, car elles rendaient un jugement meme dans</b> le cas d'une offense causee par un <b>sommeil inevitable;</b> et <b>a plus forte raison</b> rendraient-elles un jugement <b>dans</b> le cas d'offenses qui n'etaient <b>pas</b> causees par un <b>sommeil inevitable.</b>

### Partie 3
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Quel</b> mode de vie <b>est un chemin droit qu'une personne doit choisir pour elle-meme ; </b> quel doit etre son principe directeur ? On <b>doit aimer l'admonition, car tant que</b> les declarations d'<b>admonition</b> des sages sont entendues <b>dans le monde, l'agrement entre dans le monde, la bonte et la benediction entrent dans le monde, et le mal s'eloigne du monde, comme il est dit : "Mais pour ceux qui avertissent, il y aura du plaisir, et une bonne benediction viendra sur eux"</b> (Proverbes 24:25). <b>Et certains disent :</b> La voie que l'on <b>devrait</b> choisir est de <b>s'en tenir a la plus grande fidelite</b> dans les affaires et les relations interpersonnelles, <b>comme il est dit : A "A Mes yeux sont sur les fidèles du pays, pour qu'ils habitent avec MoiA A "A ; celui qui marche dans une voie intégrée, il Me serviraA" (Psaumes 101:6).

### Partie 4
<b>Rabbi Shmuel bar Nahmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Quiconque reprimande un autre pour l'amour du Ciel a le privilege de</b> resider dans <b>la portion du Saint, Beni soit-Il, comme il est dit : "Celui qui reprimande un homme sera derriere Moi"</b> (Proverbes 28:23), c'est-a-dire avec Moi. <b>En outre,</b> la cour celeste <b>etend sur lui un cordon de</b> <b>grace divine, comme il est dit</b> dans le meme verset : <b>Il trouvera plus de faveur que celui qui flatte avec la langue.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne (26a) : Si quelqu'un <b>trouve</b> la porte de la salle de bain <b>fermee, il saura</b> qu'une personne s'y trouve. La mishna decrit ensuite le debut de l'office quotidien dans le Temple : <b>Qui veut enlever</b> les cendres <b>de l'autel</b> se leve tot et s'immerge avant l'arrivee du pretre designe. La Gemara objecte : <b>Cette mishna</b> <b>en soi</b> est <b>difficile. Vous</b> avez d'abord <b>dit : Celui qui veut enlever</b> les cendres <b>de l'autel se leve tot et s'immerge</b> lui-meme <b>avant que le pretre designe</b> n'arrive. De toute evidence, la question</b> de la determination de celui qui enleve les cendres <b>ne depend pas d'une loterie;</b> plutot, celui qui est pret le premier a le droit d'enlever les cendres. Sinon, seul celui qui a ete selectionne s'immergerait ensuite. <b>Mais apres,</b> la mishna <b>enseigne</b> que le pretre designe dit aux autres pretres : Celui qui a immerge <b>peut venir et participer a la loterie. De toute evidence, l'affaire depend d'une loterie.</b> Comment resoudre cette contradiction ?

### Partie 6
<b>Abaye dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> lorsque la mishna indique que celui qui est pret le premier a le droit d'enlever les cendres, elle decrit la procedure <b>avant</b> que les Sages n'edictent la <b>ordinance</b> d'une loterie. <b>La,</b> lorsque la mishna indique que le pretre designe procede a une loterie, elle decrit la procedure <b>apres</b> qu'ils aient edicte la <b>ordonnance.</b>

### Partie 7
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Yoma</i> 22a) : <b>Initialement,</b> la pratique etait la suivante : <b>Qui veut enlever</b> les cendres <b>de l'autel les enleve</b>. <b>Lorsqu'il y a beaucoup</b> de pretres qui souhaitent accomplir cette tache, l'affaire est determinee par une course : Les pretres <b>courent et montent sur la rampe</b> menant au sommet de l'autel. <b>Tout pretre</b> <b>qui precede l'autre</b> et atteint <b>a moins de quatre coudees</b> du sommet de l'autel en premier <b>a le privilege</b> de retirer les cendres. Si <b>deux</b> pretres <b>etaient egaux</b> et qu'aucun ne precede l'autre, <b>le pretre designe</b> <b>leur dit : Levez</b> vos <b>doigts,</b> et une loterie est effectuee.

### Partie 8
<b>Et quels</b> doigts <b>ils etendent</b> pour la loterie ? Ils peuvent etendre <b>un ou deux</b> doigts. On procede alors a la loterie lorsque les pretres choisissent un nombre arbitraire, apres quoi le nomme compte les doigts leves des pretres, qui se tiennent en cercle. Il faisait le tour du cercle en comptant les doigts jusqu'a ce qu'il atteigne le nombre choisi, et le pretre auquel le compte s'arretait gagnait la loterie. <b>Et</b> les pretres <b>ne tendent pas le pouce dans le Temple,</b> car l'utilisation du pouce pourrait permettre a quelqu'un de manipuler la loterie. Au fur et a mesure que le decompte progressait, un pretre pouvait calculer le resultat et etendre subrepticement son pouce et un doigt supplementaire. Comme il y a une separation entre le pouce et l'index, il pourrait sembler qu'ils appartiennent a deux pretres differents, et de cette maniere, on pourrait faire en sorte que la loterie se termine avec un pretre different.

### Partie 9
La mishna continue : C'etait la procedure habituelle, mais <b>un incident</b> se produisit dans lequel <b>deux pretres</b> <b>etaient egaux</b> alors qu'ils <b>couraient et montaient sur la rampe ; et l'un d'eux bouscula l'autre</b> et il tomba, <b>et sa jambe fut cassee. Et quand la cour vit que</b> les gens <b>venaient a un </b> danger potentiel, elle institua que</b> les pretres <b>enleveraient</b> les cendres <b>de l'autel seulement par</b> le moyen d'une <b>tirage au sort.</b>

### Partie 10
<b>Rava dit :</b> Tant <b>cette clause</b>, qui stipule que pour enlever les cendres, les pretres doivent se lever tot et etre prepares, <b>et cette</b> clause, qui stipule qu'une loterie est effectuee, decrivent la procedure <b>apres l'ordonnance. Et voici</b> ce que la mishna <b>enseigne : celui qui veut venir et participer a la loterie se leve tot et s'immerge avant que le pretre designe</b> <b>arrive</b> pour effectuer la loterie parmi les pretres qui sont prets a participer.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> A une heure proche de l'aube, le pretre designe <b>prenait la cle</b> qui etait gardee sous une tablette de marbre posee sur le sol de la Chambre du Foyer <b>et ouvrait</b> avec elle <b>le guichet [<i>hapishpesh</i>]</b> de la porte de la Chambre du Foyer. <b>Et il entra</b> par le portillon <b>de la Chambre du Foyer a la</b> <b>cour du Temple ; et les pretres</b> de la famille patrilineaire <b>entrerent apres lui, et deux torches de feu</b> etaient <b>dans leurs mains,</b> pour eclairer le chemin.

### Partie 12
Les pretres <b>se divisaient en deux groupes ; ces pretres</b> marchaient <b>le long du portique</b> qui entourait la cour du Temple, en commencant par la <b>direction de l'est, et ces pretres</b> marchaient <b>le long du portique</b> en commencant par la <b>direction</b> de <b>l'ouest.</b> Les pretres s'assuraient que tous les recipients de service etaient en place, prets a etre utilises pour le service quotidien. Les deux groupes <b>poursuivraient l'inspection</b> des recipients <b>jusqu'a ce qu'ils atteignent l'endroit</b> ou se trouvait la chambre du <b>preparateur de l'offrande quotidienne du <b>Griddle-Cake</b> du Grand Pretre. Lorsqu'ils ont <b>atteint</b> ce lieu, <b>ces pretres</b> <b>et ces</b> pretres se sont <b>dits</b> : C'est <b>bien ; tout est bien,</b> et tous les recipients sont en place. <b>Ils</b> ont alors <b>lance le preparateur de</b> l'offrande de <b>griddle-cake</b> <b>pour preparer</b> l'offrande de <b>griddle-cake</b>.

### Partie 13
Le pretre <b>qui a gagne</b> la loterie <b>pour enlever</b> les cendres <b>de l'autel devra</b> alors <b>enlever</b> les cendres. <b>Et</b> les autres pretres <b>disent</b> a celui-ci : <b>Fais attention a ne pas toucher le recipient</b> avec lequel tu accomplis le rite <b>jusqu'a ce que tu aies sanctifie tes mains et tes pieds du Bassin,</b> car un pretre ne peut accomplir aucun service dans le Temple avant d'avoir sanctifie ses mains et ses pieds. Les pretres poursuivaient leurs rappels : <b>Le bac a charbon</b> avec lequel on enleve les cendres <b>est place dans</b> le <b>coin entre la rampe et l'autel, du cote ouest</b> <b>de</b> la <b>rampe.</b>

### Partie 14
<b>Personne n'entrerait avec</b> le pretre qui enlevait les cendres, car il n'etait permis d'entrer dans la zone situee entre la salle d'entree du Sanctuaire et l'autel que pour accomplir le service du Temple. <b>Et</b> il n'y avait <b>pas de lampe dans sa main</b> lorsqu'il allait chercher le bac a charbon. <b>Au contraire, il marchait a la lumiere de l'arrangement</b> de bois sur l'autel, sur lequel on brulait pendant la nuit les portions des offrandes sacrifiees la veille. Les autres pretres <b>ne le voyaient pas,</b> car l'autel le cachait a leur vue,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC