### Partie 1
Le vase était <b>rempli jusqu'à déborder</b> d'encens. Il avait un couvercle</b> pour empêcher l'encens de se répandre, <b>et il y avait une sorte de tissu</b> placé <b>sur lui par le haut,</b> pour conserver l'odeur de l'encens.

### Partie 2
MISHNA 5:5 Le prêtre qui a gagné le droit d'apporter le bac à charbon avec les charbons de l'autel extérieur à l'autel de l'encens dans le sanctuaire a pris le bac à charbon en argent, est monté au sommet de l'autel extérieur et a nettoyé les charbons éteints du périmètre de la flamme jusqu'ici et jusqu'à là. Puis il <b>a pelleté</b> quatre <i>kav</i> des charbons intérieurs consumés, qui étaient brûlés dans les profondeurs de la flamme, dans le bac à charbon. l descendit</b> de l'autel et vida</b> les charbons <b>dans</b> le bac à charbon fait <b>d'or. Environ un <i>kav</i> de charbons en fut</b> renversé et <b>éparpillé</b> sur le sol de la cour, car la capacité du bac à or n'était que de trois <i>kav</i>. <b>Et</b> un prêtre <b>balayait</b> les charbons éparpillés <b>dans</b> le <b>drain</b> de la cour du Temple qui traversait la cour pour évacuer les déchets à l'extérieur du Temple.

### Partie 3
<b>Et le Chabbat,</b> lorsqu'il est interdit d'éteindre le feu, le prêtre ne balayait pas les charbons dans le canal ; au contraire, <b>il renversait un <i>pesakhter</i> sur eux. Et</b> le <b><i>pesakhter</i> était un grand récipient</b> qui <b>contenait un demi-kor. Et</b> comme le <i>pesakhter</i> était un récipient très lourd, <b>il y avait deux chaînes sur lui,</b> pour faciliter son utilisation normale, l'enlèvement des cendres de l'autel : <b>Une</b> chaîne avec <b>laquelle</b> un prêtre <b>tirerait</b> le récipient rempli de cendres <b>en bas</b> de la rampe, <b>et une</b> chaîne <b>qu'un</b> autre prêtre <b>saisirait d'en haut, de sorte que</b> le récipient ne <b>roulerait pas</b> en bas de la rampe et que les cendres ne se répandraient pas.

### Partie 4
<b>Et</b> le <i>pesakhter</i> <b>faisait trois choses :</b> Les prêtres le <b>renversaient sur</b> les <b>charbons</b> qui s'éparpillaient dans le Temple lors du transfert du bac à charbon d'argent au bac à charbon d'or le Chabbat, <b>et</b> ils le <b>renversaient <b>sur la</b> carcasse d'un <b>animal rampant</b> trouvée dans le Temple <b>le Chabbat, et</b> ils <b>retiraient les cendres du sommet de l'autel dans ce récipient.</b>

### Partie 5
MISHNA 5:6 Le prêtre avec la cuiller d'encens et le prêtre avec le poêle à charbon en or rempli de braises <b>atteignirent</b> l'endroit <b>entre le hall d'entrée</b> du Sanctuaire <b>et l'</b> autel extérieur, </b> en se rendant au Sanctuaire. <b>L'un</b> d'entre eux <b>prend la pelle et la jette entre le hall d'entrée et le</b> <b>altar extérieur. Aucune personne</b> ne pouvait <b>entendre la voix d'une autre</b> lui parlant <b>à Jérusalem,</b> en raison <b>du</b> <b>son</b> généré par <b>la pelle.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> ce son <b>aurait trois fonctions :</b> Tout <b>prêtre qui entend ce son sait que ses frères les prêtres entrent pour se prosterner</b> dans le Sanctuaire à ce moment-là, <b>et il</b> <b>courrait et viendrait</b> pour se prosterner avec eux. <b>Et</b> tout <b>Lévite qui entend son son sait que ses frères les Lévites entrent</b> dans la cour pour se tenir sur leur estrade <b>afin de réciter le psaume</b> accompagnant la libation, <b>et il</b> <b>courrait et viendrait</b> pour chanter avec eux. <b>Et le chef de la <b>veille</b> non sacerdotale, qui se tient dans la cour en tant qu'agents du peuple juif, <b>positionnerait les prêtres et les chanteurs rituellement impurs</b> <b>à la porte orientale</b> de la cour, pour bien montrer que ces prêtres n'accomplissaient pas le service du Temple en raison de leur impureté rituelle.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> 6:1 Le prêtre avec la corbeille d'encens et le prêtre avec le bac à charbon d'or rempli de charbons <b>commencèrent à monter</b> les douze <b>escaliers du hall d'entrée.</b> Les prêtres <b>qui avaient gagné</b> les droits <b>d'enlever les cendres de l'autel intérieur et</b> d'enlever les cendres du <b>chandelier les précédaient,</b> pour enlever les ustensiles qui restaient dans le Sanctuaire. Le prêtre <b>qui avait gagné</b> le droit <b>d'enlever les cendres de l'autel intérieur</b> entrait</b> dans le sanctuaire <b>et prenait la corbeille</b> qu'il y avait laissée après avoir enlevé les cendres de l'autel. <b>Et</b> lorsqu'il eut achevé ses tâches, il se <b>prosterna</b> les mains et les pieds écartés <b>et sortit</b> du sanctuaire.

### Partie 9
Le prêtre <b>qui avait gagné</b> le droit <b>d'enlever la cendre du candélabre entrait</b> dans le sanctuaire, <b>et</b> s'il <b>trouvait</b> les <b>deux lampes occidentales,</b> c'est-à-dire la plus à l'est et celle immédiatement à l'ouest, du candélabre <b>en feu,</b> il <b>enlevait la cendre de la lampe la plus à l'est</b> et la préparait à nouveau. <b>Mais</b> il <b>laissait brûler la</b> lampe immédiatement <b>à l'ouest</b> de la lampe la plus orientale, <b>car c'est à partir</b> de cette lampe qu'il <b>allumait</b> les lampes du <b>chandelier dans l'après-midi.</b> S'il <b>trouve que</b> la lampe à l'ouest de la lampe la plus orientale <b>est éteinte, il</b> <b>enlève les cendres et l'allume</b> à partir du feu sur <b>l'autel de l'holocauste.</b> Il prenait ensuite la cruche</b> dans laquelle il avait placé les cendres et les mèches du candélabre <b>depuis</b> la <b>deuxième marche</b> de la pierre devant le candélabre <b>et se prosternait</b> <b>et sortait</b> du Sanctuaire.

### Partie 10
MISHNA 6:2 Le prêtre <b>qui a gagné</b> le droit <b>d'apporter</b> le bac à charbon</b> rempli de charbons à l'autel intérieur pour brûler l'encens a d'abord <b>empilé les charbons sur le</b> <b>altar intérieur et</b> puis les <b>aplatir,</b> les distribuant uniformément sur l'autel <b>avec le fond du bac à charbon. Et</b> lorsqu'il eut fini de distribuer les charbons, il se <b>prosterna</b> <b>et sortit</b> du sanctuaire.

### Partie 11
MISHNA 6:3 Le prêtre qui a gagné le droit de brûler l'encens prend le plus petit récipient contenant l'encens dans la cuillère et le donne à un prêtre qui est son ami ou son parent, qu'il a désigné pour l'assister, et entre dans le sanctuaire avec lui. Si l'encens <b>était dispersé</b> du plus petit récipient <b>dans</b> la cuillère, le prêtre qui l'accompagnait <b>donnait</b> l'encens <b>au</b> prêtre qui brûlait l'encens <b>dans ses poignées. Et</b> les prêtres expérimentés <b>instruisent</b> le prêtre qui brûle l'encens : <b>Faites attention,</b> car si vous ne faites pas attention, <b>vous pourriez commencer</b> à disperser l'encens sur le côté de l'autel qui est <b>devant vous;</b> commencez plutôt à disperser sur le côté le plus éloigné de l'autel, <b>afin</b> que <b>vous ne soyez pas brûlé</b> par l'encens qui brûle lorsque vous le dispersez.

### Partie 12
Le prêtre <b>commençait à l'aplatir,</b> répartissant l'encens uniformément sur les charbons de l'autel, <b>et</b> lorsque le sanctuaire se remplissait de la fumée de l'encens, il <b>sortait</b> du sanctuaire. Le prêtre qui <b>brûlait</b> l'encens <b>ne le brûlait</b> que lorsque <b>le prêtre désigné</b> lui <b>disait : Brûlez</b> l'encens. <b>Et si c'était le grand prêtre</b> qui brûlait l'encens, <b>le prêtre désigné</b> lui <b>disait avec déférence</b> : <b>Mon maître, </b> le <b>grand prêtre, brûle</b> l'encens.

### Partie 13
Il est dérivé du verset : "Il n'y aura personne dans la tente d'assignation lorsqu'il entrera pour faire l'expiation dans le sanctuaire, jusqu'à ce qu'il en sorte" (Lévitique 16:17), afin que personne ne se tienne entre le hall d'entrée et l'autel extérieur lorsque le prêtre brûle l'encens. C'est pourquoi le peuple, c'est-à-dire les prêtres, quittait cette zone. <b>Et</b> le prêtre <b>brûle</b> l'encens sur l'autel intérieur <b>et se prosterne</b> <b>et sort</b> du sanctuaire.