### Partie 1
<b>d'or. Bien que</b> l'agneau ait été examiné</b> et jugé sans tache plus tôt <b>dans la soirée,</b> les prêtres <b>l'examinent</b> maintenant <b>à la lumière des torches.</b>

### Partie 2
MISHNA 3:5 Les prêtres qui ont gagné le privilège d'enlever la cendre de l'autel intérieur et d'enlever la cendre du candélabre précéderont les autres prêtres et tiendront quatre récipients dans leurs mains : La corbeille, la cruche et</b> les <b>deux clés. La corbeille est semblable à</b> un grand vase d'or</b> d'une capacité de <b>trois <i>kav</i> [<i>letarkav</i>],</b> mais elle ne <b>tient</b> que <b>deux <i>kav</i> et demi. Et la cruche est semblable à un grand flacon [<i>lekitton</i>] d'or. Et</b> quant aux <b>deux clés,</b> avec <b>l'une</b> d'elles, le prêtre <b>abaissait son bras jusqu'à l'aisselle</b> par une petite ouverture dans la porte et ouvrait la serrure qui était au bas de la porte à l'intérieur, et il passait par cette porte dans un compartiment. <b>Et</b> l'autre <b>un</b> est la clé avec <b>laquelle</b> le prêtre <b>ouvrait</b> la serrure de la porte intérieure du compartiment, par laquelle il entrait dans le sanctuaire, et cette serrure, il l'ouvrait <b>directement.</b>

### Partie 3
MISHNA 3:6 Le prêtre <b>arrive au portillon nord</b>. Il y avait deux guichets pour la grande porte, l'un dans la partie nord</b> de la porte <b>et l'autre dans la partie sud</b>. Par le portillon qui se trouvait dans la partie sud, personne n'entrait. A cet égard, le statut du portillon est précisé par le prophète Ezéchiel, comme il est dit : "Il me ramena par le chemin de la porte extérieure du sanctuaire, celle qui regarde l'orient, et elle était fermée. <b>Le Seigneur me dit : Cette porte sera fermée, elle ne sera pas ouverte, et personne n'y entrera, car le Seigneur, le Dieu d'Israël, y est entré ; et elle sera fermée."</b> (Ezéchiel 44:1-2).

### Partie 4
Le prêtre <b>prend la clé, ouvre le guichet</b> au nord de la porte, <b>et entre dans le compartiment.</b> Il va <b>du compartiment au Sanctuaire</b> et continue <b>jusqu'à</b> ce qu'il <b>atteigne la grande porte.</b> Une fois <b>atteint la grande porte,</b> qui était verrouillée de l'intérieur, <b>il déplace le pêne et les serrures</b> fixant le pêne en place <b>et il ouvre</b> la porte. Le sacrificateur <b>qui égorge</b> l'offrande quotidienne <b>ne devait pas égorger</b> l'animal <b>jusqu'à ce qu'il</b> ait <b>entendu que la grande porte</b> avait été <b>ouverte.</b>

### Partie 5
MISHNA 3:7 <b>De Jéricho</b> le peuple <b>entendait</b> le <b>son</b> indiquant <b>que la grande porte</b> avait été <b>ouverte. De Jéricho</b> le peuple <b>entendait</b> le <b>son</b> produit dans le Temple par l'instrument qui avait la forme d'une <b>pelle</b>. De Jéricho</b> le peuple <b>entendait le son du chant</b> des lévites dans le Temple. <b>De Jéricho</b> le peuple <b>entendait le son de ben Arza frappant les cymbales</b> dans le Temple. <b>De Jéricho</b> le peuple <b>entendait le son de la flûte</b> qui était jouée dans le Temple douze jours par an.

### Partie 6
epuis Jéricho, le peuple entendait la voix de Gevini, le crieur du Temple, qui proclamait chaque jour dans le Temple : Levez-vous, prêtres, à votre service, et lévites à votre tribune, et Israélites à votre garde non sacerdotale. e Jéricho</b> le peuple <b>entendrait le bruit du bois que ben Katin transformait</b> en <b>mécanisme</b> de poulies <b>pour le bassin. De Jéricho</b> le peuple <b>entendrait le son du chant</b> des Lévites dans le Temple. <b>De Jéricho</b> le peuple <b>entendait le son du shofar</b> qui était sonné plusieurs fois par jour dans le Temple. <b>Et certains disent</b> qu'à Jéricho, le peuple entendait <b>même la voix du Grand Prêtre au moment où il mentionnait l'ineffable <b>nom</b> de Dieu <b>le jour de Yom Kippour.</b>

### Partie 7
<b>De Jéricho</b> le peuple <b>sentait le parfum</b> émanant de la <b>préparation de l'encens</b> dans le Temple. abbi Elazar ben Diglaï a dit : Il y avait des chèvres</b> appartenant <b>à mon père</b> qui paissaient <b>dans les villes de Mikhvar,</b> situées à une certaine distance de Jérusalem, <b>et elles éternuaient à cause du parfum de la préparation de l'encens</b> qu'elles sentaient.

### Partie 8
MISHNA 3:8 Le prêtre qui avait gagné la loterie pour égorger l'offrande quotidienne tira l'agneau et se rendit à l'abattoir pour l'égorger en tant qu'offrande quotidienne. <b>Et</b> les prêtres <b>qui avaient gagné</b> le droit <b>d'emporter</b> les <b>membres</b> jusqu'à la rampe <b>allaient avec lui. L'abattoir se trouvait au nord de l'autel. Adjacent à celui-ci</b> il y avait <b>huit piliers</b> de pierre bas. Des carrés de bois de cèdre</b> étaient fixés dessus, et des crochets de fer étaient fixés dans</b> les carrés de bois. <b>Et</b> il y avait trois rangées</b> de crochets <b>sur chacun</b> de ces carrés de bois, <b>sur lesquels</b> les prêtres <b>suspendaient</b> l'animal après l'avoir abattu. <b>Et ils</b> <b>étalaient</b> la peau de l'animal <b>sur des tables de marbre qui</b> étaient placées <b>entre les piliers.</b>

### Partie 9
MISHNA 3:9 Le prêtre qui avait gagné le droit d'enlever les cendres de l'autel intérieur entra par la porte du sanctuaire et prit le panier qu'il plaça devant lui sur le sol, entre lui et l'autel. <b>Et</b> il <b>prenait des poignées</b> de cendres sur l'autel <b>et les plaçait</b> <b>dans</b> la corbeille. orsqu'il ne restait plus qu'une petite quantité de cendres sur l'autel, le prêtre balayait le reste dans la corbeille, replaçait la corbeille sur le sol du sanctuaire et sortait du sanctuaire.

### Partie 10
Le prêtre <b>qui a gagné</b> le droit <b>d'enlever la cendre du candélabre</b> entre</b> dans le sanctuaire. <b>Et</b> s'il <b>trouvait</b> dans le candélabre les <b>deux lampes les plus à l'est</b>, dont la seconde est appelée la <b>lampe de l'ouest</b>, encore <b>brûlantes,</b> il <b>enlevait d'abord les cendres</b> et les <b>mèches brûlées</b> du reste</b> des lampes et les plaçait dans la cruche, puis il plaçait de nouvelles mèches et de l'huile dans ces lampes. <b>Et</b> il <b>laissera ces</b> deux lampes <b>brûler à leur</b> propre <b>place.'il constatait que les deux lampes les plus à l'est étaient éteintes, il enlevait les cendres et les mèches brûlées et les allumait avec les lampes qui brûlaient encore. nsuite, le prêtre enlèvera les cendres et les mèches du reste des lampes.

### Partie 11
<b>Il y avait une pierre devant le candélabre et dans celle-ci</b> il y avait <b>trois marches sur lesquelles</b> le <b>prêtre</b> se <b>tendait et préparait les lampes</b> pour l'allumage. Comme le candélabre était haut de dix-huit pouces, le prêtre devait se tenir sur une surface élevée pour atteindre les lampes. <b>Et</b> après avoir placé les cendres et les mèches des cinq lampes les plus à l'ouest dans la cruche, il <b>déposait la cruche sur</b> la <b>deuxième marche</b> de cette pierre, <b>et</b> ensuite il <b>sortait</b> du Sanctuaire. Lorsque le prêtre revenait ensuite pour préparer les deux lampes les plus à l'est pour l'allumage, il retirait la cruche avec les cendres du candélabre et, avec le prêtre qui retirait la corbeille avec les cendres de l'autel intérieur, versait les cendres de la cruche et de la corbeille sur le côté de l'autel.

### Partie 12
fin du chapitre

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong>En préparant l'agneau de l'offrande quotidienne pour le sacrifice, les prêtres <b>n'attachaient pas l'agneau</b> en attachant ses quatre pattes ensemble ; <b>ils l'attachaient plutôt</b> en attachant chaque patte arrière à la patte avant correspondante. Les prêtres qui gagnaient le droit de porter les membres sur la rampe tenaient l'agneau en place pendant l'abattage. <b>Et voici</b> la manière dont on <b>l'attachait :</b> On plaçait l'animal dans la partie nord de la cour, tandis que <b>sa tête</b> était dirigée <b>vers le sud,</b> vers l'autel, <b>et sa face</b> était tournée <b>vers l'ouest,</b> vers le Sanctuaire. <b>Et l'égorgeur</b> se <b>tirerait à</b> <b>l'est</b> de l'animal, <b>et son visage</b> serait <b>à l'ouest.</b>

### Partie 14
Vingt-quatre anneaux étaient fixés au sol de la cour, au nord de l'autel, pour y placer le cou de l'animal lors de son abattage. L'offrande quotidienne du matin était égorgée à l'angle nord-ouest</b> de l'autel, <b>à l'endroit</b> du <b>deuxième anneau.</b> L'offrande quotidienne de l'après-midi était égorgée à l'angle nord-est</b> de l'autel, <b>à l'endroit</b> du <b>deuxième anneau.</b>

### Partie 15
Après que <b>l'égorgeur a égorgé</b> l'agneau <b>et que le receveur a reçu</b> son sang dans un vase pour en faire l'aspersion sur l'autel, le prêtre <b>vient</b> à <b>l'angle nord-est</b> de l'autel <b>et place</b> la première aspersion de manière à ce que le sang atteigne les <b>côtés est</b> et <b>nord</b> de l'autel. Ensuite, le prêtre se rend à l'angle <b>sud-ouest</b> de l'autel <b>et pose</b> une deuxième aspersion de manière à ce que le sang atteigne les côtés <b>ouest</b> et <b>sud-ouest</b> de l'autel. En ce qui concerne le reste du sang, le prêtre le verse à la base sud de l'autel, à l'angle sud-ouest.