
### Partie 1
les <b>jeunes hommes du sacerdoce [<i>pirhei khehunna</i>] ?</b> Y a-t-il une distinction entre ces differents termes ? Les Sages <b>repondent : Oui,</b> il y a une distinction. <b>La,</b> en ce qui concerne les pretres qui veillent dans la Chambre des Avtinas et dans la Chambre de l'Etincelle, la mishna fait reference a des pretres <b>qui n'ont pas atteint</b> l'age auquel ils sont eligibles pour <b>exercer</b> le <b>service du Temple,</b> et donc la <i>tanna</i> <b>les appelle jeunes</b> pretres. Les pretres plus ages ne monteraient pas la garde, car ils preferaient accomplir le service du Temple. <b>Ici,</b> en ce qui concerne les pretres qui dorment dans la Chambre du Foyer afin d'etre prets a accomplir les rites du matin, la mishna fait reference aux pretres <b>qui ont atteint</b> l'age auquel <b>ils</b> sont eligibles <b>pour accomplir</b> le <b>service du Temple,</b> et par consequent le <i>tanna</i> <b>les appelle</b> les <b>jeunes hommes</b> du sacerdoce.

### Partie 2
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Middot</i> 1:1) : <b>Les pretres</b> faisaient <b>la garde en trois endroits de la cour du Temple</b> : <b>Dans la chambre d'Avtinas, et dans la chambre de l'Etincelle, et dans la chambre du Foyer.</b>

### Partie 3
<b>Et les Levites</b> veilleraient <b>en vingt et un endroits,</b> comme suit : <b>Cinq sur</b> les <b>cinq portes du Mont du Temple ; quatre sur</b> les <b>quatre coins du</b> Mont du Temple, <b>a l'interieur</b> du mur d'enceinte du Mont du Temple ; <b>cinq sur</b> les <b>cinq portes de</b> la <b>cour du Temple, et quatre sur</b> les <b>quatre coins de</b> la cour du Temple <b>en dehors</b> du mur de la cour, entourant la cour du Temple. <b>Une</b> garde est observee <b>dans la Chambre de l'Offrande,</b> ou les animaux dont on avait verifie les defauts etaient tenus prets pour le sacrifice ; <b>une</b> garde est gardee <b>dans la Chambre du Rideau,</b> ou etait tisse le Rideau separant le Sanctuaire et le Saint des Saints ; <b>et</b> enfin, <b>une</b> garde est assuree <b>derriere la Chambre du Couvert de l'Arche,</b> dans la zone situee entre le Saint des Saints et le mur occidental du Mont du Temple.

### Partie 4
En ce qui concerne ces vingt et un endroits ou les Levites veillent, la Gemara demande : <b>D'ou viennent ces questions</b> ? <b>Rav Yehuda de Sura a dit, et certains disent</b> que <b>cela a ete enseigne dans une <i>baraita</i>:</b> Ceci est derive <b>comme il est ecrit</b> en ce qui concerne les Levites assignes par David pour servir de gardiens lors de la future construction du Temple : <b>A l'est, il y avait six Levites, au nord quatre Levites, au sud quatre Levites, et pour les <i>Asuppim</i> deux et deux. Pour le <i>Parbar</i> vers l'ouest, quatre a la chaussee, et deux au <i>Parbar</i></b> (voir IA Chroniques 26:17""18).

### Partie 5
Les Sages <b>disent</b> que si ces versets sont la source des vingt et un endroits ou les Levites veillent, cela est difficile, car <b>ces</b> veilles enumerees dans le verset <b>sont vingt-quatre</b> au total. <b>Abaye a dit : Voici</b> ce que dit le verset</b> : "Pour les <i>Asuppim</i></b> deux," et elles ne sont toujours que <b>deux.</b> Il n'est pas rare qu'un verset repete un mot pour le mettre en valeur de cette maniere, surtout a la fin d'un verset.

### Partie 6
La Gemara objecte : Meme si deux emplacements sont retires de la liste, selon le verset <b>il y a toujours vingt-deux</b> montres, plutot que vingt et un. La Guemara explique : <b>Cette</b> veille, <b>qui</b> etait situee au <b><i>Parbar</i>, etait</b> composee d'un seul <b>sentinelle</b>, <b>et</b> quant a <b>l'autre</b> levite mentionne dans le verset, <b>c'etait</b> simplement pour servir de <b>compagnie qu'il allait s'asseoir avec</b> le veilleur, <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le <i>Parbar</i> <b>etait situe du cote exterieur</b> et etait isole des autres veilles.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens du terme <b>"au <i>Parbar</i> [<i>laParbar</i>]</b> (IA Chroniques 26:18) ? <b>Rabba bar Rav Sheila a dit :</b> Ce terme est une contraction de deux mots arameens, et c'est <b>comme celui qui dit : Vers l'exterieur [<i>kelapei bar</i>].</b>

### Partie 8
La Guemara presente une reponse alternative a la question en ce qui concerne le verset : <b>Et si tu veux, dis</b> plutot que <b>en fait</b> il y a <b>vingt-quatre</b> montres, et le verset peut etre interprete litteralement <b>comme il est ecrit. Trois d'entre elles</b> sont les montres gardees <b>par</b> les <b>pretres, et</b> les <b>vingt-et-une</b> restantes sont les montres gardees <b>par</b> les <b>Levites.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit ici</b> dans le verset que les vingt-quatre montres sont gardees par les <b>Levites ?</b> La Gemara repond : Cette interpretation est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi, car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : A vingt-quatre endroits</b> dans la Bible, les <b>pretres sont appeles Levites, et ceci est l'un d'entre eux : "Mais les prêtres, les lévites, les fils de Zadok,</b> qui ont gardé la charge de Mon Sanctuaire quand les enfants d'IsraA "l s'éloignaient de Moi, ils s'approcheront de Moi pour Me servir" (Ezékiel 44:15).

### Partie 10
La mishna (<i>Middot</i> 1:1) enseigne que <b>cinq</b> montres sont gardees <b>sur</b> les <b>cinq portes du Mont du Temple, et quatre</b> montres sont gardees <b>sur</b> les <b>quatre coins</b> du Mont du Temple <b>a l'interieur</b> du mur du Mont du Temple. <b>Cinq</b> montres sont gardees <b>sur</b> les <b>cinq portes de</b> la <b>cour du Temple, et quatre</b> sont gardees <b>sur</b> les <b>quatre coins de</b> la cour du Temple <b>a l'exterieur</b> du mur de la cour, sur le Mont du Temple. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> en ce qui concerne <b>le Mont du Temple que nous effectuons</b> la veille <b>a l'interieur</b> des murs, <b>et qu'est-ce qui est different</b> en ce qui concerne la <b>cour du Temple que nous effectuons</b> la veille <b>a l'exterieur</b> de ses murs ?

### Partie 11
Les Sages <b>Disent :</b> En ce qui concerne les veilles sur <b>le Mont du Temple, si</b> le veilleur <b>se fatigue et veut</b> <b>s'asseoir</b>, <b>il peut s'asseoir</b>, car il est permis de s'asseoir sur le Mont du Temple. Par consequent, <b>on dit</b> que la veille est observee <b>a l'interieur</b> du Mont du Temple. En revanche, si une veille est observee dans la <b>cour du Temple,</b> meme <b>si</b> le veilleur <b>s'arrete et veut s'asseoir</b>, <b>il ne peut pas s'asseoir</b>, <b>comme l'a dit le Maitre : S'asseoir dans la <b>cour du Temple</b> n'est <b>permis qu'aux rois de la maison de David.</b> Par consequent, <b>nous disons</b> que la garde est maintenue <b>en dehors</b> des murs de la cour du Temple, afin que le veilleur puisse s'asseoir s'il le souhaite.

### Partie 12
<b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus que <b>cinq</b> montres sont gardees <b>sur</b> les <b>cinq portes de</b> la <b>cour du Temple.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'y avait-il</b> que <b>cinq portes qui etaient</b> construites <b>dans les murs de <b>la</b> <b>cour du Temple ? Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Middot</i> 1:4) : <b>Il y avait sept portes dans la <b>cour du Temple</b> : Trois au nord, et trois au sud, et une a l'est.</b>

### Partie 13
<b>Abaye a dit : </b> Bien qu'il y ait sept portes, <b>deux d'entre elles,</b> la porte de la Chambre de l'Etincelle et la porte de la Chambre du Foyer, <b>ne necessitaient pas une surveillance</b> des Levites, car les pretres y veillaient. <b>Rava dit :</b> Le nombre de portes <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il ne doit pas y avoir moins de treize tresoriers et sept administrateurs</b> nommes sur l'administration du Temple. <Rabbi Natan dit : Il ne doit pas y avoir moins de treize tresoriers, correspondant</b> aux <b>treize portes. Retirez</b> du total des treize portes les <b>cinq</b> portes <b>du Mont du Temple,</b> et <b>il reste huit</b> portes <b>de la <b>cour du Temple</b>. De toute evidence, il y a un <i>tanna</i> qui a dit</b> que <b>il y avait huit</b> portes, <b>et il y a un <i>tanna</i> qui a dit</b> qu'il y avait <b>sept</b> portes, <b>et il y a</b> egalement <b>un <i>tanna</i> qui a dit</b> que <b>il y avait cinq</b> portes.

### Partie 14
§ La mishna (25b) enseigne que les pretres <b>ne dormaient pas</b> vetus <b>des vetements sacres;</b> ils les retiraient plutot et les placaient sous leur tete. La Guemara en deduit que <b>C'est</b> seulement le <b>sommeil qui n'est pas</b> autorise lorsqu'un pretre est habille des vetements sacres, de peur qu'il ne passe du vent pendant son sommeil. <b>Mais</b> en ce qui concerne le port de ces vetements pendant que les pretres sont eveilles et se livrent a diverses activites, par exemple, la <b>marche, ils peuvent se promener</b> vetus de ces vetements, meme s'ils n'ont pas besoin de les porter pour le service du Temple. <b>Vous pouvez</b> donc <b>conclure de</b> la mishna qu'il est <b>permis de tirer un benefice des vetements sacerdotaux.</b>

### Partie 15
Les Sages <b>disent</b> que cette deduction est incorrecte. <b>Il en est de meme</b> pour la marche, <b>car meme marcher</b> en portant les vetements sacerdotaux <b>n'est pas</b> autorise, <b>Et</b> la raison pour laquelle <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> specifiquement que les pretres <b>ne dormiraient pas</b> habilles des vetements est <b>du au fait <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>voulait enseigner cette derniere clause : Plutot, ils</b> les <b>enleveraient</b> <b>et les plieraient</b>, <b>et</b> alors <b>ils</b> <b>les placeraient sous leurs tetes.</b> Puisque la derniere clause se refere specifiquement au sommeil, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans <b>la premiere clause egalement</b> que les pretres <b>ne doivent pas dormir</b> vetus des habits.

### Partie 16
La Gemara objecte : <b>Mais</b> selon cette interpretation, la mishna <b>elle-meme est difficile,</b> car la mishna dit : <b>Et ils</b> <b>placaient</b> les vetements sacerdotaux <b>sous leur tete,</b> comme un coussin. On peut <b>conclure de</b> cette declaration qu'il est <b>permis de tirer un benefice des vetements sacerdotaux.</b> La Gemara rejette cette interpretation : <b>Disons</b> que la mishna veut dire qu'ils placeraient les vetements sacerdotaux <b>a cote de leur tete,</b> et non litteralement en dessous.

### Partie 17
<b>Rav Pappa a dit :</b> On peut <b>conclure de</b> cette interpretation de la mishna que si l'on place les <b>phylacteres a cote</b> de sa tete pendant son sommeil, <b>ils sont</b> dans <b>un endroit permis</b>. <b>Et nous ne craignons pas</b> que <b>peut-etre il se retourne</b> dans son sommeil <b>et tombe sur eux,</b> ce qui degraderait les phylacteres.

### Partie 18
La Guemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de dire <b>que</b> la mishna permet que les vetements soient places uniquement <b>a cote de leur tete. Comme, si vous dites</b> que la mishna permet que les vetements soient places litteralement <b>sous leur tete,</b> cela est difficile. <b>On admet qu'il est permis d'en tirer un benefice,</b> mais on <b>pourrait en deduire</b> qu'il est interdit de dormir dessus <b>en raison de l'interdiction de diverses sortes</b> de laine et de lin. Les vetements sacerdotaux contiennent a la fois de la laine et du lin, ce qui est un melange interdit dans tout autre contexte. La Torah permet specifiquement aux pretres de les porter lorsqu'ils accomplissent le service du Temple, mais cela ne s'etend pas a l'utilisation des vetements comme coussin pendant le sommeil.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC