
### Partie 1
Lorsque le sacrificateur ecorchait la peau de l'offrande quotidienne apres son abattage, <b>il ne brisait pas</b> la <b>jambe</b> de l'animal de la maniere typique d'ecorcher un animal ; <b>mais il perforait</b> la jambe <b>de l'interieur</b> de chaque <b>genou</b> de la jambe arriere <b>et suspendait</b> l'animal <b>en</b> placant ces trous sur deux crochets, afin d'ecorcher la peau de l'animal.

### Partie 2
Le pretre commencait a <b>ecorcher</b> a partir du sommet de l'animal renverse, <b>descendant jusqu'a</b> ce qu'il <b>atteigne</b> la peau <b>de la poitrine.</b> Une fois <b>atteint la poitrine, il tranchait la</b> tete de l'agneau et la donnait</b> au pretre <b>qui gagnait</b> le droit de l'emmener <b>en haut de la rampe. Ensuite, <b>il a sectionne les</b> quatre <b>jambes</b> au-dessous du genou <b>et les a donnees</b> au pretre <b>qui a gagne</b> le droit de les <b>mener</b> jusqu'a la rampe. <b>Il acheva l'ecorchage</b> du reste de la peau, de la poitrine vers le bas, puis le pretre <b>coupa le cœur et le vida de son sang.</b>

### Partie 3
Ensuite, le pretre <b>separa</b> les parties superieures restantes des <b>pattes avant et les donna</b> au pretre <b>qui gagna</b> le droit de les emmener <b>sur la rampe. Ensuite, <b>il s'est deplace jusqu'a</b> la partie superieure restante de <b>la patte <b>arriere droite</b>, l'a sectionnee, et l'a donnee a</b> le pretre <b>qui a gagne</b> le droit de prendre <b>cette patte</b> jusqu'a la rampe ; <b>et</b> les <b>deux testicules</b> de l'animal ont ete coupes en meme temps <b>que</b> la patte droite, laissant l'animal suspendu par sa patte arriere gauche. Ensuite, le pretre ouvre le ventre de l'animal, ce qui a pour consequence que les entrailles de l'animal entier sont exposees devant lui.

### Partie 4
<b>Il prenait les graisses et les placait</b> <b>sur le lieu d'abattage</b> sur <b>la</b> tete de l'animal au-dessus</b> de celle-ci, pour dissimuler l'endroit ou elle a ete sectionnee pendant que le pretre porterait la tete a l'autel. Ensuite, le pretre <b>prenait les entrailles et les donnait</b> au pretre <b>qui gagnait</b> le droit de les emporter <b>jusqu'a la rampe, afin <b>de les rincer</b> d'abord. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'estomac,</b> dans lequel il y a une quantite importante de dechets, les pretres le <b>rincaient dans le site de rincage</b> situe au sud de la cour, a l'est de la porte de l'Eau, <b>et ils le rincaient autant qu'il le fallait. Et</b> en ce qui concerne <b>les entrailles,</b> les pretres les <b>rincaient trois fois au minimum, sur</b> les <b>tablettes de marbre qui</b> etaient placees <b>entre les piliers</b> dans l'abattoir.

### Partie 5
Le pretre <b>prenait alors le couteau et separait le poumon du foie, et</b> la saillie en forme de <b>doigt</b> du bord inferieur <b>du foie,</b> egalement appelee lobe du foie, <b>du foie. Et</b> il ne <b>deplacerait</b> aucun des organes <b>de sa place.</b> Il laisserait le poumon attache au cou, le lobe attache a la hanche, et le foie attache au flanc droit. Le pretre <b>puncture</b> autour de <b>la poitrine,</b> la separant des flancs et des cotes, <b>et</b> il la <b>donne</b> au pretre <b>qui a gagne</b> le droit de la monter <b>a la rampe.

### Partie 6
Il <b>se deplacait ensuite jusqu'au flanc droit</b> et <b>le coupait</b> et le separait du corps de l'animal. <b>Et</b> il continuerait a couper, <b>en descendant jusqu'a</b> atteindre <b>la colonne vertebrale, et</b> le pretre <b>ne toucherait pas la colonne vertebrale,</b> laissant la colonne intacte et attachee au flanc gauche. Il continuait a couper <b>jusqu'a ce qu'il atteigne</b> l'espace <b>entre les deux cotes etroites</b> pres du cou, les laissant en place. Le pretre <b>coupait</b> le flanc droit, le separant du corps de l'animal, <b>et le donnait</b> au pretre <b>qui gagnait</b> le droit de le prendre <b>en haut de la rampe. <b>Et le foie</b> en etait <b>suspendu.</b>

### Partie 7
Le pretre est ensuite <b>arrive a la bouse. Il y laissa</b> attaches <b>en entier, les <b>deux</b> etroites <b>cotes d'ici,</b> le cote droit, <b>et</b> les <b>deux</b> etroites <b>cotes de la,</b> le cote gauche. <b>Il coupa</b> la mue <b>et la donna au</b> pretre <b>qui gagna</b> le droit de la porter <b>sur la rampe</b> ; et <b>la trachee, le cœur et le poumon</b> en furent <b>suspendus.</b>

### Partie 8
<b>Il vint</b> couper <b>le flanc gauche</b> du corps et y attacha <b>gauchement</b> deux cotes etroites au-dessus,</b> pres de la hanche, car l'animal etait suspendu a l'envers, <b>et deux cotes etroites au-dessous,</b> pres de la mufle. <b>Et il</b> a egalement <b>fait cela avec son homologue,</b> le flanc droit, <b>resultant</b> en <b>deux</b> cotes etroites <b>dans chaque</b> flanc <b>au-dessus et deux</b> cotes etroites <b>dans chaque</b> flanc <b>au-dessous.</b>

### Partie 9
<b>Il a coupe</b> le flanc gauche <b>et l'a donne au</b> pretre <b>qui a gagne</b> le droit d'emporter <b>celui-ci</b> jusqu'a la rampe, <b>et la colonne vertebrale</b> etait <b>avec, et la rate</b> en etait <b>suspendue. Et</b> le flanc gauche <b>etait plus grand,</b> c'est-a-dire le plus grand des deux, parce qu'il comprenait la colonne vertebrale, <b>mais</b> ils <b>representaient</b> le <b>flanc droit</b> comme le <b>plus grand</b>, <b>car</b> en plus du flanc lui-meme, <b>le foie y etait suspendu. Il arriva a la hanche, la coupa, et la donna au</b> pretre <b>qui gagna</b> le droit de prendre <b>la</b> jusqu'a la rampe. Et <b>la queue, et la saillie en forme de doigt</b> du foie, et les deux reins</b> etaient <b>avec elle. Il prit</b> la partie superieure restante de <b>la patte <b>arriere gauche</b>, la coupa, et la donna au</b> pretre <b>qui gagna</b> le droit de l'emmener <b>en haut de la rampe. Cela <b>resultait</b> en ce que <b>tous</b> les neuf pretres qui avaient gagne le droit de prendre les membres jusqu'a la rampe <b>se tenaient en ligne, et les membres</b> etaient <b>dans leurs mains.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC