
### Partie 1
La distance <b>des cieux à la terre est-elle plus grande, ou</b> la distance <b>de l'est à l'ouest</b> est-elle plus grande ? <b>Ils lui dirent : De l'est à l'ouest</b> est une distance plus grande. <b>Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme</b> lorsque le <b>soleil est à l'est, tout le monde le regarde</b> sans se faire mal aux yeux, et lorsque le <b>soleil est à l'ouest, tout le monde le regarde</b> sans se faire mal aux yeux. En revanche, lorsque le <b>soleil est au</b> milieu de</b> la <b>soleil, personne ne le regarde,</b> car cela leur ferait mal aux yeux. Cela montre que la place du soleil au milieu du ciel n'est pas aussi éloignée de la terre que ses positions éloignées à l'extrême est et ouest.

### Partie 2
<b>Mais les Sages disent : Cette</b> distance <b>et cette</b> distance <b>sont égales, comme il est dit : "Car autant le ciel est élevé au-dessus de la terre,</b> autant Sa bonté est grande envers ceux qui le craignent. <Aussi loin que l'est est éloigné de l'ouest,</b> aussi loin Il a éloigné de nous nos transgressions" (Psaumes 103:11-12). Ces versets comparent l'étendue de la bonté de Dieu et son éloignement des transgressions à de vastes étendues. <b>Et si l'une des</b> distances <b>est plus grande</b> que l'autre, <b>laissons</b> le verset <b>écrire</b> que <b>les deux</b> attributs énumérés de Dieu sont <b>comme</b> la mesure <b>qui est la plus grande. Mais</b> si tel est le cas, en ce qui concerne le <b>soleil dans</b> le <b>milieu</b> du <b>soleil, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>personne ne le regarde ?</b> C'est <b>parce qu'il se tient exposé et que rien ne le recouvre,</b> alors qu'il est partiellement masqué quand il est à l'est ou à l'ouest.

### Partie 3
Alexandre continua à poser des questions aux anciens du Néguev. <b>Il leur a dit :</b> Les <b>cieux ont-ils été créés en premier ou</b> la <b>terre</b> a-t-elle été créée en premier ? <b>Ils répondirent :</b> Les <b>cieux ont été créés en premier, comme il est dit : "Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre"</b> (Genèse 1:1).

### Partie 4
<b>Il leur dit :</b> La <b>lumière a-t-elle été créée la première, ou</b> l'<b>obscurité</b> a-t-elle été créée la première ? <b>Ils lui répondirent : Cette question n'a pas de solution,</b> car les versets n'indiquent pas de réponse. La Guemara demande : <b>Mais qu'ils lui disent</b> que les <b>obscurités ont été créées en premier, comme il est écrit : "Or la terre était informe et vide, et les ténèbres</b> étaient sur la face de l'abîme" (Genèse 1, 2), <b>et</b> seulement <b>ensuite</b> il est dit : <b>"Et Dieu dit : Que la lumière soit. Et la lumière fut"</b> (Genèse 1:3). Pourquoi n'a-t-on pas dit que les ténèbres avaient été créées en premier ?

### Partie 5
La Guemara répond que les Sages ont <b>maintenu :</b> Nous ne devons pas répondre à cette question, <b>de peur</b> qu'il ne <b>vienne à poser</b> des questions sur la Création qui ne peuvent être discutées, c'est-à-dire , <b>ce qui</b> est <b>au-dessus</b> du firmament <b>et ce qui est en dessous</b> de la terre, <b>ce qui était avant</b> la Création, <b>et ce qui</b> sera <b>après</b> la fin du monde (voir <i>Ḥagiga</i> 11b).

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> si les Sages étaient préoccupés par ces questions proscrites, alors en ce qui concerne la création du <b>ciel aussi, ils n'auraient pas dû</b> <b>dire</b> quoi que ce soit <b>à lui.</b> Pourquoi ont-ils répondu à la question sur le ciel, mais pas à celle sur les ténèbres ? La Guemara répond que <b>initialement</b> ils ont <b>supposé :</b> C'est <b>par pure coïncidence</b> qu'il <b>demande</b> la création de l'univers, et donc il n'y a pas lieu de faire attention. Mais <b>quand ils ont vu qu'il demandait à nouveau</b> sur la même question générale, <b>ils ont soutenu : Ne lui disons pas</b> une réponse, <b>de peur</b> qu'il ne vienne à demander : Qu'est-ce</b> qui est <b>au-dessus</b> du firmament et <b>qu'est-ce qui est au-dessous</b> de la terre, <b>qu'est-ce qui était avant</b> la création, <b>et qu'est-ce qui</b> sera <b>après</b> la fin du monde ?

### Partie 7
Alexandre <b>dit aux</b> anciens : <b>Qui est</b> vraiment digne d'être <b>appelé sage ? Ils lui dirent,</b> citant une tradition (voir <i>Avot</i> 2:9) : <b>Qui est</b> la personne <b>sage</b> ? <b>Celui qui voit</b> et anticipe <b>les conséquences</b> de son comportement. <b>Il leur dit : Qui est</b> vraiment digne d'être <b>appelé puissant ? Ils lui dirent,</b> citant à nouveau une tradition (voir <i>Avot</i> 4:1) : <b>Qui est</b> la personne <b>puissante</b> ? <b>Celui qui maîtrise son désir. Il leur dit : Qui est</b> digne d'être <b>appelé riche</b> ? Ils lui dirent : Qui est</b> la personne <b>riche</b> ? <b>Celui qui est satisfait de sa</b> propre <b>portion</b> (voir <i>Avot</i> 4:1).

### Partie 8
<b>Il leur dit : Que doit faire un homme et</b> s'assurer ainsi qu'il <b>vivra ? Ils lui répondirent :</b> Un tel homme <b>doit</b> figurativement <b>se tuer,</b> en vivant modérément. Alexandre demanda encore : <b>Qu'est-ce qu'un homme doit faire et</b> s'assurer de <b>mourir ? Ils lui dirent :</b> Un tel homme <b>doit se maintenir en vie,</b> c'est-à-dire mener une vie extravagante et indulgente. <b>Il leur dit : Que doit faire un homme et</b> s'assurer qu'il <b>serait accepté par les gens ? Ils ont dit</b> à Alexandre : <b>Il doit détester le roi et les autorités</b> et éviter de devenir trop proche des personnes au pouvoir. Alexandre rejeta leur réponse et <b>leur dit : Mon</b> conseil pour gagner la faveur des gens <b>est meilleur que le tien.</b> Celui qui veut être accepté <b>doit aimer le roi et les autorités, mais il doit</b> utiliser ses relations pour <b>réaliser des actes bénéfiques</b> pour les gens.</b>

### Partie 9
<b>Il leur dit :</b> Est-il <b>meilleur</b> pour une personne <b>de vivre en mer, ou</b> est-il <b>meilleur de vivre sur la terre ferme ? Ils lui répondirent :</b> Il est <b>meilleur de vivre sur la terre ferme, car tous les marins, leur esprit est</b> constamment <b>dérangé jusqu'à ce qu'ils atteignent la terre ferme.</b>

### Partie 10
<b>Il leur dit : Qui parmi vous est plus sage</b> que les autres ? <b>Ils lui répondirent : Nous sommes tous égaux</b> en sagesse, <b>car chaque affaire que tu nous dis, nous la résolvons pour toi à l'unanimité. Il leur dit : Quelle est</b> la substance de <b>cette prise de position, par laquelle <b>vous,</b> le peuple juif, <b>me propose ? </b> Puisque vous êtes mes sujets, et que mon peuple constitue la majorité, vous devriez concéder que notre mode de vie est supérieur. <b>Ils lui ont répondu :</b> Votre domination est sans conséquence, car parfois même <b>le Satan est victorieux,</b> en convainquant les gens d'agir d'une manière qui est clairement incorrecte.

### Partie 11
<b>Il leur dit : En conséquence,</b> à cause de votre insolence, <b>je vous exécute par l'édit des rois. Ils lui dirent :</b> Certes, l'<b>autorité est dans la main du roi</b> d'exécuter ce que tu veux ; <b>mais le mensonge est indigne du roi,</b> et vous vous êtes engagés à ne pas nous nuire. <b>Immédiatement,</b> Alexandre <b>les habilla de vêtements de pourpre et plaça des chaînes d'or [<i>menaykha</i>] sur leurs cous.</b>

### Partie 12
Lorsqu'Alexandre s'apprêtait à se séparer des anciens du Néguev, <b>il leur dit : Je veux aller</b> faire la guerre contre <b>le pays d'Afrique [<i>Afriki</i>];</b> que me conseillez-vous ? <b>Ils lui ont répondu : Vous ne pourrez pas vous rendre</b> là-bas, <b>car les montagnes des ténèbres bloquent</b> les cols. <b>Il leur répondit :</b> Il n'est <b>pas possible que je n'y aille pas;</b> et c'est <b>en raison</b> de <b>cette</b> raison que <b>je vous demande</b> de me conseiller. <b>Plutôt</b> que de m'abstenir de ma campagne, <b>que</b> pourrais-je <b>faire</b> pour traverser les montagnes des ténèbres ?

### Partie 13
<b>Ils lui dirent : Amène des ânes libyens qui marchent</b> même <b>dans les ténèbres [<i>behavra</i>],</b> et ces animaux te guideront dans ces cols. <b>Et apportez des bobines de corde, et attachez</b> une extrémité de corde <b>sur ce</b> proche <b>côté</b> des montagnes, alors que vous êtes sur le point d'y entrer, <b>afin que lorsque vous viendrez</b> pour revenir <b>par</b> le même chemin, <b>vous puissiez saisir</b> les cordes laissées par votre marche initiale, <b>et,</b> en les suivant, <b>vous reviendrez à votre place.</b>

### Partie 14
Alexandre <b>fit cela et partit</b> en campagne. <b>Il arriva dans une certaine ville dont toute</b> la population était constituée de <b>femmes,</b> et <b>il voulut livrer bataille contre elles.</b> Les femmes <b>lui dirent :</b> Il n'est pas dans ton intérêt de nous combattre. <b>Si tu nous tues,</b> les gens <b>pourront dire :</b> Alexandre <b>tue les femmes;</b> et <b>si nous te tuons,</b> les gens <b>pourront dire :</b> Alexandre est le <b>roi que les femmes ont tué</b> dans la bataille. Au lieu de les combattre, Alexandre <b>leur a dit : Apportez-moi du pain. Elles lui apportèrent du pain d'or, sur une table d'or.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC