
### Partie 1
<b>par le passage détourné qui s'étendait sous le Temple,</b> car il ne pouvait pas passer par la cour du Temple, à cause de son impureté. <b>Et</b> il y avait des <b>lampes qui brûlaient de ce</b> côté <b>et de ce</b> côté du passage. Il traversait le passage <b>jusqu'à ce qu'il atteigne la chambre d'immersion. Et il y avait un feu</b> brûlant <b>là</b> pour réchauffer les prêtres après leur immersion, <b>et</b> aussi <b>une salle de bain d'honneur,</b> pour que les prêtres puissent uriner avant l'immersion. <b>C'était</b> la manifestation de <b>son honneur:</b> Si on <b>trouvait</b> la porte <b>fermée,</b> on <b>savait qu'il y avait une personne à cet endroit,</b> et on attendait qu'elle sorte pour entrer. Si l'on trouvait la porte <b>ouverte, on savait qu'il n'y avait pas de personne,</b> et on pouvait entrer. De cette manière, celui qui l'utilisait bénéficiait d'une certaine intimité.

### Partie 2
Après que le prêtre soit <b>descendu et immergé</b> dans le bain rituel, il <b>sort et se sèche</b> avec une serviette, <b>et se réchauffe face au feu. Il</b> alors <b>revenait</b> dans la Chambre du Foyer <b>et s'asseyait avec ses frères les prêtres jusqu'à</b> l'aube, lorsque les <b>portes</b> de la cour du Temple <b>s'ouvraient.</b> Il <b>sortait alors</b> du Temple <b>et poursuivait son</b> chemin. Comme le processus de purification de celui qui s'immerge n'est pas terminé avant le coucher du soleil, selon la loi rabbinique, il ne pouvait pas rester dans le Temple pendant la journée.

### Partie 3
La mishna décrit le début de l'office quotidien dans le Temple : Parmi les membres de la famille sacerdotale qui doivent servir dans le Temple ce jour-là, <b>celui qui veut enlever</b> les cendres <b>de l'autel se lève tôt et s'immerge</b> dans un bain rituel, comme cela est exigé de toute personne qui entre dans la cour du Temple. Il doit s'immerger <b>avant que le prêtre désigné</b> <b>arrive,</b> car le prêtre désigné supervise la loterie qui détermine quels prêtres accomplissent les différents rites du service du Temple, et la première de ces loteries détermine qui sera chargé d'enlever les cendres. <b>Et à quelle heure le prêtre désigné</b> <b>arrive-t-il ? Les heures</b> de son arrivée <b>ne sont pas toutes les mêmes.</b> Il y a <b>des moments où il vient à l'appel du coq [<i>hagever</i>], ou</b> il pourrait venir à <b>un moment adjacent</b>, soit <b>avant</b> l'appel du coq <b>ou après celui-ci.</b>

### Partie 4
<b>Le prêtre désigné</b> <b>arrivait</b> à la Chambre du Foyer, où étaient rassemblés les prêtres de la famille patrilinéaire, <b>et il frappait</b> à la porte <b>pour</b> alerter <b>ceux-ci</b> afin qu'ils lui ouvrent la porte. <b>Et</b> quand <b>ils ont ouvert</b> la porte <b>pour lui, il leur a dit : Celui qui s'est immergé</b> dans le bain rituel <b>peut venir et participer à la loterie. Ils</b> ont alors <b>réalisé la loterie,</b> et <b>celui qui a gagné</b> cette loterie <b>a gagné</b> le privilège d'accomplir le rite du retrait des cendres.

### Partie 5
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que les prêtres veillaient en trois endroits du Temple. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Abaye dit</b> qu'elles sont dérivées d'un verset, car <b>le verset dit : "Et ceux qui devaient camper devant le Tabernacle à l'est, devant la Tente de la Rencontre vers le lever du soleil, étaient Moïse, Aaron et ses fils, assurant la garde du Sanctuaire, pour la garde des enfants d'Israël,</b> et le non-prêtre qui s'approchait devait être mis à mort" (Nombres 3:38).

### Partie 6
Les Sages <b>sont</b> en réponse : <b>Oui, nous avons constaté</b> dans ce verset <b>qu'en général</b> la Torah <b>exige qu'une veille</b> soit assurée. De plus, le verset indique que ce sont les <b>prêtres et les lévites</b> qui sont tenus d'effectuer la <b>veille,</b> car il énonce le précédent de Moïse, qui était un lévite, et d'Aaron, qui était un prêtre. <b>Mais la mishna</b> (<i>Middot</i> 1:1) <b>enseigne : Les prêtres</b> feraient <b>la garde à trois endroits dans la cour du Temple</b>...<b>et les Lévites à vingt et un endroits.</b> Selon la mishna, les prêtres et les Lévites faisaient la garde à des endroits différents, <b>alors que</b> dans le <b>verset</b> les <b>prêtres et</b> les <b>Lévites sont écrits ensemble,</b> indiquant qu'ils faisaient la garde aux mêmes endroits.

### Partie 7
Les Sages <b>sayent</b> que <b>ceci</b> est ce que le verset <b>dit : "Et ceux qui devaient camper devant le Tabernacle à l'est, devant la Tente de la Rencontre vers le lever du soleil, c'était Moïse", </b> indiquant que les Lévites veillent. <b>Et ensuite</b> le verset précise à propos de la veille séparée des prêtres : <b>"Aaron et ses fils, veillant sur le Sanctuaire."</b> En outre, le verset indique que <b>Aaron</b> veille <b>en un lieu, et ses fils</b> veillent <b>en deux</b> autres <b>lieux,</b> d'où il découle que les prêtres veillent en trois lieux différents.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>D'où provient-il</b> que le verset doit être interprété de cette manière ? Cela est dérivé <b>de</b> le fait <b>qu'il est écrit : "Et ceux qui devaient</b> camper... étaient Moïse", <b>et il est écrit</b> séparément : "Aaron et ses fils, <b>faisant la garde."</b> Cela indique que ceux <b>qui</b> devaient <b>camper</b> et donc faire la garde <b>sont discrets, et</b> ceux <b>qui font la garde sont discrets,</b> c'est-à-dire qu'ils effectuent des gardes différentes dans des endroits séparés.

### Partie 9
La Gemara objecte : On peut <b>dire</b> que <b>tous</b> les prêtres veillent <b>dans un endroit</b> qui est <b>discret</b> des veilles des Lévites, mais pas dans trois endroits distincts. La Gemara explique : Cette possibilité ne doit <b>pas entrer dans votre esprit,</b> car le verset juxtapose les veilles de Moïse et d'Aaron. Cela indique que <b>tout comme Moïse</b> veille <b>dans un endroit discret, de même, Aaron et ses fils</b> veillent chacun <b>dans un endroit discret,</b> et ils ne veillent pas ensemble.

### Partie 10
<b>Rav Ashi dit</b> que la <i>halakha</i> que les prêtres veillent en trois endroits provient <b>de la fin du verset,</b> qui dit : "Moïse, Aaron et ses fils, <b>tenant [<i>shomerim</i>] la garde [<i>mishmeret</i>]</b> du Sanctuaire, <b>pour la garde [<i>lemishmeret</i>]</b> des enfants d'Israël." Le verset utilise trois termes issus de la racine <i>shin</i>, <i>mem</i>, <i>reish</i>, qui signifie veiller, indiquant qu'il doit y avoir trois veilles distinctes.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC