
### Partie 1
<b>Le premier</b> pretre se tenait <b>avec la tete et avec la</b> patte <b>arriere droite</b> de l'animal. Puisqu'il etait plus significatif, <b>la tete</b> etait <b>dans sa main droite</b>, <b>et son nez</b> etait tourne <b>vers le</b> pretre</b> <b>bras. Ses cornes</b> etaient <b>entre ses doigts,</b> et <b>le lieu de son abattage</b> etait <b>au-dessus, et les graisses etaient placees dessus,</b> pour dissimuler le lieu sanglant de l'abattage. <b>La <b>jambe arriere droite</b> etait <b>dans sa main gauche</b>, <b>et</b> le <b>cote exterieur</b> de la jambe, dont <b>sa peau</b> etait ecorchee, plutot que le cote sur lequel l'incision etait faite, etait tourne vers <b>l'exterieur. Le second</b> pretre se tenait <b>avec</b> les <b>deux membres anterieurs.</b> Il tenait le membre anterieur <b>droit</b> <b>dans sa main droite</b> <b>et</b> le membre anterieur <b>gauche</b> <b>dans sa main gauche</b>, <b>et</b> le <b>cote exterieur</b> de la jambe, dont <b>la peau</b> etait ecorchee, etait tourne vers <b>la sortie.</b>

### Partie 2
<b>Le troisieme</b> pretre se tenait <b>avec la hanche et la <b>jambe arriere gauche.</b> Il tenait <b>la hanche dans sa main droite</b>, <b>et la queue</b> pendait entre ses doigts, et la saillie en forme de doigt</b> <b>du foie et des deux reins</b> etait <b>avec elle. </b> Il tenait <b>la patte arriere gauche</b> dans sa main gauche</b>, <b>et</b> le <b>cote exterieur</b> de la patte, dont <b>sa peau</b> etait ecorchee, etait tourne <b>vers l'exterieur. Le quatrieme</b> pretre se tenait debout <b>avec la poitrine et avec le mufle,</b> avec <b>la poitrine dans sa main droite</b> <b>et le mufle dans sa main gauche</b>, <b>et ses</b> deux <b>cotes</b> etaient attachees au mufle <b>entre ses deux doigts. Le cinquieme</b> pretre se tenait <b>avec</b> les <b>deux flancs;</b> le flanc <b>droit</b> etait <b>dans sa main droite</b> <b>et</b> le flanc <b>gauche</b> <b>dans sa main gauche</b>, <b>et</b> le <b>cote</b> exterieur etait tourne vers <b>l'exterieur. Le sixieme</b> pretre se tenait <b>avec les entrailles, qui</b> etaient <b>placees dans un recipient, et</b> les <b>jambes inferieures</b> etaient placees <b>sur elles par le haut.</b>

### Partie 3
<b>Le septieme</b> pretre se tenait <b>avec la fine farine</b> de l'offrande de repas qui accompagne l'offrande quotidienne. <b>Le huitieme</b> pretre se tenait <b>avec l'offrande de gateaux de grillage</b> sacrifiee quotidiennement par le Grand Pretre, la moitie le matin et l'autre le soir. <b>Le neuvieme</b> pretre se tenait <b>avec le vin</b> pour les libations qui accompagnent l'offrande quotidienne. Les neuf pretres <b>allaient et placaient</b> les objets qu'ils portaient sur la zone <b>de la moitie</b> de la rampe et en dessous,</b> dans la partie inferieure de la rampe, <b>du cote ouest</b> de la rampe, <b>et ils salaient</b> les membres et l'offrande de repas. <b>Et ils descendirent et vinrent dans la Chambre de la Pierre Taillee pour reciter</b> le <b><i>Shema</i></b> du matin et les autres textes qu'ils reciteraient, comme explique au debut du chapitre suivant.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les pretres liaient l'agneau pour l'offrande quotidienne. En ce qui concerne cette procedure, les Sages ont <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : les <b>membres anterieurs et</b> les <b>membres posterieurs</b> de l'animal sont lies ensemble, <b>comme</b> dans la <b>liaison d'Isaac, fils d'Abraham.</b>

### Partie 5
La mishna enseigne que les pretres <b>ne devaient pas attacher l'agneau</b> en fixant les quatre pattes ensemble. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La Gemara repond : C'est un sujet de dispute entre <b>Rav Huna et Rav Hisda. L'un</b> de ces Sages <b>a dit :</b> L'animal n'est pas attache <b>parce que</b> cela constituerait une <b>degradation des objets sacres ; et</b> l'autre <b>a dit</b> que l'animal n'est pas attache <b>parce que cette</b> methode est celle adoptee dans le culte paien, et est donc consideree comme <b>marcher dans les statuts des nations,</b> et le verset dit : "Tu ne marcheras pas selon leurs statuts" (Levitique 18:3).

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> ces opinions ? La Guemara repond : Il y a une difference <b>entre</b> eux dans un cas <b>ou</b> on <b>attache</b> l'animal <b>avec de la soie [<i>beshiraei</i>],</b> ce qui serait considere comme traitant l'offrande a la maniere des nations, mais ce n'est pas degradant. <b>Alternativement,</b> ces avis different en ce qui concerne un cas ou l'animal est attache <b>avec un fil d'or.</b> Comme dans le cas de la soie, attacher l'animal avec de l'or serait considere comme traitant l'offrande a la maniere des nations, mais ce n'est pas une degradation.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que les entrailles etaient rincees sur des tables de marbre dans l'abattoir du Temple. En ce qui concerne ces tables, <b>on a appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Shekalim</i> 17b) qu'il <b>y avait treize tables dans le Temple. Huit</b> d'entre elles etaient faconnees <b>en marbre</b> et etaient situees <b>dans l'abattoir,</b> au nord de l'autel, <b>ou</b> les pretres abattaient les offrandes de l'ordre le plus sacre. <b>Sur ces</b> tables, <b>ils lavaient les entrailles</b> des offrandes, car le marbre frais preservait la fraicheur de la viande.

### Partie 8
Il y avait <b>deux</b> autres tables <b>sur le cote ouest</b> <b>de la rampe,</b> au sud de l'autel, <b>une de marbre et une d'argent. Sur</b> la table <b>de marbre</b>, les pretres <b>deposaient les membres</b> avant de les faire monter a l'autel. <b>Et sur</b> la table <b>d'argent</b>, ils placaient les quatre-vingt-treize <b>vases de service</b> sortis de la Chambre des Vases chaque matin pour les services de ce jour.

### Partie 9
La mishna poursuit : <b>Et dans le Hall d'entree</b> il y avait <b>deux</b> tables <b>sur</b> son <b>interieur, pres de l'ouverture du Temple, une d'argent et une d'or. Sur</b> la table <b>d'argent</b> les pretres <b>deposaient les pains de mie avant son entree</b> dans le Sanctuaire, apres qu'ils aient ete cuits la veille du Shabbat. <b>Et sur</b> la table <b>d'or</b>, ils placaient les vieux pains de mie <b>a sa sortie</b> du Sanctuaire, pour les repartir entre les pretres.

### Partie 10
Les pains de proposition n'ont pas ete places sur une table d'argent a leur sortie du Sanctuaire, <b>comme</b> on <b>promet en</b> matiere de <b>saintete et</b> on <b>ne retrograde pas.</b> Puisque dans l'intervalle les pains de proposition avaient ete places sur la Table d'or pour les pains de proposition a l'interieur du Sanctuaire, a sa sortie ils n'ont pas ete places sur autre chose qu'une table d'or. <b>Et</b> enfin, il y avait <b>une</b> table <b>d'or a l'interieur</b> du Sanctuaire. C'etait la Table pour les pains de mie, <b>sur laquelle reposaient toujours</b> les pains de mie (voir Exode 25:23""30).

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Puisqu'il existe un principe selon lequel <b>il ne peut y avoir</b> de pauvrete dans un lieu de richesse,</b> c'est-a-dire que le Temple doit toujours etre gere de maniere somptueuse, pourquoi ont-ils <b>fabrique</b> des tables <b>de marbre ? Qu'ils faconnent</b> toutes les tables <b>en argent,</b> en raison de la grandeur du Temple, ou <b>qu'ils les faconnent</b> toutes <b>en or. Rav Hinnana dit au nom de Rabbi Asi, et Rabbi Asi</b> dit <b>au nom de Rabbi Shmuel bar Rav Yitzhak:</b> Les tables en or et en argent sont impropres aux membres sacrificiels <b>parce que</b> le metal <b>scalde.</b> Contrairement au marbre, le metal peut devenir tres chaud au soleil, et cela pourrait deteriorer les membres sacrificiels.

### Partie 12
§ La mishna enseigne que l'offrande quotidienne <b>du matin etait egorgee a l'angle nord-ouest</b> de l'autel, dans le premier anneau de la deuxieme rangee en partant du sud, que l'on appelle le deuxieme anneau, tandis que l'offrande quotidienne de l'apres-midi etait egorgee a l'angle nord-est de l'autel, au deuxieme anneau. La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Hisda dit : Comme le dit le verset,</b> en ce qui concerne l'offrande quotidienne : "Voici l'offrande consumee par le feu que tu apporteras a l'Eternel : Des agneaux d'un an sans defaut, <b>deux par jour,</b> pour un holocauste perpetuel" (Nombres 28:3). L'expression "deux fois par jour" indique que l'agneau doit etre abattu a l'oppose de la lumiere du jour. Comme Eretz Israel se trouve au nord de l'equateur, le soleil est toujours dans la partie sud du ciel. Le premier anneau, donc, est toujours dans la longue ombre de l'autel, et seul le deuxieme anneau tombe sous la lumiere directe du soleil.

### Partie 13
<b>Ceci est egalement enseigne</b> dans un <i>baraita</i>, que la phrase <b>Deux par jour</b> enseigne que l'agneau doit etre abattu <b>oppose</b> a la lumiere du <b>jour.</b> Le <i>baraita</i> demande : <b>Dites-vous</b> que cela signifie <b>oppose</b> a la lumiere du <b>jour, ou</b> cela signifie-t-il <b>seulement</b> que deux agneaux doivent etre sacrifies pour l'<b>obligation de</b> chaque <b>jour ?</b> Le <i>baraita</i> repond que <b>lorsque</b> le verset <b>dit : "Un agneau que tu sacrifieras le matin, et l'autre agneau que tu sacrifieras l'après-midi"</b> (Nombres 28:4), <b>l'obligation de</b> chaque <b>jour est</b> ainsi <b>enoncee</b> explicitement. <b>Comment,</b> alors, <b>je realise</b> le sens de <b>"deux par jour" ? </b> Cela enseigne que l'agneau doit etre abattu <b>oppose</b> a la lumiere du <b>jour.</b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Comment cela,</b> c'est-a-dire comment ce principe peut-il s'appliquer a la fois aux offrandes du matin et de l'apres-midi ? L'<b>offrande quotidienne du matin etait egorgee en face</b> de l'angle <b>nord-ouest</b> de l'autel, <b>sur</b> le <b>deuxieme anneau,</b> en face du soleil, qui se leve a l'est. <b>Et</b> l'offrande quotidienne <b>de l'apres-midi etait egorgee en face</b> de l'angle <b>nord-est</b> de l'autel, <b>sur</b> le quatrieme anneau de la deuxieme rangee, appele aussi <b>second anneau,</b> toujours en face du soleil, qui se trouve a l'ouest l'apres-midi.

### Partie 15
§ En ce qui concerne la position du soleil, la Gemara relate que <b>Alexandre de Macedoine interrogea les Sages du Neguev</b> sur <b>dix questions. Il leur dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC