
### Partie 1
<b>ou de raisin, ou de grappe</b> de raisin, l'apportait</b> au Temple <b>et</b> un pretre le <b>pendait a</b> la vigne. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, a dit : Il y eut</b> une fois <b>un incident et trois cents pretres furent enroles pour</b> soulever la vigne afin <b>de la deplacer,</b> en raison de son poids immense. Cette description est exageree, car meme si la vigne etait extremement lourde, il ne fallait pas trois cents pretres pour la soulever.

### Partie 2
En ce qui concerne la declaration de Shmuel selon laquelle les Sages ont exagere en ce qui concerne le poids du <b>Tenture,</b> c'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 21b) que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Shimon le depute</b> Grand Pretre : En ce qui concerne le <b>Couverture, son epaisseur est</b> un <b>manchette. Il est tisse a partir de soixante-douze brins</b> de fil, <b>et chaque brin</b> de ces soixante-douze brins est fait <b>de vingt-quatre fils.</b> Le Rideau est faconne a partir de quatre materiaux : Laine bleu ciel, laine pourpre, laine ecarlate et lin fin, et chaque brin comprend six fils de chaque matiere.

### Partie 3
<b>Sa longueur</b> est de <b>quarante coudees,</b> correspondant a la hauteur de l'entree du Sanctuaire, <b>et sa largeur</b> est de <b>vingt coudees,</b> correspondant a la largeur de l'entree. <b>Et il est fait</b> au prix <b>de quatre-vingt-deux dix mille,</b> soit 820 000, dinars d'or,</b> et deux</b> nouveaux Rideaux <b>sont faits chaque annee. Et</b> le Rideau etait si lourd que lorsqu'il etait immerge <b>trois cents pretres</b> le <b>immergeaient.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Les pretres <b>commencent a elever des buches</b> sur l'autel <b>pour assembler l'arrangement</b> de bois. Le bois de tous les arbres convient a l'arrangement, <b>sauf</b> le bois <b>de</b> l'arbre <b>olive</b> <b>et de</b> la <b>vigne.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le bois de <b>ces</b> arbres ne convient pas a l'arrangement ? <b>Rav Pappa repond :</b> C'est <b>en raison</b> du fait <b>qu'ils ont</b> d'epais <b>nœuds</b> dans leurs branches, qui font que le bois brule mal et produit une fumee excessive. <b>Rav Aha bar Yaâkov a dit :</b> Bien que ces arbres soient impropres a l'arrangement principalement parce qu'ils brulent mal, il y a une raison supplementaire : On ne les utilise pas <b>parce que</b> leur utilisation epuiserait les oliviers et les vignes, ce qui serait prejudiciable a l'<b>installation d'Eretz Yisrael.</b>

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'explication du Rav Aha bar Yaâkov a partir d'une <i>baraita</i> : Le verset indique a propos du bois de l'arrangement :" Et les fils du pretre Aaron mettront du feu sur l'autel, et disposeront du bois en ordre sur le feu. Et les fils d'Aaron, les pretres, poseront les morceaux, la tete et la graisse, en ordre, <b>sur le bois qui est sur le feu</b> qui est sur l'autel" (Levitique 1:7""8). Le verset indique que l'arrangement doit etre compose de <b>bois qui brule completement, jusqu'a</b> ce qu'il <b>devienne</b> comme le <b>feu</b> lui-meme. <b>Et quel est ce</b> type de bois ? Il s'agit des <b>branches</b> qui sont aussi lisses qu'une <b>baguette [<i>shipud</i>], qui ne se nouent pas de l'interieur.</b> De toute evidence, la qualification premiere du bois est qu'il n'a pas de nœuds.

### Partie 6
La Guemara poursuit : <b>Et est-ce que</b> le bois de <b>tous les arbres est adapte a l'arrangement ?</b> La <i>baraita</i> explique : Le bois de <b>tous les arbres est propre a l'arrangement, a l'exception du bois d'olivier</b> <b>et</b> du bois de la <b>vigne, mais</b> les pretres <b>avaient l'habitude</b> d'assembler l'arrangement <b>avec</b> le bois de <b>ces</b> arbres : <b>Avec de jeunes branches de</b> l'arbre <b>fig</b>, <b>du</b> <b>noyer</b>, <b>et de pin. Rabbi Eliezer ajoute</b> que les types de bois suivants sont <b>egalement</b> impropres : Le bois <b>du</b> <b>murier, du</b> <b>chene, du</b> <b>palmier</b>, <b>du</b> <b>caroubier</b>, <b>et du</b> <b>sycamore.</b>

### Partie 7
La Guemara explique la difficulte : <b>Grace, selon celui qui a dit</b> que le bois de l'olivier et de la vigne ne sont pas utilises <b>parce qu'ils ont des nœuds,</b> on peut expliquer que la premiere <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> et Rabbi Eliezer <b>sont en desaccord par rapport a cette</b> question : Un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que <b>bien que</b> le bois des arbres qu'il juge impropres a l'arrangement, par exemple, le micocoulier et le chene, <b>ne sont pas noues de l'interieur, puisqu'ils sont noues a l'exterieur, on n'apporte pas</b> le bois de ces arbres pour l'arrangement. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que <b>puisque</b> ceux-ci <b>ne sont pas noues de l'interieur, meme s'ils sont noues a l'exterieur, on apporte</b> du bois de ces arbres pour l'arrangement.

### Partie 8
<b>Mais selon celui qui a dit</b> que le bois de l'olivier et de la vigne ne sont pas utilises <b>parce que</b> cela serait prejudiciable a l'<b>installation d'Eretz Yisrael,</b> l'arbre <b>palmier</b> devrait egalement etre impropre a l'arrangement. <b>N'est-il pas</b> egalement <b>soumis</b> a la consideration que le couper serait prejudiciable a l'<b>installation d'Eretz Yisrael ?</b> Il fait egalement partie des especes au sujet desquelles Eretz Yisrael est loue. Si tel est le cas, pourquoi le premier <i>tanna</i> juge-t-il le palmier apte a l'arrangement ?

### Partie 9
La Guemara explique que Rav Aha bar Yaâkov pourrait <b>vous dire :</b> Il est inutile de citer la <i>baraita</i> pour soulever cette difficulte, car la mishna elle-meme indique que le figuier est une source privilegiee de bois de chauffage. <b>Et selon votre raisonnement, le <b>figuier</b> n'est-il pas <b>soumis</b> a la consideration que le couper serait prejudiciable a l'<b>installation d'Eretz Yisrael ?</b> Il est egalement l'une des especes au sujet desquelles Eretz Yisrael est loue. <b>Au contraire, qu'avez-vous a dire ?</b> Il faut dire que la mishna fait reference <b>a un figuier</b> <b>qui ne porte pas de fruits.</b> En ce qui concerne le <b>palmier</b> <b>aussi, la <i>baraita</i> fait reference <b>a</b> une variete <b>qui ne porte pas de fruits.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais existe-t-il un figuier</b> <b>qui ne porte pas de fruits ?</b> La Gemara repond : <b>Oui,</b> il existe des figuiers qui ne portent pas de fruits, et ceci est <b>conforme</b> a une declaration <b>de Rahava</b> concernant une methode de culture des figuiers, <b>comme Rahava l'a dit :</b> Les cultivateurs <b>apporteront</b> des jeunes plants de <b>figues blanches,</b> qui sont une variete inferieure,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC