
### Partie 1
La Gemara explique la difficulté : Si l'on soutient que la mishna permet aux prêtres de placer les vêtements sous leur tête, <b>cela fonctionne bien selon celui qui a dit</b> que <b>la ceinture du Grand Prêtre n'est pas la même que celle d'un prêtre ordinaire.</b> Bien que la ceinture du Grand Prêtre était faite à la fois de laine et de lin, la ceinture des prêtres ordinaires, comme le reste de leurs vêtements, était entièrement faite de lin et ne contenait pas de genres divers. <b>Mais selon celui qui a dit</b> que <b>la ceinture d'un prêtre ordinaire est la même que celle du Grand Prêtre, qu'y a-t-il à dire ?</b> Puisque la ceinture contenait diverses sortes, comment la mishna pourrait-elle permettre aux prêtres de dormir sur leurs vêtements ?

### Partie 2
<b>Et si vous voulez dire</b> qu'en ce qui concerne les <b>diverses sortes, c'est</b> seulement le fait de <b>placer</b> le vêtement <b>sur</b> soi <b>ou de le porter</b> <b>qui est interdit, mais</b> quant à <b>l'étendre</b> <b>sous vous,</b> c'est <b>permis,</b> cette explication est difficile. <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Il ne viendra pas non plus sur toi</b> un vêtement de diverses sortes" (Lévitique 19:19). On doit en déduire ce qui suit : <b>Mais tu peux étendre</b> un vêtement de diverses sortes <b>sous toi,</b> afin de te coucher dessus. Le <i>baraita</i> continue : Ceci est la <i>halakha</i> par la loi de la Torah, <b>mais les Sages ont dit</b> qu'il est <b>interdit de le faire, de peur qu'une seule fibre ne s'enroule</b> elle-même <b>sur sa chair,</b> ce qui l'amènerait à être en transgression de l'interdiction de la Torah. En conséquence, il ne faut pas permettre aux prêtres de placer des vêtements faits de diverses sortes sous leur tête.

### Partie 3
<b>Et si l'on disait</b> que les prêtres pouvaient placer les vêtements sous leur tête de telle manière <b>que quelque chose se sépare</b> entre leur chair et les vêtements, les fibres ne pouvant s'enrouler sur leur chair, cette conduite serait encore interdite. <b>Rabbi Shimon ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit</b> que <b>Rabbi Yosei ben Shaul dit au nom de la sainte communauté de Jérusalem : Même</b> s'il y a <b>dix matelas</b> empilés <b>l'un sur l'autre et</b> qu'un vêtement de <b>diverses sortes</b> est placé <b>sous</b> tous, il est interdit de dormir dessus ?</b> Ceci parce que le décret rabbinique s'applique également à tous les cas, indépendamment de l'existence ou non de la préoccupation qui a motivé le décret. <b>Au contraire,</b> on peut <b>conclure de</b> ici que la mishna permet de placer les vêtements seulement <b>à côté de leur tête.</b>

### Partie 4
La Guemara propose des solutions alternatives : <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que la mishna permet effectivement aux prêtres de placer les vêtements sous leur tête, car elle fait référence <b>aux vêtements</b> qui ne contiennent pas de genres divers. Rav Ashi dit :</b> La mishna permet aux prêtres de placer sous leur tête même la ceinture qui contient des sortes diverses. Ceci parce que les <b>vêtements sacerdotaux,</b> et spécifiquement la ceinture, <b>sont rigides,</b> et il n'est donc pas interdit de s'allonger dessus. <b>Comme l'a dit Rav Huna, fils de Rabbi Yehoshua : Ce feutre raide [<i>namta</i>],</b> qui est fabriqué <b>dans</b> la ville de <b>Neresh</b> et qui est fait de diverses sortes, <b>est permis.</b> L'interdiction des diverses sortes ne s'applique qu'aux articles qui sont similaires à des vêtements, que l'on tire du plaisir à porter. Un vêtement rigide ne procure pas de chaleur, et n'est donc pas inclus dans cette interdiction.

### Partie 5
La Gemara revient pour discuter du dilemme précédent, à savoir s'il est permis de tirer un bénéfice des vêtements sacerdotaux. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>vêtements sacerdotaux,</b> l'acte de <b>celui qui sort</b> du Temple vêtu <b>de ces vêtements</b> et sort <b>à la campagne,</b> c'est-à-dire hors du Temple, est <b>interdit. Mais dans le Temple, tant au moment</b> du <b>service du Temple qu'en dehors</b> du <b>service,</b> le port des vêtements est <b>permis, car il est permis de tirer un bénéfice des vêtements sacerdotaux.</b> La Gemara conclut : On peut <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> qu'il est permis de tirer profit des vêtements sacerdotaux.

### Partie 6
Selon la <i>baraïta</i>, les vêtements sacerdotaux ne peuvent être portés en dehors du Temple. La Guemara demande : <b>Et</b> est-il <b>non</b> permis de porter les vêtements sacerdotaux <b>dans</b> le reste du <b>pays,</b> en dehors du Temple ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, à propos d'une date mentionnée dans <i>Megillat Ta'anit</i> : <b>Le vingt et unième jour de</b> Tevet, c'est <b>le jour du Mont Gerizim, qui</b> a été établi comme un jour de fête, et par conséquent il n'est <b>pas</b> permis <b>de faire des éloges. </b> Cette date a été établie comme jour de fête parce que le Temple a été sauvé de la destruction ce jour-là, grâce aux actions de Shimon HaTzaddik, le Grand Prêtre, <b>comme il est</b> relaté <b>dans</b> le tractat <b><i>Yoma</i></b> (69a), au septième <b>chapitre,</b> qui commence : <b>Le grand prêtre s'est approché</b> pour lire la Torah.

### Partie 7
La <i>baraita</i> relate que Shimon HaTzaddik est allé saluer Alexandre le Macédonien en portant les vêtements sacerdotaux. La Guemara dans <i>Yoma</i> cite la <i>baraita</i> complète, <b>jusqu'à</b> l'explication de la Guemara sur la raison pour laquelle Shimon HaTzaddik portait les vêtements sacerdotaux en dehors du Temple : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que Shimon HaTzaddik ne portait pas les vêtements sacerdotaux consacrés. Il portait plutôt des vêtements qui étaient <b>adaptés pour être des vêtements sacerdotaux,</b> c'est-à-dire qu'ils étaient faits de la même matière et du même design.

### Partie 8
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt qu'il a effectivement porté des vêtements sacerdotaux consacrés. Bien que cela soit habituellement interdit, dans ce cas, cela a été autorisé en raison du principe : <b>"Il est temps d'agir pour le Seigneur ; ils ont annulé Ta Torah"</b> (Psaumes 119:126). Dans les moments de grande nécessité, comme lorsqu'on cherche à empêcher la destruction du Temple, il est permis de violer la <i>halakha</i> pour le bien du Ciel, et les actions de Shimon HaTzaddik ont effectivement évité la destruction.

### Partie 9
§ La mishna enseigne (25b) : Si <b>une émission séminale arrivait à l'un des prêtres</b> et le rendait rituellement impur, il quittait la Chambre du Foyer et empruntait le passage détourné qui s'étendait sous le Temple, car il ne pouvait pas passer par la cour du Temple, en raison de son impureté.

### Partie 10
La Guemara note que cette mishna <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan, qui dit :</b> Les <b>tunnels</b> sous le Mont du Temple <b>n'étaient pas sanctifiés,</b> ni avec la sainteté de la cour du Temple ni avec la sainteté du Mont du Temple. La Guemara cite une déclaration connexe de Rabbi Yoḥanan : <b>Un homme qui a subi une émission séminale est envoyé en dehors de deux camps,</b> le camp de la Présence Divine et le camp des Lévites. En conséquence, il ne peut rester dans la cour du Temple, qui a le statut du camp de la Présence divine, ni sur le Mont du Temple, qui a le statut du camp des Lévites.

### Partie 11
La mishna enseigne : <b>Et les lampes brûlaient de ce</b> côté <b>et de ce</b> côté du passage...</b> Et il y avait une salle de bain d'honneur dans la Chambre d'Immersion. Voici quel était son honneur : si l'on trouvait la porte fermée, on savait qu'une personne s'y trouvait, et on attendait qu'elle sorte pour entrer. La Guemara relate : <b>Rav Safra était assis dans la salle de bain</b> quand <b>Rabbi Abba est arrivé</b>. Comme il n'y avait pas de porte, Rabbi Abba <b>touché</b> à l'extérieur <b>pour</b> alerter quiconque à l'intérieur de sa présence et ainsi demander s'il pouvait entrer. Rav Safra <b>dit à</b> Rabbi Abba : <b>Entre, Maître,</b> et Rabbi Abba entra donc dans la salle de bain.

### Partie 12
<b>Quand il est sorti, Rabbi Abba a dit à</b> Rav Safra : <b>Jusqu'à présent,</b> bien que tu aies beaucoup voyagé, <b>tu n'es jamais entré à Séir,</b> le pays des Edomites, qui se comportent de manière impudique. Néanmoins, <b>vous avez appris les coutumes de Séir. N'avons-nous pas appris ceci</b> dans la mishna : Si on <b>trouve</b> la porte <b>fermée, on savait qu'il y avait une personne à cet endroit,</b> et on attendait qu'elle sorte pour entrer. Cela sert <b>à dire que</b> une personne <b>ne doit pas entrer</b> dans la salle de bain alors qu'une autre personne s'y trouve. Par conséquent, Rav Safra n'aurait pas dû dire à Rabbi Abba d'entrer.

### Partie 13
La Guemara explique que <b>Rav Safra</b> a dit à Rabbi Abba d'entrer parce qu'il <b>réfléchissait : Peut-être</b> Rabbi Abba <b>est en danger.</b> Rav Safra craignait que si Rabbi Abba attendait qu'il sorte, Rabbi Abba pourrait mettre sa santé en danger, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une colonne</b> de matières fécales <b>qui est retenue,</b> parce qu'on s'abstient de se soulager, <b>fait qu'une personne</b> souffre d'un <b>œdème [<i>hidrokan</i>]. Un jet</b> d'urine <b>qui est retenu fait qu'une personne</b> souffre de <b>jaunisse [<i>yerakon</i>].</b>

### Partie 14
<b>Rav a dit à son fils Ḥiyya, et de même Rav Huna a dit à son fils Rabba : Soulage-toi</b> quand il <b>fait nuit, et soulage-toi avant</b> le lever du jour, même si tu n'en as pas particulièrement besoin. La raison en est que les rues sont le plus souvent vides à ces moments-là, et que l'on peut se soulager près de sa maison sans craindre d'être vu. Ceci est important, <b>afin que</b> vous <b>ne soyez pas obligé</b> de vous soulager pendant la journée, lorsque les rues sont pleines, et que vous soyez obligé de retenir vos excréments pendant que vous <b>vous éloignez,</b> ce qui est susceptible de compromettre votre santé. En outre, lorsque vous vous soulagez, vous devez vous comporter modestement. <b>S'asseoir</b> d'abord <b>et</b> seulement ensuite <b>se découvrir</b> ; ensuite, <b>se couvrir</b> d'abord <b>et</b> seulement ensuite <b>se relever.</b>

### Partie 15
En ce qui concerne la boisson, ces <i>amora'im</i> ont instruit leurs fils : Lorsque vous buvez du vin, <b>rincez</b> d'abord la coupe <b>et</b> seulement ensuite <b>boire</b> dedans ; après avoir bu, <b>rincez</b> la coupe <b>et</b> seulement ensuite <b>remettez-la</b> à sa place. <b>Mais lorsque vous buvez de l'eau,</b> il n'est pas nécessaire de rincer la coupe ensuite ; plutôt, <b>versez</b> un peu de <b>l'eau</b> pour rincer le bord de la coupe, <b>et ensuite vous pouvez donner</b> la coupe <b>à votre élève,</b> s'il veut boire.

### Partie 16
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Une personne ne doit pas boire de l'eau et donner</b> l'eau restante <b>à son élève, à moins qu'elle</b> n'en ait d'abord <b>versé</b> une partie <b>de celle-ci</b>. <b>Et</b> il y a eu <b>un incident impliquant un certain</b> individu <b>qui a bu de l'eau et n'en a pas versé</b> une partie, <b>et il a donné</b> la tasse <b>à son élève. Et cet élève était une personne délicate [<i>istenis</i>], et</b> en raison de sa sensibilité <b>il ne voulut pas boire</b> de la coupe, <b>et il mourut de soif. A cette époque,</b> les Sages ont <b>dit : Une personne ne doit pas boire de l'eau et donner</b> l'eau restante <b>à son élève à moins</b> qu'il n'en ait d'abord <b>versé</b> une partie <b>de celle-ci</b>. <b>Rav Ashi a dit : Par conséquent,</b> dans le cas de <b>cette élève qui verse</b> l'eau de la tasse dans laquelle son professeur a bu en premier, même s'il le fait <b>en présence de son professeur,</b> ses actions <b>ne sont pas</b> interdites <b>pour cause d'irrespect [<i>afkiruta</i>].</b>

### Partie 17
En ce qui concerne les repas, ces <i>amora'im</i> ont instruit leurs fils : Dans le cas de <b>tout ce que tu manges</b>, si l'aliment te fait saliver et que tu dois cracher la salive, <b>ne le crache pas</b> en présence de ton maître,</b> car c'est un manque de respect, <b>sauf</b> dans le cas <b>de</b> un plat de <b>gourde ou de bouillie. </b> Si l'on mange de la courge ou de la bouillie, on peut cracher la salive même en présence de son professeur, <b>car</b> la salive générée par ces éléments est <b>comme</b> une <b>barre de plomb fondue,</b> et s'abstenir de la cracher serait dangereux.

### Partie 18
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Middot</i> 1:2) : <b>L'homme [<i>homme</i>]</b> chargé de superviser les veilles <b>du Mont du Temple circulait</b> chaque nuit <b>entre chaque poste de veille,</b> pour s'assurer que les veilleurs étaient éveillés et accomplissaient correctement leur devoir. <b>Et</b> il y avait des <b>flambeaux allumés</b> portés <b>devant lui,</b> afin que les gardiens le voient approcher. <b>Et</b> à <b>chaque poste de garde où</b> le veilleur ne se serait <b>pas levé</b>, l'homme testait si le veilleur dormait ; <b>et l'homme du Mont du Temple</b> lui <b>disait :</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC