
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> 7:1 Apres que les pretres aient termine de sacrifier l'offrande quotidienne du matin, ils entraient dans le Sanctuaire pour se prosterner. <b>Lorsque le Grand Pretre</b> devait <b>entrer</b> dans le Sanctuaire <b>pour se prosterner</b>, il entrait avant les autres pretres. Lorsque le Grand Pretre entre dans le Sanctuaire, <b>trois</b> pretres le <b>tiennent</b> pour l'assister et le soutenir, afin de distinguer le service du Grand Pretre de celui des autres pretres qui entrent dans le Sanctuaire. <b>Un</b> pretre tenait <b>sa main droite</b> <b>et un</b> pretre tenait <b>sa main gauche</b>, <b>et un</b> pretre se tenait derriere le Grand Pretre, tenant <b>sur</b> les deux <b>precieuses</b> <b>pierres d'onyx</b> situees sur les epaules du Grand Pretre, sur l'ephod.

### Partie 2
<b>Et une fois que le pretre designe</b> <b>entendit</b> le <b>son</b> provenant des <b>pieds du Grand Pretre,</b> produit par les cloches attachees au bas de sa robe, il sut <b>que</b> le Grand Pretre etait en train de <b>sortir</b> du Sanctuaire, et il <b>souleve le rideau</b> suspendu a l'ouverture de la salle d'entree <b>pour lui,</b> pour faciliter sa sortie. Apres que le Grand Pretre est <b>entre et s'est prosterne</b> lui-meme <b>et est sorti</b> du Sanctuaire, <b>ses freres les pretres sont entres, se sont prosternes</b> eux-memes, <b>et sont sortis</b> du Sanctuaire.

### Partie 3
MISHNA 7:2 Apres que les pretres soient sortis du Sanctuaire, <b>ils sont venus se placer sur les</b> douze <b>etages</b> devant <b>la salle d'entree. Les cinq premiers</b> pretres <b>se tenaient au</b> <b>sud</b> de <b>leurs freres, les pretres,</b> qui avaient porte les membres de l'offrande quotidienne jusqu'a l'autel. <b>Et</b> ces cinq pretres avaient <b>cinq recipients dans leurs mains : Le panier</b> avec les cendres de l'autel interieur etait <b>dans les mains d'un</b> pretre ; <b>et la cruche</b> avec les cendres du Candelabre etait <b>dans les mains d'un</b> pretre ; <b>et la cuvette a charbon</b> etait <b>dans les mains d'un</b> pretre ; <b>et le</b> plus petit <b>vase,</b> le bol qui contenait l'encens, etait <b>dans les mains d'un</b> pretre, qui avait brule l'encens ; <b>et</b> la <b>cuillere et son couvercle</b> etaient <b>dans les mains d'un</b> pretre, l'ami ou le parent de celui qui avait brule l'encens.

### Partie 4
Les pretres posaient leurs recipients sur le sol <b>et</b> puis <b>benissaient le peuple,</b> en recitant <b>une benediction. </b> La Benediction sacerdotale etait egalement recitee a l'exterieur du Temple, <b>mais</b> dans le Temple, elle etait recitee differemment, <b>car dans</b> le reste du <b>pays</b> les pretres la <b>recitaient</b> comme <b>trois benedictions,</b> et les auditeurs repondaient amen apres chaque benediction. <b>Mais au Temple</b> ils la recitaient comme <b>une seule benediction,</b> et les auditeurs ne repondaient pas a chaque benediction. Au contraire, a la fin de toute la benediction sacerdotale, ils repondaient : Beni sois-tu Seigneur, Dieu d'Israel, d'eternite en eternite. <b>Dans le Temple,</b> les pretres <b>recitaient le nom</b> de Dieu <b>comme il est ecrit,</b> avec les lettres <i>yod</i>, <i>heh</i>, <i>vav</i>, <i>heh</i>, alors que <b>dans</b> le reste du <b>pays</b> les pretres reciteraient le nom de Dieu <b>par son appellation,</b> <i>alef</i>, <i>dalet</i>, <i>nun</i>, <i>yod</i>.

### Partie 5
En outre, <b>dans</b> le reste du <b>pays,</b> en recitant la Benediction sacerdotale <b>les pretres levent leurs mains en face de leurs epaules, et dans le Temple</b> ils les levent <b>au-dessus de leur tete. </b> C'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne tous les pretres du Temple, <b>sauf</b> le <b>Haut Pretre, qui ne leve pas ses mains au-dessus de la plaque frontale</b> sur son front, car le nom de Dieu est ecrit sur la plaque frontale. <Rabbi Yehuda dit : Meme</b> le <b>Haut Pretre</b> devait <b>elever ses mains au-dessus du plastron</b> en recitant la benediction sacerdotale dans le Temple, <b>comme il est dit</b> a propos de la benediction sacerdotale recitee par Aaron le Grand Pretre : <b>"Aaron leva les mains vers le peuple et le benit"</b> (Levitique 9:22).

### Partie 6
MISHNA 7:3 Le Grand Pretre a le droit de sacrifier toute offrande apportee au Temple, a sa discretion. <b>Lorsque le Grand Pretre souhaite bruler</b> les membres de l'offrande quotidienne et de l'offrande de repas qui l'accompagne, il <b>monte la rampe</b> jusqu'a l'autel, <b>et le Grand Pretre adjoint</b> marche <b>a sa droite.</b> Lorsqu'il <b>atteint la moitie</b> de la hauteur de <b>la rampe, l'adjoint</b> <b>prend sa main droite</b> <b>et le fait monter</b> jusqu'a l'autel au sommet de la rampe.

### Partie 7
<b>Et le premier</b> des neuf pretres qui ont porte les membres jusqu'a l'autel <b>a remis</b> au Grand Pretre <b>la tete et la patte arriere</b> de l'offrande, <b>et</b> le Grand Pretre <b>placa ses mains dessus et</b> ensuite <b>les jeta</b> sur le feu de l'autel. Ensuite, <b>le deuxieme</b> des neuf pretres <b>mancha les deux pattes avant</b> de l'offrande <b>au premier</b> pretre. Celui-ci les <b>donnait au Grand Pretre,</b> qui <b>placait ses mains dessus et</b> puis les <b>jetait</b> sur le feu de l'autel. A ce moment-la, <b>le second pretre</b> <b>s'est eclipse et est parti. Et</b> de <b>cette</b> maniere, les pretres <b>remettaient</b> au Grand Pretre <b>le reste de tous les membres, et il</b> <b>placait ses mains sur eux et</b> ensuite <b>les jetait</b> sur le feu de l'autel. <b>Et quand il le souhaite, il place ses mains et d'autres jettent</b> les membres sur le feu.

### Partie 8
Lorsque le grand pretre, qui se trouvait en haut de la rampe du cote sud de l'autel, <b>arrive a faire le tour de l'autel</b> pour atteindre l'angle sud-ouest, ou il versera la libation de vin, <b>d'ou commence-t-il ? </b> Il commence <b>de l'angle sud-est</b> et continue vers l'angle <b>nord-est</b>, puis vers l'angle <b>nord-ouest</b>, et atteint finalement l'angle <b>sud-ouest</b>. A ce moment-la, les pretres lui <b>donnent du vin a verser.</b>

### Partie 9
<b>Le depute se tient</b> aux cotes du Grand Pretre <b>au coin</b> de l'autel <b>et les linges</b> sont <b>dans sa main,</b> afin qu'il puisse les agiter pour signaler aux Levites de commencer a chanter lorsque le Grand Pretre verse la libation. <b>Deux pretres se tiennent a la</b> <b>table des graisses</b> en marbre, ou les membres et les graisses etaient places avant d'etre portes sur l'autel, <b>et</b> il y avait <b>deux</b> <b>trompettes en argent dans leurs mains. </b> Ces deux pretres <b>sonnaient une <i>tekia</i>,</b> une longue detonation continue ; ils <b>sonnaient ensuite une <i>terua</i>,</b> une serie de detonations staccato ; <b>et</b> enfin ils <b>sonnaient</b> une autre <b><i>tekia</i></b> pour alerter les levites afin qu'ils se preparent a reciter le psaume.

### Partie 10
Les pretres avec les trompettes <b>s'approcherent et se tinrent pres de ben Arza,</b> le titre donne a la personne chargee de frapper les cymbales, <b>un a sa droite et un a sa gauche.</b> Alors le Grand Pretre <b>se baissa pour verser</b> la libation, <b>et le Depute agita les linges, et ben Arza frappa les cymbales, et les Levites reciterent le psaume</b> de ce jour de la semaine. Chaque psaume etait divise en trois sections. Chaque fois que les levites <b>atteignaient la</b> fin d'une <b>section</b> du psaume, les pretres <b>sonnaient une <i>tekia</i>, et le peuple</b> dans la cour <b>se prosternait</b>. <b>A la fin de <b>chaque section</b> il y avait <b>une <i>tekia</i>, et pour chaque <i>tekia</i></b> il y avait <b>une prosternation. Telle est la procedure pour</b> le sacrifice de <b>l'offrande quotidienne dans le service de la Maison de notre Dieu ; que ce soit</b> Sa <b>volonte qu'elle soit promptement reconstruite de nos jours, amen.</b>

### Partie 11
MISHNA 7:4 Voici la liste de chaque <b>psaume quotidien que les Levites recitaient dans le Temple. Le premier jour</b> de la semaine <b>ils recitaient</b> le psaume commencant par : A "Un psaume de David. <b>La terre est au Seigneur et tout ce qu'elle contient, le monde et tous ceux qui y vivent"</b> (Psaumes, chapitre 24). <b>Le deuxieme</b> jour, <b>ils recitaient</b> le psaume commencant par : <b>Un chant ; un psaume des fils de Kore. <b>Grand est le Seigneur et hautement louable dans la cite de Dieu, sur sa montagne sacree"</b> (Psaumes, chapitre 48). <b>Le troisieme</b> jour, <b>ils recitaient</b> le psaume commencant par : <br />Un psaume d'Asaph. <b>Dieu se tient dans l'assemblee divine ; parmi les juges, il prononce le jugement"</b> (Psaumes, chapitre 82). <b>Le quatrieme</b> jour, <b>ils recitaient</b> le psaume commencant par : <b>Seigneur Dieu, a qui appartient la vengeance, Dieu a qui appartient la vengeance, brille de tous tes feux"</b> (Psaumes, chapitre 94). <b>Le cinquieme</b> jour, <b>ils recitaient</b> le psaume commencant : <b>Pour le chef ; sur le Gittith, un psaume d'Asaph. <b>Chantez de joie a Dieu, notre force ; criez a haute voix au Dieu de Jacob"</b> (Psaumes, chapitre 81). <b>Le sixieme</b> jour, <b>ils recitaient</b> le psaume commencant par : <b>"Le Seigneur regne : Il est vetu de majeste ; le Seigneur est vetu,</b> ceint de force" (Psaumes, chapitre 93). <b>Au Shabbat, ils recitaient</b> le psaume commencant : <b>"Un psaume, un chant pour le jour du Shabbat"</b> (Psaumes, chapitre 92). Ceci est interprete comme <b>un psaume, un chant pour l'avenir, pour le jour qui sera entierement Shabbat et le repos pour la vie eternelle.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC