### Partie 1
Alexandre dit aux femmes : <b>Les gens mangent-ils du pain d'or ? Elles lui répondirent : Mais si</b> tout ce que</b> vous vouliez</b> était du vrai <b>pain, n'aviez-vous pas du pain à manger dans votre</b> propre <b>place ?</b> Ce n'est pas pour le pain <b>que vous avez pris</b> une campagne et que vous avez peiné <b>et êtes venus ici.</b> Vous devez être venus pour augmenter votre richesse. <b>Quand</b> Alexandre <b>partit et revint</b> dans son pays, il <b>écrivit sur la porte de la ville : Moi, Alexandre de Macédoine, j'étais un imbécile jusqu'à ce que j'arrive au pays de l'Afrique des femmes, et j'ai appris le sens des femmes.</b>

### Partie 2
§ En ce qui concerne Alexandre, la Guemara raconte : <b>Quand il s'est pris</b> lui-même <b>et s'est mis</b> en route, <b>il s'est assis à une certaine source</b> et <b>mangeait du pain. Il avait des poissons salés [<i>guldenei</i>] dans les mains,</b> et <b>alors qu'il les nettoyait</b> de leur excès de sel, une <b>fragrance particulièrement agréable tombait sur eux.</b> Alexandre <b>s'est dit</b> à lui-même : Je peux <b>conclure de</b> cet événement que <b>cette source vient</b> du <b>jardin d'Eden.</b>

### Partie 3
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent : Il prit de ces eaux</b> et <b>lava son visage.</b> Et <b>il y a</b> ceux <b>qui disent : Il monta</b> tout le long de <b>la source entière</b> <b>jusqu'à ce qu'il atteigne l'entrée du jardin d'Eden. Il éleva</b> une <b>voix forte,</b> appelant : a sentinelle du jardin d'Eden lui dit : "Voici la porte de l'Éternel ; les justes y entreront" (Psaumes 118, 20). Puisque vous n'êtes pas des justes, vous ne pouvez pas entrer. <b>Il leur dit : Moi aussi</b> je suis digne, car <b>je suis un roi, je suis très important</b> Si je ne suis pas admis, au moins <b>donnez-moi quelque chose</b> de l'intérieur. <b>Ils lui donnèrent un globe oculaire. Il l'apporta</b> et <b>il pesa tout l'or et l'argent qu'il possédait contre</b> le globe oculaire, et pourtant les richesses <b>ne s'équilibrèrent pas</b> contre le poids plus grand du globe oculaire.

### Partie 4
l dit aux Sages : Qu'est-ce que c'est ? Pourquoi ce globe oculaire pèse-t-il plus lourd que tout ? <b>Ils répondirent : C'est le globe oculaire</b> d'une personne mortelle <b>de chair et de sang, qui n'est jamais satisfaite</b>. <b>Il leur dit : D'où savez-vous que c'est la raison du déséquilibre de la balance ? Les Sages lui répondirent : <b>Prenez un peu de terre et couvrez</b> l'œil. C'est ce qu'il fit, et l'œil fut immédiatement équilibré par son propre contrepoids. L'œil n'est jamais satisfait tant qu'il peut voir, <b>comme il est écrit : "Le monde souterrain et la destruction ne sont jamais rassasiés ; <b>ainsi les yeux de l'homme ne sont jamais rassasiés</b> (Proverbes 27:20).

### Partie 5
La Guemara cite une déclaration liée au récit précédent du voyage d'Alexandre. <b>L'école d'Eliyahou a enseigné : La Géhenne est au-dessus des cieux, et certains disent</b> qu'elle est <b>au-delà des montagnes des ténèbres.</b>

### Partie 6
Le chapitre, ainsi que la partie talmudique du traité, se termine par des mots d'éloge pour ceux qui étudient la Torah. abbi Ḥiyya a enseigné : <b>En ce qui concerne <b>quiconque s'occupe</b> <b>de la Torah la nuit, la Présence divine est en face de lui, comme il est dit : "Lève-toi, crie dans la nuit, au début des veilles ; répands ton cœur comme de l'eau devant la face de l'Éternel,</b> lève tes mains vers Lui" (Lamentations 2, 19). abbi Elazar ben Azarya a dit : Les érudits de la Torah augmentent la paix dans le monde, comme il est dit : "Tous vos enfants [<i>banayikh</i>] seront instruits par le Seigneur, et grande sera la paix de vos enfants"</b> (Isaïe 54:13). Cela peut être lu comme <i>bonayikh</i>, vos bâtisseurs, c'est-à-dire les érudits qui construisent et augmentent la paix pour le monde entier.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> 5:1 Après que les prêtres eurent achevé de déposer sur la rampe les pièces de l'offrande quotidienne, ils se rendirent dans la chambre de la pierre taillée pour réciter le <i>Shema</i>. <b>Le prêtre désigné</b> qui surveillait les loteries dans le Temple <b>dit</b> aux prêtres : <b>Récitez une seule bénédiction</b> des bénédictions qui accompagnent <i>Shema</i>. <b>Et</b> les membres de la garde sacerdotale <b>récitèrent une bénédiction,</b> puis <b>ils récitèrent les dix commandements, <i>Shema</i></b> (voir Deutéronome 6 :4-9), <b><i>VeHaya im Shamoa</i></b> (voir Deutéronome 11:13-21), et <b><i>VaYomer</i></b> (voir Nombres 15:37-41), la formule standard de <i>Shema</i>.

### Partie 9
En outre, <b>ils bénirent le peuple de trois bénédictions.</b> Ces bénédictions étaient : <b>Vrai et ferme,</b> la bénédiction de la rédemption récitée après le <i>Shema</i> ; <b>et</b> la bénédiction du <b>service du Temple,</b> qui est aussi une bénédiction récitée dans la prière <i>Amida</i> ; <b>et la bénédiction sacerdotale,</b> récitée sous forme de prière, sans l'élévation des mains qui accompagne habituellement cette bénédiction (<i>Tosafot</i>). <b>Et le Chabbat,</b> lorsque la nouvelle garde sacerdotale commencerait son service, les prêtres <b>ajouteraient une bénédiction</b> récitée <b>par la garde sacerdotale sortante,</b> que l'amour, la fraternité, la paix et l'amitié devraient exister parmi les prêtres de la garde entrante.

### Partie 10
MISHNA 5:2 Le prêtre désigné <b>leur dit:</b> Que seuls les prêtres qui sont <b>nouveaux</b> dans la combustion de <b>l'encens</b> viennent et participent à la loterie</b> pour l'encens. elui qui gagne</b> cette loterie <b>gagne</b> le privilège de brûler l'encens. Le prêtre désigné <b>leur dit :</b> Ces <b>nouveaux</b> prêtres, c'est-à-dire ceux qui n'avaient jamais accompli le service, ensemble <b>avec</b> les <b>anciens</b> prêtres, c'est-à-dire, ceux qui l'avaient déjà accompli, peuvent <b>venir et participer à la loterie</b> pour déterminer <b>qui prendra les membres de</b> la moitié inférieure de <b>la rampe,</b> où ils avaient été placés plus tôt, <b>jusqu'à l'autel. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : <b>Le prêtre <b>qui prend les membres jusqu'à la rampe est</b> celui qui les <b>prend</b> de la rampe et les place <b>sur l'autel.</b>

### Partie 11
MISHNA 5:3 Les prêtres qui n'avaient pas gagné à la loterie portaient encore les vêtements sacerdotaux qu'ils devaient revêtir pour participer à la loterie, de sorte que s'ils gagnaient, ils seraient prêts à servir immédiatement. Le prêtre désigné <b>remettait</b> ces prêtres <b>aux</b> soins des <b>assistants [<i>laḥazanim</i>].</b> Les assistants <b>déshabillaient</b> ces prêtres et enlevaient <b>leurs vêtements, et ils ne leur laissaient que leur pantalon.</b> Après que les prêtres aient revêtu leurs vêtements non sacrés, ils enlevaient le pantalon sacerdotal et enfilaient leur pantalon non sacré. <b>Et il y avait</b> quatre <b>compartiments de rangement</b> dans le Temple pour ranger les vêtements sacerdotaux pour chaque montre sacerdotale, <b>et sur</b> chacun d'eux était écrit l'usage du vêtement</b> qui y était rangé : Pantalon, tunique, ceinture et mitre.

### Partie 12
MISHNA 5:4 Le prêtre qui a gagné la loterie pour brûler l'encens prend la cuillère utilisée pour transporter l'encens. <b>Et la cuillère</b> était <b>similaire</b> à un grand <b>vase d'or</b> qui <b>contenait trois <i>kav</i>, et le plus petit vase était</b> placé <b>à l'intérieur</b> de la cuillère.