
### michna 1
Comment participe-t-on à la réunion des frontières du Chabbat ? Celui qui souhaite établir une jonction des frontières du Chabbat pour lui-même et pour d'autres personnes place un baril de nourriture à l'endroit qu'il désigne comme leur lieu de résidence, et dit : Ceci est pour tous les habitants de ma ville, pour quiconque souhaite se rendre le Chabbat dans une maison de deuil ou dans une maison de noces située au-delà de la limite du Chabbat. Celui qui a accepté sur lui-même alors qu'il faisait encore jour, c'est-à-dire avant le début de Chabbat, qu'il s'appuiera sur le eirouv, est autorisé à s'y fier ; mais si on ne l'a fait qu'après la tombée de la nuit, il est interdit de s'y fier, car le principe est qu'on ne peut pas établir un eirouv après la tombée de la nuit.

### michna 2
Quelle est la mesure pour une jonction des limites du Chabbat ? Elle consiste en une quantité de nourriture suffisante pour deux repas pour chacune des personnes incluses dans l'eirouv. Les tanna"im ne sont pas d'accord en ce qui concerne la taille de ces deux repas. Il fait référence à la nourriture d'un individu qu'il mange un jour de semaine et non le Chabbat ; c'est la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit : Il fait référence à la quantité qu'il mange le Chabbat et non le jour de la semaine. Et tant ce Sage, Rabbi Meir, que ce Sage, Rabbi Yehuda, ont voulu être indulgents, car Rabbi Meir soutient que les gens consomment plus de nourriture le Chabbat, alors que Rabbi Yehuda pense qu'ils consomment plus un jour de semaine. Rabbi Yoá¸¥anan ben Beroka dit : La nourriture pour deux repas a la taille d'un pain acheté avec un pundeyon, soit un quarante-huitième de sela, alors que quatre se"a de blé sont vendus pour un sela. Rabbi Shimon dit : La nourriture pour deux repas est deux de trois parties d'un pain, lorsque trois pains sont préparés à partir d'un kav de blé. En d'autres termes, la mesure est de deux tiers d'un pain de la taille d'un tiers de kav. Après avoir discuté des mesures relatives à une miche de pain, la mishna déclare que la moitié de cette miche est la quantité appelée une moitié [ peras ], une mesure pertinente pour les halakhot d'une maison lépreuse. Si quelqu'un entre dans une maison touchée par la lèpre et y reste suffisamment longtemps pour manger cette quantité de nourriture, les vêtements qu'il porte deviennent rituellement impurs. Et la moitié de sa moitié, un quart de ce pain, est la quantité de nourriture rituellement impure qui disqualifie le corps. En d'autres termes, une nourriture impure de cette quantité communique une impureté rituelle au corps du mangeur, et le disqualifie par la loi rabbinique de manger de la teruma.

### michna 3
Si les habitants d'une maison donnant directement sur une cour et les habitants d'un appartement donnant sur un balcon d'où partent des escaliers menant à cette cour ont oublié et n'ont pas établi d'eirouv entre eux, tout ce qui se trouve dans la cour et qui a une hauteur de dix handbreths, par exemple un monticule ou un poteau, fait partie du balcon. Les résidents des appartements ouverts sur le balcon peuvent transférer des objets de et vers leurs appartements sur le monticule ou le poteau. Tout poteau ou monticule qui est inférieur à cette hauteur fait partie de la cour. Une halakha similaire s'applique à un talus qui entoure une citerne ou un rocher : si les talus qui entourent une citerne ou un rocher ont une hauteur de dix coudées, ils appartiennent au balcon ; s'ils sont inférieurs à cette hauteur, ils ne peuvent être utilisés que par les habitants de la cour. Dans quel cas ces questions, la halakha selon laquelle tout ce qui est plus haut que dix centimètres appartient au balcon, sont-elles énoncées ? Lorsque le monticule ou le remblai est proche du balcon. Mais dans le cas où le remblai ou le monticule est éloigné de celui-ci, même s'il a une hauteur de dix centimètres, le droit d'utiliser le remblai ou le monticule revient aux membres de la cour. Et qu'est-ce qui est considéré comme proche ? Tout ce qui n'est pas éloigné de quatre centimètres du balcon.

### michna 4
En ce qui concerne celui qui a déposé son érythème de cour dans une guérite ou dans un portique, une construction couverte sans murs ou avec des murs incomplets, ou celui qui l'a déposé dans un balcon, ce n'est pas un érythème valable. Et celui qui y réside, dans l'une ou l'autre de ces structures, ne rend pas son port interdit au propriétaire et aux autres résidents de la cour, même s'il n'a pas contribué à l'eirouv. Par contre, si l'on a déposé son érythème dans un hangar à foin, dans une étable, dans un hangar à bois ou dans un entrepôt, il s'agit d'un érythème valide, car il est situé dans un endroit bien gardé. Et celui qui y réside avec la permission, s'il a négligé de contribuer au eirouv, il le rend interdit au propriétaire et aux autres résidents de la cour pour le porter. Rabbi Yehouda dit : Si le propriétaire a là, dans le hangar à foin ou dans les autres endroits énumérés ci-dessus, un droit d'usage, c'est-à-dire s'il a le droit d'utiliser tout ou partie de la zone pour ses propres besoins, alors celui qui y réside ne le rend pas interdit pour le propriétaire, car la zone est considérée comme le logement du propriétaire, et la personne qui y vit est classée comme membre de son foyer.

### michna 5
Celui qui quitte sa maison, située dans une cour partagée, et va passer Chabbat dans une autre ville, qu'il soit Gentil ou Juif, il rend interdit aux autres résidents d'utiliser la cour comme s'il était encore chez lui ; c'est la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : Il ne leur interdit pas l'usage de la cour, car il a laissé derrière lui une résidence vide. Rabbi Yosei dit : Un Gentil le rend interdit mais un Juif ne le rend pas interdit, car il n'est pas dans les habitudes d'un Juif de rentrer chez lui le Chabbat. Un Juif ne rentrera pas chez lui, donc sa résidence vide ne le rend pas interdit. En revanche, un Gentil peut rentrer au cours du Chabbat. Par conséquent, il n'est pas considéré comme s'étant complètement déraciné de sa maison, et il la rend interdite. Rabbi Shimon dit : Même si le Juif a quitté sa maison et est allé passer Chabbat avec sa fille qui vivait dans la même ville, il ne rend pas cela interdit. Bien qu'il puisse retourner chez lui à tout moment, on suppose qu'il a déjà enlevé de son esprit toute pensée d'y retourner et qu'il a établi sa résidence de Chabbat loin de sa maison.

### michna 6
Dans le cas d'une citerne qui se trouve entre deux cours, située en partie dans chaque cour, on ne pourra pas y puiser de l'eau le Chabbat, de peur que les habitants d'une cour ne puisent de l'eau dans le domaine de l'autre cour, à moins qu'on n'ait érigé pour elle une cloison de dix coudées de hauteur comme séparation entre les domaines. Cette cloison est efficace, qu'elle se trouve en dessous, dans l'eau, ou qu'elle se trouve dans l'espace aérien de la citerne, sous le rebord, au-dessus de la surface de l'eau. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Ceci est le sujet d'une ancienne dispute de tanna"im, car Beit Shammai a dit que la cloison, qui permet de puiser de l'eau, doit être placée en dessous ; et Beit Hillel a dit qu'elle doit être positionnée au-dessus. Rabbi Yehuda a dit : Une cloison n'est pas meilleure que le mur qui les sépare. Un mur divisant les deux cours passe au-dessus de la citerne, il n'est donc pas nécessaire d'ériger une cloison supplémentaire dans l'espace aérien de la citerne.

### michna 7
En ce qui concerne un canal d'eau qui traverse une cour, les habitants ne peuvent pas y puiser de l'eau le Chabbat, à moins qu'ils n'aient érigé pour lui une cloison de dix coudées de hauteur à l'entrée et à la sortie de la cour. Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas nécessaire d'ériger une cloison spéciale, car le mur qui la surmonte, c'est-à-dire le mur de la cour, est considéré comme une cloison. Rabbi Yehuda dit : Il y eut un incident concernant un canal d'eau qui traversait les cours de la ville d'Avel, duquel les habitants tiraient de l'eau le Chabbat par l'autorité des Sages, en s'appuyant sur le mur de la cour suspendu au-dessus. Ils lui dirent : C'est dû au fait que le canal n'était pas de la taille qui nécessite une cloison, c'est-à-dire qu'il avait moins de dix centimètres de profondeur ou moins de dix centimètres de largeur, il était permis d'y puiser de l'eau même sans cloison.

### michna 8
En ce qui concerne un balcon qui s'étend au-dessus d'un plan d'eau, si un trou a été ouvert dans le sol, ses résidents ne peuvent pas y puiser de l'eau par le trou pendant Chabbat, à moins qu'ils n'aient érigé pour cela une cloison de dix centimètres de haut autour du trou. Il est permis de tirer de l'eau au moyen de cette cloison, qu'elle soit placée au-dessus du balcon, auquel cas la cloison est considérée comme descendant vers le bas, ou qu'elle soit placée au-dessous du balcon. De même, en ce qui concerne deux balcons de ce type, l'un au-dessus de l'autre, si l'on a érigé une cloison pour le balcon supérieur mais pas pour le balcon inférieur, il est interdit aux deux résidents de puiser de l'eau par le balcon supérieur, à moins d'établir un eirouv entre eux.

### michna 9
En ce qui concerne une cour dont la superficie est inférieure à quatre coudées sur quatre coudées, il est interdit d'y verser des eaux usées le Chabbat, à moins qu'une fosse n'ait été façonnée pour recevoir l'eau, et que la fosse contienne deux se"a en volume depuis son bord en bas. Cette halakha s'applique que la fosse ait été façonnée à l'extérieur de la cour ou qu'elle ait été creusée à l'intérieur de la cour elle-même. La seule différence est la suivante : Si la fosse a été creusée à l'extérieur dans le domaine public attenant, il est nécessaire de l'arquer, afin que l'eau ne s'écoule pas dans le domaine public. Si elle a été creusée à l'intérieur de la cour, il n'est pas nécessaire de l'arquer.

### michna 10
Rabbi Eliezer ben Ya"akov dit : Dans le cas d'un fossé de drainage dont les quatre premières coudées sont arquées dans le domaine public, on peut y verser des eaux usées le Chabbat. Et les rabbins disent : Même si un toit ou une cour a une superficie de cent coudées, on ne peut pas verser l'eau directement sur l'embouchure du fossé de drainage. En revanche, il peut la verser sur le toit, d'où l'eau se déverse d'elle-même dans la rigole. Une cour et un portique, une structure couverte mais non murée devant une maison, constituent ensemble les quatre coudées en vertu desquelles il est permis de verser de l'eau même dans une cour dépourvue de fosse.

### michna 11
Et de même, en ce qui concerne deux étages supérieurs [ deyotaot ], l'un en face de l'autre dans la même petite cour, si les résidents de l'un d'eux ont façonné une fosse dans la cour, et que les résidents de l'autre n'ont pas façonné de fosse, ceux qui ont façonné une fosse sont autorisés à verser leurs eaux usées dans la cour, tandis que ceux qui n'ont pas façonné de fosse ne sont pas autorisés à le faire.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC