
### michna 1
Celui qui réside avec un Gentil dans la même cour, ou celui qui vit dans la même cour avec quelqu'un qui n'accepte pas le principe de l'eirouv, même s'il n'est pas un Gentil, comme un Samaritain [ Kuti ], cette personne lui rend interdit le transport de sa propre maison dans la cour ou de la cour dans sa maison, à moins qu'il ne loue les droits de cette personne dans la cour, comme cela sera expliqué ci-dessous. Rabbi Eliezer ben Ya"akov dit : En fait, le Gentil ne rend pas interdit le portage, sauf si deux Juifs vivant dans la même cour s'interdiraient eux-mêmes le portage s'il n'y avait pas d'eirouv. Dans ce cas, la présence du Gentil rend l'eirouv inefficace. Cependant, si un seul Juif vit dans la cour, le Gentil ne lui interdit pas de porter dans la cour.

### michna 2
Rabban Gamliel a dit : Il y eut un incident impliquant un certain Sadducéen qui vivait avec nous dans la même ruelle à Jérusalem, qui renonça à ses droits sur la ruelle avant Chabbat. Et Père nous a dit : Dépêchez-vous de sortir vos ustensiles dans la ruelle pour en établir la possession, avant qu'il ne change d'avis et ne sorte ses propres ustensiles afin de récupérer ses droits, auquel cas il vous interdirait d'utiliser toute la ruelle. Rabbi Yehuda dit : Rabban Gamliel"s père leur a parlé avec une formulation différente, en disant : Dépêchez-vous de faire ce que vous devez faire dans la ruelle avant Chabbat, avant qu'il ne sorte ses ustensiles et vous interdise l'usage de la ruelle. En d'autres termes, vous ne pouvez pas du tout sortir d'ustensiles dans la ruelle le Chabbat, car l'institution d'un eirouv ne peut être utilisée dans le voisinage d'un sadducéen. En effet, même s'il a renoncé à ses droits sur la ruelle, il peut toujours se rétracter et les récupérer.

### michna 3
Si l'un des habitants d'une cour a oublié et n'a pas participé à un eirouv avec les autres habitants avant Chabbat, et que le Chabbat il a renoncé à ses droits dans la cour aux autres habitants, sa maison est interdite à lui, qui a oublié d'établir un eirouv, et à eux, les autres habitants, d'apporter des objets de la cour à sa maison ou de les sortir de sa maison dans la cour. Mais leurs maisons sont permises à lui et à eux, pour sortir des objets dans la cour et pour les y faire entrer. S'ils lui ont cédé leurs droits dans la cour, c'est-à-dire s'ils ont renoncé à leurs droits en sa faveur, il lui est permis de transporter de sa maison dans la cour, mais il leur est interdit de le faire. Si deux résidents de la cour ont oublié d'établir un eirouv, et que les autres ont renoncé à leurs droits dans la cour en leur faveur, ils s'interdisent mutuellement. Dans ce scénario, la cour leur appartiendrait à tous les deux, mais chaque maison individuelle reste le domaine de son propriétaire. Il serait donc interdit à chacun de ces résidents de porter dans la cour. En effet, un résident peut donner et recevoir des droits dans un domaine, alors que deux résidents ne peuvent que donner des droits dans un domaine, mais ils ne peuvent pas recevoir de droits dans un domaine. Puisqu'ils n'ont pas établi d'eirouv, il n'est pas raisonnable pour les autres résidents de la cour de donner leurs droits dans le domaine, car les deux qui sont interdits parce qu'ils n'ont pas participé à l'eirouv rendent le transport interdit pour chacun d'eux.

### michna 4
La mishna pose une question générale : Quand peut-on céder des droits dans un domaine ? Le Beit Shammai dit : Pendant qu'il fait encore jour, c'est-à-dire avant le début du Chabbat ; et Beit Hillel dit : Même après la tombée de la nuit, quand c'est déjà Shabbat. La mishna cite une autre dispute : Si quelqu'un a cédé ses droits dans sa cour aux autres résidents de la cour, en y renonçant après avoir oublié d'établir un eirouv avec eux la veille, et qu'ensuite il transporte quelque chose de sa maison dans la cour - que ce soit involontairement, en oubliant qu'il a renoncé à ses droits, ou intentionnellement, il rend le transport interdit pour tous les résidents de la cour, car son action annule sa renonciation ; c'est la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il a agi intentionnellement, il rend le port interdit ; mais s'il a agi involontairement, il ne rend pas le port interdit.

### michna 5
Si un propriétaire était en partenariat avec ses voisins, avec celui-ci pour le vin et avec celui-là pour le vin, ils n'ont pas besoin d'établir un eirouv, car en raison de leur partenariat authentique, ils sont considérés comme un seul foyer, et aucun autre partenariat n'est requis. En revanche, s'il était associé à celui-ci pour le vin et à celui-là pour l'huile, ils devront établir un eirouv. Comme ils ne sont pas associés pour le même bien, ils ne sont pas tous considérés comme une seule association. Rabbi Shimon dit : Dans ce cas et dans ce cas, c'est-à-dire, même s'il s'associe avec ses voisins pour différents articles, ils n'ont pas besoin d'établir un eirouv.

### michna 6
En ce qui concerne cinq groupes de personnes qui passaient Chabbat dans une salle [ teraklin ] qui était subdivisée par des cloisons en pièces séparées, dont chacune avait une entrée séparée dans une cour partagée avec d'autres maisons, Beit Shammai dit : Un eirouv est requis pour chaque groupe, c'est-à-dire que chaque groupe doit contribuer séparément à l'eirouv de la cour, car chacun est considéré comme une maison différente. Et Beit Hillel dit : Un seul eirouv suffit pour tous, car les cloisons ne rendent pas les différentes sections des maisons séparées. Et Beit Hillel concèdent que lorsque certains d'entre eux occupent des pièces séparées ou des étages supérieurs, ils nécessitent un eirouv séparé pour chaque groupe, et le fait qu'ils soient dans le même bâtiment ne les rend pas un groupe unifié.

### michna 7
Dans le cas de frères qui mangeaient à la table de leur père et dormaient dans leur propre maison dans la même cour, une contribution séparée à l'eirouv est requise pour chacun d'entre eux. Par conséquent, si l'un d'eux a oublié et n'a pas contribué à l'eirouv, il doit renoncer à ses droits dans la cour afin de rendre le port dans la cour permis au reste des résidents de la cour". Quand énonce-t-on cette halakha ? Ils l'énoncent lorsqu'ils portent leur eirouv ailleurs dans la cour, c'est-à-dire dans la maison de l'un des autres résidents. Mais si le eirouv leur venait, c'est-à-dire s'il était placé dans la maison de leur père, ou s'il n'y a pas d'autres résidents avec les frères et leur père dans la cour, ils ne sont pas tenus d'établir un eirouv, car ils sont considérés comme un seul individu vivant dans une cour.

### michna 8
Si cinq cours s'ouvrent l'une sur l'autre et donnent également sur une ruelle, les distinctions suivantes s'appliquent : Si les résidents de la cour ont établi un eirouv dans les cours et n'ont pas fusionné les cours qui s'ouvrent sur la ruelle, il leur est permis de porter dans les cours et il leur est interdit de porter dans la ruelle. Le eirouv qu'ils ont établi ne peut pas également servir à fusionner les cours qui s'ouvrent sur la ruelle. Et s'ils ont fusionné les cours de la ruelle, ils ont le droit de porter ici, dans la ruelle, et là, dans les cours. S'ils ont établi un érouv dans les cours et ont également fusionné les cours de la ruelle, et que l'un des résidents de la cour a oublié et n'a pas contribué à l'érouv dans sa cour, mais a participé à la fusion des cours dans la ruelle, ils sont autorisés à porter ici et là, car la fusion des cours dans la ruelle sert d'érouv effectif pour les cours également. Cependant, si l'un des résidents de la ruelle a oublié et n'a pas participé à la fusion des cours qui s'ouvrent dans la ruelle, il lui est permis de porter dans les cours et interdit de porter dans la ruelle, car le principe est le suivant : Une ruelle est à ses cours comme une cour est à ses maisons.

### michna 9
En ce qui concerne deux cours, dont l'une est à l'intérieur de l'autre, et dont l'extérieure s'ouvre sur le domaine public, les distinctions suivantes s'appliquent : Si la cour intérieure a établi un eirouv pour elle-même et que la cour extérieure n'a pas établi d'eirouv, porter dans la cour intérieure est autorisé et porter dans la cour extérieure est interdit. Si la cour extérieure a établi un eirouv et que la cour intérieure ne l'a pas fait, le port dans les deux est interdit, car les résidents de la cour intérieure passent par la cour extérieure et sont considérés dans une certaine mesure comme des résidents de la cour qui n'ont pas participé à l'eirouv. Si cette cour a établi un eirouv pour elle-même, et que cette cour a également établi un eirouv pour elle-même, mais qu'elles n'ont pas établi un eirouv commun l'une avec l'autre, celui-ci est permis par lui-même, et celui-là est permis par lui-même, mais ils ne peuvent pas transporter de l'un à l'autre. Rabbi Akiva interdit le portage dans la cour extérieure même dans ce cas, car le droit d'entrée dans la cour extérieure dont jouissent les résidents de la cour intérieure le rend interdit. Et les sages ne sont pas d'accord et disent : Le droit d'entrée dont jouissent les résidents de la cour intérieure ne le rend pas interdit. Puisque les résidents de la cour intérieure n'utilisent pas la cour extérieure, sauf pour la traverser, et qu'il leur est permis de transporter dans leur propre cour, ils ne rendent pas interdit le transport dans la cour extérieure.

### michna 10
Si un habitant de la cour extérieure a oublié et n'a pas contribué à l'érouv, il est permis de porter dans la cour intérieure et interdit de porter dans la cour extérieure. Si un résident de la cour intérieure a oublié et n'a pas contribué à l'érouv, les deux sont interdits, car le droit de passage dont jouissent les membres de la cour intérieure à travers la cour extérieure rend la cour extérieure également interdite. Si les habitants des deux cours mettent leur érouv en un seul endroit, et qu'une personne, qu'elle soit de la cour intérieure ou de la cour extérieure, a oublié et n'a pas contribué à l'érouv, ils sont tous deux interdits de portage à l'intérieur, car les deux cours sont traitées comme une seule. Et si les cours appartenaient à des particuliers, c'est-à-dire si une seule personne vivait dans chaque cour, ils ne sont pas tenus d'établir un eirouv, car cette exigence ne s'applique qu'à une cour occupée par plusieurs résidents.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC