
### michna 1
Si une ruelle est fermée sur trois côtés avec des cours s'ouvrant sur trois côtés, et que le quatrième côté donne sur un domaine public, il est interdit par la loi rabbinique d'y transporter des objets le Chabbat. Cependant, il est permis de transporter des objets dans une ruelle dans ces circonstances si une poutre transversale est placée horizontalement au-dessus de l'entrée de la ruelle. La mishna enseigne que si la poutre transversale enjambe l'entrée d'une ruelle à une hauteur supérieure à vingt coudées, il faut diminuer la hauteur de la poutre transversale afin qu'elle soit inférieure à vingt coudées. Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas nécessaire de la diminuer, car la poutre transversale permet de transporter dans la ruelle même à cette hauteur. Si l'entrée de la ruelle est plus large que dix coudées, on doit diminuer sa largeur. Cependant, si l'entrée de la ruelle a la forme d'une porte, c'est-à-dire deux poteaux verticaux sur les deux côtés, et une poutre horizontale couvrant l'espace entre eux, même si elle est plus large que dix coudées, il ne doit pas la diminuer, car elle est alors considérée comme une entrée, plutôt qu'une brèche, même si elle est très large.

### michna 2
Il y a un désaccord fondamental concernant la méthode pour rendre une allée praticable par une personne le jour de Chabbat. Le Beit Shammai dit : Un poteau latéral et une poutre transversale sont tous deux nécessaires. Le Beit Hillel dit : Soit un poteau latéral, soit une poutre transversale. Rabbi Eliezer dit : Deux poteaux latéraux sont nécessaires, un de chaque côté de la ruelle. Au nom de Rabbi Yishmael, un étudiant a dit devant Rabbi Akiva : Beit Shammai et Beit Hillel n'ont pas été en désaccord au sujet d'une allée qui est moins de quatre coudées de large, car ils sont tous deux d'accord que le portage est rendu permis par un poteau latéral ou une poutre transversale. A propos de quoi sont-ils en désaccord ? C'est au sujet d'une allée qui est plus large que quatre coudées, et jusqu'à dix coudées de large ; comme le dit Beit Shammai : Il faut à la fois un poteau latéral et une poutre transversale. Et Beit Hillel dit : Il faut soit un poteau latéral, soit une poutre transversale. Rabbi Akiva dit au disciple : Ce n'est pas le cas, car ils ne sont pas d'accord à la fois sur ce cas, c'est-à-dire une allée qui est moins de quatre coudées de large, et sur ce cas, c'est-à-dire une allée qui est entre quatre et dix coudées de large.

### michna 3
La poutre transversale, qui, selon les Sages, peut être utilisée pour rendre une allée praticable, doit être assez large pour recevoir et contenir une petite brique. Et cette petite brique est la moitié d'une grande brique, qui mesure trois tefahs, c'est-à-dire un tefah [paume] et demi. Il suffit que la poutre transversale ait une largeur d'un pouce, et non d'un pouce et demi, pour qu'elle puisse contenir une petite brique dans sa largeur.

### michna 4
Et la poutre transversale doit être assez large pour contenir une petite brique et aussi assez solide pour contenir une petite brique et ne pas s'effondrer. Rabbi Yehuda dit : Si elle est assez large pour tenir la brique, même si elle n'est pas assez solide pour la soutenir réellement, elle est suffisante.

### michna 5
Par conséquent, même si la poutre transversale est faite de paille ou de roseaux, on la considère comme si elle était faite de métal. Si la poutre transversale est courbée, de sorte qu'une petite brique ne peut y reposer, on la considère comme si elle était droite ; si elle est ronde, on la considère comme si elle était carrée. Le principe suivant a été énoncé à propos d'une poutre transversale ronde : Toute poutre dont la circonférence est de trois millièmes de pouce est d'un millième de pouce en largeur, c'est-à-dire en diamètre.

### michna 6
Les poteaux latéraux dont les Sages ont parlé pour rendre une allée praticable, leur hauteur doit être d'au moins dix tefahs, et leur largeur et épaisseur peuvent être de n'importe quelle valeur. Rabbi Yosei dit : Leur largeur doit être d'au moins trois tefahs.

### michna 7
On peut construire des poteaux latéraux à partir de n'importe quoi, même d'un être vivant, à condition qu'il ait été correctement attaché à l'entrée de la ruelle, et Rabbi Yosei interdit d'utiliser un être vivant comme poteau latéral. La mishna poursuit avec une dispute similaire : Même une créature vivante transmet une impureté rituelle si elle est utilisée comme couverture d'une tombe. Mais Rabbi Meir la considère comme pure. De même, on peut écrire les actes de divorce des femmes sur n'importe quoi, même sur une créature vivante. Mais Rabbi Yosei HaGelili invalide un acte de divorce écrit sur une créature vivante.

### michna 8
Si une caravane campe dans une vallée, c'est-à-dire un espace ouvert non clos par des murs, et que les voyageurs ont entouré leur campement de cloisons faites de l'équipement des animaux, par exemple des selles et autres, on peut transporter à l'intérieur de l'espace clos, à condition que la cloison résultante soit une clôture de dix mètres de haut, et qu'il n'y ait pas de brèches dans la cloison plus grandes que le segment construit. Toute brèche d'une largeur d'environ dix coudées est permise et n'invalide pas la cloison car elle est considérée comme une entrée. Cependant, si l'une des brèches est supérieure à dix coudées, il est interdit de porter quelque chose dans l'espace clos.

### michna 9
Si une caravane campe dans un champ et que les voyageurs cherchent à construire des cloisons pour rendre l'endroit accessible à un transport le jour de Chabbat, on entoure l'endroit de trois cordes, l'une au-dessus de l'autre, et une troisième au-dessus des deux autres. Il est permis de porter à l'intérieur de la zone circonscrite à condition qu'il n'y ait pas un espace de trois tefahs [paumes] entre une corde et la suivante. La mesure des cordes et leur épaisseur combinée doivent être supérieures à un tefah, de sorte que la cloison entière, composée de trois cordes et des espaces vides entre elles, aura une hauteur de dix tefahs.

### michna 10
On peut aussi entourer la zone de planches qui se tiennent debout, à condition qu'il n'y ait pas un espace de trois tefahs [paumes] entre une planche et la suivante. Lorsque les Sages ont émis cette règle, ils parlaient exclusivement d'une caravane ; c'est ce qu'affirme Rabbi Yehuda, qui soutient qu'une cloison de ce type, qui ne comporte que des éléments horizontaux ou verticaux, n'est autorisée que dans des circonstances exceptionnelles. Dans le cas contraire, des cloisons à part entière sont nécessaires. Cependant, les sages disent : Ils ont parlé d'une caravane dans la mishna uniquement parce qu'ils ont parlé au présent, en citant le cas le plus typique. Ceux qui voyageaient en caravane étaient généralement incapables d'ériger de véritables cloisons, ils entouraient donc leur camp de cordes ou de planches. Cependant, la halakha de la mishna s'applique dans tous les cas. La mishna cite un litige supplémentaire : Toute cloison qui n'est pas construite à la fois en chaîne et en trame, c'est-à-dire en éléments verticaux et horizontaux, n'est pas une cloison ; c'est ce qu'affirme Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Il soutient que les planches verticales et les cordes horizontales ne sont pas considérées comme une séparation, même dans les circonstances exigeantes d'une caravane. Cependant, les sages disent : L'un des deux éléments, soit vertical, soit horizontal, est suffisant. Les Sages ont exempté un soldat dans un camp militaire dans quatre domaines : On peut apporter du bois d'allumage de n'importe quel endroit sans craindre de voler le bois de ses propriétaires ; on est exempté du lavage rituel des mains avant de manger ; on est exempté de la séparation des dîmes des produits à dîme douteuse [ demai ], c'est-à-dire les produits achetés à un am ha"aretz, celui qui n'est pas diligent dans la séparation des dîmes ; et on est exempté de l'établissement d'un eirouv.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC