
### michna 1
Comment fait-on pour étendre les limites d'une ville de manière à ce que toutes ses saillies soient incluses dans les frontières de la ville ? Il trace une ligne droite à travers le bord de la ville, et si une maison est en retrait et qu'une autre maison dépasse, ou si une tourelle [ pagum ] est en retrait et qu'une autre tourelle dépasse de cette ligne, et de même, s'il y avait des restes de murs de dix poignets de haut, et des ponts et des monuments sur des tombes dans lesquelles il y a une résidence, on étend la mesure de ce côté de la ville comme s'il y avait d'autres structures en face dans le coin adjacent de la ville. Et avant de mesurer la limite du Shabbat, on rend la ville comme une tablette carrée de façon à gagner les coins, bien qu'il n'y ait en réalité aucune maison dans ces coins.

### michna 2
On attribue un karpef à chaque ville, c'est-à-dire qu'on ajoute la mesure d'un karpef, soit un peu plus de soixante-dix coudées, à chaque ville, et on mesure les deux mille coudées de la limite de Chabbat à partir de là ; c'est la déclaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : Ils ont parlé de l'ajout d'un karpef uniquement en ce qui concerne l'espace entre deux villes adjacentes. Comment cela ? Si cette ville a soixante-dix coudées et un reste vacant d'un côté, et que cette ville a soixante-dix coudées et un reste vacant du côté adjacent, et que les deux zones de soixante-dix coudées et plus se chevauchent, le karpef réunit les deux villes en une seule.

### michna 3
Et de même, dans le cas de trois villages disposés en triangle, s'il n'y a que 141â..." coudées de séparation entre les deux villages extérieurs, le village du milieu réunit les trois villages en un seul.

### michna 4
On ne peut mesurer une limite de Chabbat qu'avec une corde de cinquante coudées de long, ni plus ni moins, comme l'explique la Guemara. Et on ne peut mesurer la limite qu'au niveau de son cœur, c'est-à-dire que celui qui vient mesurer la limite doit tenir la corde à côté de sa poitrine. Si l'on mesurait la limite et que l'on atteignait un canyon ou une clôture, la hauteur de la clôture et la profondeur du canyon ne sont pas comptabilisées dans les deux mille coudées ; on l'enjambe et on reprend ensuite sa mesure. Deux personnes tiennent les deux extrémités de la corde en travers du canyon ou de la clôture, et la distance est mesurée comme si la zone était complètement plate. Si l'on atteint une colline, on ne mesure pas sa hauteur, mais on l'enjambe comme si elle n'existait pas, puis on reprend sa mesure, à condition de ne pas dépasser la limite de la ville pour le Chabbat, car les personnes qui observent le géomètre pourraient penser à tort que la limite s'étend jusqu'à ce point. Si, en raison de la largeur du canyon ou de la colline, il ne peut l'enjamber, à propos de cette situation, Rabbi Dostai bar Yannai a dit au nom de Rabbi Meir : J'ai entendu dire que l'on peut percer les collines. En d'autres termes, on mesure la distance comme s'il y avait un trou d'un côté de la colline à l'autre, de sorte qu'en fait, il ne mesure que la distance horizontale et ignore les différences d'élévation.

### michna 5
On ne peut mesurer la limite du Shabbat qu'avec un géomètre expert. Si l'on découvre que le géomètre a étendu la limite à un endroit et l'a réduite à un autre endroit, de sorte que la ligne marquant la limite du Chabbat n'est pas droite, on accepte la mesure de l'endroit où il a étendu la limite et on redresse la limite en conséquence. De même, si le géomètre a étendu la limite pour l'un et l'a réduite pour un autre, on accepte la mesure étendue. Et de plus, même un esclave et une servante païens, dont les témoignages sont généralement considérés comme peu fiables, sont dignes de confiance pour dire : La limite du Chabbat s'étendait jusqu'ici ; car les Sages n'ont pas énoncé la question, les lois des limites du Chabbat, pour être strictes, mais plutôt pour être indulgentes. L'interdiction de marcher plus de deux mille coudées est d'origine rabbinique et est donc interprétée avec indulgence.

### michna 6
Bien que l'ensemble de ce chapitre traite des halakhot régissant la jonction des limites du Shabbat, cette mishna revient sur les halakhot régissant la jonction des cours. Si une ville privée, qui n'a pas beaucoup de résidents, se développe et devient une ville publique très peuplée, on peut établir une jonction des cours pour l'ensemble de la ville, tant qu'elle n'inclut pas un domaine public tel que défini par la loi de la Torah. Et si une ville publique perd des résidents au fil du temps et devient une ville privée, on ne peut pas établir un eirouv pour l'ensemble de celle-ci, à moins de maintenir une zone en dehors de l'eirouv qui soit de la taille de la ville d'á¸¤adasha en Judée, qui compte cinquante résidents. Il est permis de porter à l'intérieur du eiruv, mais il reste interdit de porter dans la zone exclue du eiruv. La raison de cette exigence est de s'assurer que les lois du eirouv ne seront pas oubliées. C'est ce qu'affirme Rabbi Yehuda. Rabbi Shimon dit : La zone exclue n'a pas besoin d'être si grande ; il suffit plutôt d'exclure trois cours avec deux maisons chacune.

### michna 7
Celui qui se trouvait à l'est de sa maison lorsque Shabbat a commencé, et il avait dit à son fils avant Shabbat : Établissez un eirouv pour moi à l'ouest ; ou, s'il était à l'ouest de sa maison et qu'il avait dit à son fils : Établissez un eirouv pour moi à l'est, la halakha est la suivante : S'il y a une distance de deux mille coudées entre son emplacement actuel et sa maison, et que la distance jusqu'à son eirouv est supérieure à cette distance, il lui est permis de marcher jusqu'à sa maison, et de là, il peut marcher deux mille coudées dans toutes les directions, mais il lui est interdit de marcher jusqu'à l'endroit où son fils avait déposé son eirouv. Si la distance entre son emplacement actuel et son eirouv est de deux mille coudées, et que la distance jusqu'à sa maison est plus grande, il lui est interdit de marcher jusqu'à sa maison, et il lui est permis de marcher jusqu'à l'endroit de son eirouv, et de là, il pourra marcher deux mille coudées dans toutes les directions. En d'autres termes, en ce qui concerne la limite de Chabbat, le lieu de résidence de quelqu'un pour Chabbat ne peut pas être à plus de deux mille coudées de son emplacement physique lorsque Chabbat commence. Celui qui place son eirouv à la périphérie de la ville, c'est-à-dire dans une zone d'un peu plus de soixante-dix coudées entourant la ville, c'est comme s'il n'avait rien fait. Les deux mille coudées de la limite du Chabbat sont mesurées à partir du bord de la périphérie de la ville, même s'il n'y a pas d'eirouv, et on ne gagne donc rien à placer un eirouv dans cette zone. En revanche, s'il a placé son eirouv à l'extérieur de la limite de la ville, même s'il ne l'a placé qu'une coudée au-delà de la ville, ce qu'il gagne en distance grâce à son eirouv d'un côté de la ville, il le perd de l'autre côté.

### michna 8
Les habitants d'une grande ville peuvent traverser toute une petite ville, et les habitants d'une petite ville peuvent traverser toute une grande ville, même si une partie de celle-ci est située à plus de deux mille coudées de leur ville. Comment cela ? Celui qui se trouvait dans une grande ville et qui a placé son érythème dans une petite ville, ou celui qui se trouvait dans une petite ville et qui a placé son érythème dans une grande ville, peut traverser toute la ville dans laquelle il a placé son érythème et encore deux mille coudées au-delà, car la ville entière est considérée comme si elle n'était que de quatre coudées.

### michna 9
Rabbi Akiva dit : Il n'a que deux mille coudées à partir du lieu de son eirouv, car la superficie réelle de la ville est incluse dans le calcul. Rabbi Akiva dit aux Rabbins : Ne me concédez vous pas que celui qui place son érythème dans une grotte n'a que deux mille coudées à partir de l'endroit de son érythème, et que par conséquent la grotte entière n'est pas considérée comme seulement quatre coudées ? Les sages lui répondirent : Quand cela s'applique-t-il ? Lorsque la grotte n'a pas de résidents. Mais si elle a des résidents, elle est considérée comme si elle n'était que de quatre coudées, et l'on peut la traverser entièrement, ainsi que deux mille coudées au-delà. Par conséquent, la halakha concernant un eirouv placé à l'intérieur d'une grotte est parfois plus indulgente que la halakha régissant un eirouv placé dans la zone située au-dessus de la grotte. Si l'on place son eirouv à l'intérieur d'une grotte où il y a des résidents, on dispose de deux mille coudées au-delà de la grotte ; si on le place au-dessus de la grotte, où il n'y a pas de résidents, on ne dispose que de deux mille coudées à partir du lieu de son eirouv. Quant à celui qui mesure sa limite de Chabbat, à propos duquel les Sages ont dit qu'on lui donne deux mille coudées, cette mesure s'applique même si l'extrémité de sa mesure se termine au milieu d'une grotte. Il ne peut pas aller plus loin dans la grotte, même si celle-ci est habitée.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC