
### michna 1
En ce qui concerne celui que les Gentils ont emmené de force au-delà de la limite du Chabbat, ou si un esprit mauvais l'a emmené, c'est-à-dire qu'il a été temporairement dément, et s'est retrouvé en dehors de la limite du Chabbat, il n'a que quatre coudées qu'il peut parcourir à partir de l'endroit où il se trouve. Si les Gentils l'ont ramené, ou s'il est revenu alors qu'il était encore sous l'influence du mauvais esprit, c'est comme s'il n'avait jamais quitté sa limite de Chabbat, et il peut se déplacer dans sa limite initiale comme auparavant. Si les Gentils l'ont amené dans une autre ville entourée de murs, ou s'ils l'ont mis dans un enclos ou une étable, c'est-à-dire des enclos pour animaux, les Sages ne sont pas d'accord. Rabban Gamliel et Rabbi Elazar ben Azarya disent : Il peut se promener dans toute la ville, car la ville entière est considérée comme quatre coudées. Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva disent : Il n'a que quatre coudées à partir de l'endroit où il a été placé. La mishna raconte : Il y a eu un incident où tous ces Sages venaient de Pelandarsin, un lieu situé à l'étranger, et leur bateau a pris la mer le jour de Chabbat, les emmenant au-delà de leur limite de Chabbat. Rabban Gamliel et Rabbi Elazar ben Azarya se sont promenés sur tout le bateau, car ils considèrent que le bateau entier est considéré comme quatre coudées, tandis que Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva ne se sont pas déplacés au-delà de quatre coudées, car ils cherchaient à être rigoureux avec eux-mêmes.

### michna 2
La mishna raconte également qu'à une occasion, ils ne sont entrés dans le port [ namel ] qu'après la tombée de la nuit, la veille de Chabbat. Les autres dirent à Rabban Gamliel : "Quelle est la halakha concernant le fait de descendre du bateau à ce moment-là ? En d'autres termes, étions-nous déjà dans la limite de la ville avant le début du Chabbat ? Il leur répondit : Il vous est permis de descendre du bateau, car je veillais, et j'ai observé que nous étions déjà dans la limite de la ville avant la tombée de la nuit. Nous avons acquis notre lieu de repos dans la ville pendant la période du crépuscule. Par conséquent, il est permis de se promener dans la ville même après la tombée de la nuit.

### michna 3
En ce qui concerne celui qui a été autorisé à sortir de sa limite de Chabbat, c'est-à-dire qu'il est sorti pour témoigner qu'il avait vu la nouvelle lune ou pour quelque raison de sauvetage, et on lui a dit en chemin : L'action a déjà été accomplie, et il n'est pas nécessaire que tu te déplaces dans ce but, il a deux mille coudées dans chaque direction à partir de l'endroit où il se tenait lorsque cela lui a été dit. S'il se trouvait dans sa limite initiale, on considère qu'il n'a pas quitté sa limite, et il peut retourner à son emplacement initial. Les Sages ont formulé un principe : Tous ceux qui partent au combat et sauvent des vies peuvent retourner à leur emplacement initial le jour du Chabbat.

### michna 4
En ce qui concerne une personne qui était assise le long de la route la veille de Chabbat vers la tombée de la nuit, sans savoir qu'elle se trouvait dans la limite de Chabbat de la ville, et quand elle s'est levée après que Chabbat ait déjà commencé, elle a vu qu'elle était près de la ville, c'est-à-dire dans sa limite, puisqu'elle n'avait pas l'intention d'acquérir son lieu de résidence dans la ville, elle ne peut pas y entrer, mais plutôt elle mesure deux mille coudées de son lieu ; c'est la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit : Il peut entrer dans la ville. Rabbi Yehouda dit : Il est arrivé une fois que Rabbi Tarfon entre dans une ville le Chabbat sans avoir l'intention depuis le début du Chabbat d'établir sa résidence dans la ville.

### michna 5
En ce qui concerne celui qui dormait le long de la route la veille de Chabbat et ne savait pas que la nuit était tombée, il a deux mille coudées dans chaque direction ; c'est la déclaration de Rabbi Yoá¸¥anan ben Nuri, qui soutient que la connaissance et la conscience ne sont pas nécessaires pour acquérir la résidence, mais plutôt que la présence d'une personne dans un endroit donné y établit la résidence. Mais les rabbins disent : Il n'a que quatre coudées, car puisqu'il n'a pas acquis sciemment la résidence, il n'a pas établi de limite de Chabbat. Rabbi Eliezer dit : Il n'a que quatre coudées au total et il se trouve au milieu de celles-ci, c'est-à-dire qu'il a deux coudées dans chaque direction. Rabbi Yehuda dit : Il peut marcher quatre coudées dans la direction qu'il souhaite. Mais Rabbi Yehouda est d'accord que s'il a choisi pour lui-même la direction dans laquelle il veut marcher ces quatre coudées, il ne peut pas se rétracter et marcher quatre coudées dans une direction différente.

### michna 6
Dans le cas où deux personnes se trouvent dans cette situation, positionnées de telle sorte qu'une partie des quatre coudées de l'une est comprise dans les quatre coudées de l'autre, elles peuvent chacune apporter de la nourriture et manger ensemble dans la zone partagée au milieu, à condition que l'une ne transporte rien de sa limite de quatre coudées dans celle de son compagnon. Dans le cas où il y aurait trois personnes dans cette situation, et où certaines parties des quatre coudées de celui du milieu seraient subsumées dans les limites respectives de chacun des autres, de sorte qu'il partagerait une certaine surface avec chacun d'eux, il lui est permis de manger avec l'un d'eux, et il leur est permis à tous deux de manger avec lui ; mais il est interdit aux deux extérieurs de manger entre eux, puisqu'ils ne partagent aucune surface commune. Rabbi Shimon a dit : A quoi cela est-il comparable ? C'est comme trois cours qui s'ouvrent l'une sur l'autre, et qui s'ouvrent également sur un domaine public. Si les deux cours extérieures ont établi un eirouv avec celle du milieu, il est permis à cette dernière de transporter vers les deux cours extérieures, et il leur est permis de transporter vers elle, mais il est interdit aux deux cours extérieures de transporter de l'une à l'autre, car elles n'ont pas établi d'eirouv entre elles.

### michna 7
En ce qui concerne celui qui venait en chemin la veille de Chabbat, et qu'il faisait nuit pendant qu'il voyageait, et qu'il connaissait un arbre ou une clôture située à deux mille coudées de son emplacement actuel, et à deux mille coudées de sa maison, et qu'il disait : Ma résidence est sous cet arbre, plutôt que dans son emplacement actuel, il n'a rien dit, car il n'a pas établi un emplacement fixe comme résidence. Si, par contre, il a dit : Ma résidence est au tronc de l'arbre, il a acquis la résidence à cet endroit, et il peut donc marcher de l'endroit où il se tient au tronc de l'arbre à deux mille coudées de distance, et du tronc de l'arbre à sa maison, deux mille coudées supplémentaires. Par conséquent, il marche après la tombée de la nuit sur un total de quatre mille coudées.

### michna 8
Si l'on n'est pas familier avec un arbre ou tout autre point de repère notable, ou si l'on n'est pas expert en halakha, sans savoir que la résidence peut être établie à distance, et que l'on dise : Ma résidence est à mon emplacement actuel, alors sa présence à son emplacement actuel lui acquiert le droit de marcher deux mille coudées dans chaque direction. La manière dont les deux mille coudées sont mesurées fait l'objet d'une dispute tannaïtique. Ces coudées sont mesurées de manière circulaire, c'est-à-dire comme un cercle dont le rayon est de deux mille coudées ; c'est ce qu'affirme Rabbi á¸¤anina ben Antigenos. Et les rabbins disent : On les mesure à l'équerre, c'est-à-dire comme une tablette carrée, dont chaque côté mesure quatre mille coudées, de sorte qu'il gagne les coins. Il lui est permis de marcher du milieu aux coins du carré également, soit une distance d'environ 2 800 coudées.

### michna 9
Et voici le sens de ce que les Sages ont dit : Le pauvre établit un eirouv avec ses pieds, c'est-à-dire que celui qui n'a pas le pain nécessaire pour établir un eirouv peut marcher n'importe où dans sa limite de Chabbat et déclarer : Ceci est ma résidence, et sa limite de Chabbat est mesurée à partir de cet endroit. Rabbi Meir a dit : Cette indulgence n'est en vigueur que pour un indigent, qui n'a pas de nourriture pour deux repas. Cependant, celui qui a du pain ne peut établir sa résidence qu'avec du pain. Rabbi Yehuda dit : Cette indulgence est en vigueur aussi bien pour un indigent que pour une personne riche. Les Sages ont dit que l'on établit un eirouv avec du pain uniquement pour être indulgent avec la personne riche, afin qu'elle n'ait pas besoin de faire des efforts et d'aller établir un eirouv avec ses pieds. Au lieu de cela, il peut désigner un agent qui placera du pain pour lui à cet endroit. Cependant, cela n'exclut pas la possibilité de se rendre personnellement à cet endroit afin d'établir une résidence sans pain.

### michna 10
Si une personne entreprend de se rendre la veille de Chabbat dans une ville pour laquelle un eirouv est établi afin de s'y rendre le Chabbat, et qu'une autre personne l'a fait revenir chez elle, il lui est permis de se rendre dans cette ville le Chabbat, et pour tous les autres résidents de la ville, il est interdit de s'y rendre. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit : Quiconque peut établir un eirouv, et a renié sa résidence dans son lieu d'origine, et n'a pas établi un eirouv, c'est-à-dire qu'il n'a pas au moins déclaré qu'il cherche à établir sa résidence ailleurs, est assimilé à la fois à un conducteur d'âne, qui marche derrière l'animal et le pousse, et à un conducteur de chameau, qui marche devant l'animal et le conduit, dans le sens où il est tiré dans deux directions opposées. En raison de l'incertitude quant à l'emplacement de sa limite de Chabbat, son mouvement est restreint comme si sa résidence était établie à la fois dans sa ville et à un endroit situé sur le chemin de l'autre ville. Il ne peut s'aventurer au-delà de deux mille coudées de l'un ou l'autre endroit.

### michna 11
Celui qui, intentionnellement et non dans le but d'accomplir une mitzva, est sorti au-delà de sa limite de Chabbat, même si ce n'est que d'une coudée, ne peut pas y retourner. Rabbi Eliezer dit : S'il est sorti de deux coudées, il peut rentrer, mais s'il est sorti de trois coudées, il ne peut pas rentrer. En ce qui concerne celui pour qui la nuit est tombée alors qu'il voyageait en dehors de la limite du Chabbat de la ville où il se dirigeait, même s'il n'était qu'à une coudée de la limite, il ne peut pas entrer dans la ville. Rabbi Shimon dit : Même s'il se trouvait à quinze coudées au-delà de la limite, il peut entrer dans la ville, car les arpenteurs ne délimitent pas précisément les mesures ; ils marquent plutôt la limite de Chabbat dans les deux mille coudées, à cause de ceux qui se trompent.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC