
### michna 1
S'il y a une fenêtre dans un mur qui sépare deux cours, et que la fenêtre mesure quatre centimètres sur quatre et se trouve à moins de dix centimètres du sol, les habitants des cours établiront deux eirouvin, un pour chaque cour. Et s'ils le désirent, ils pourront établir un seul érouv, fusionnant ainsi les deux cours, car elles peuvent être considérées comme une seule et même cour à cause de la fenêtre. Cependant, si la fenêtre mesure moins de quatre centimètres sur quatre, ou si elle est au-dessus de dix centimètres du sol, elle n'est plus considérée comme une ouverture valide, et les deux cours ne peuvent être considérées comme une seule cour. Par conséquent, les résidents établissent deux érouvines, mais ils ne peuvent pas établir une seule érouvine.

### michna 2
Si le mur qui sépare deux cours a une hauteur de dix centimètres et une largeur de quatre centimètres, les habitants de la cour établissent deux érouv, un pour chaque cour, mais ils ne peuvent pas établir un seul érouv. S'il y avait des produits en haut du mur, les habitants d'une cour peuvent monter de ce côté et en manger, et les habitants de l'autre cour peuvent monter de ce côté et en manger, à condition de ne pas descendre les produits du haut du mur vers l'une des cours. Si le mur a été percé, la distinction suivante s'applique : Si la brèche avait jusqu'à dix coudées de large, on établit deux eirouvin, et si on le désire, on peut établir un seul eirouvin, car il s'agit d'une entrée, comme toute ouverture de moins de dix coudées de large. Si la brèche était plus large que cela, ils établiront un eirouv, et ils ne pourront pas en établir deux, car une brèche de cette taille annule la séparation et réunit les deux cours en un seul domaine.

### michna 3
En ce qui concerne un fossé entre deux cours qui a une profondeur de dix handbreadths et une largeur de quatre handbreadths, il est considéré comme une cloison à part entière, et les habitants de la cour établissent deux eirouvin, un pour chaque cour, mais ils ne peuvent pas établir un seul eirouv. Même si le fossé est rempli de paille ou de foin, il n'est pas considéré comme scellé et n'est donc pas annulé. Cependant, si le fossé est rempli de terre ou de cailloux, les habitants établissent un eirouv, mais ils ne peuvent pas établir deux eirouvin, car le fossé est annulé et considéré comme inexistant.

### michna 4
Si l'on place une planche de quatre centimètres de large en travers du fossé pour pouvoir le traverser, et de même, si deux balcons [ gezuztraot ] dans deux cours différentes sont opposés l'un à l'autre, et que l'on place une planche de quatre centimètres de large entre eux, les habitants des cours ou balcons établissent deux eirouvin, et s'ils le désirent, ils peuvent en établir un seul, car la planche sert d'ouverture et de passage entre eux. Si la largeur de la planche est inférieure à quatre brins de main, les résidents établissent deux eiruvin, mais ils ne peuvent pas en établir un seul.

### michna 5
En ce qui concerne une meule de foin placée entre deux cours et d'une hauteur de dix millièmes de pouce, elle a le statut de cloison, et par conséquent les habitants des cours peuvent établir deux eirouvin, et ils ne peuvent pas établir un eirouv. Ceux-ci, les habitants d'une cour, pourront nourrir leurs animaux d'ici, d'un côté de la meule de foin, et ceux-là, les habitants de l'autre cour, pourront nourrir leurs animaux de là, de l'autre côté de la meule de foin. Il n'y a aucune crainte que la meule de foin devienne trop petite pour servir de séparation. Si la hauteur de la meule de foin était réduite à moins de dix centimètres sur toute sa longueur, son statut légal ne serait plus celui d'une cloison. Par conséquent, les résidents des deux cours établissent un seul eirouv, et ils n'établissent pas deux eirouvin.

### michna 6
Comment fusionner les cours qui s'ouvrent sur la ruelle, si une personne souhaite agir au nom de tous les résidents de la ruelle ? Il place un tonneau rempli de sa propre nourriture et dit : Ceci est pour tous les habitants de la ruelle. Pour que ce don soit acquis par les autres, quelqu'un doit l'accepter en leur nom, et le tanna enseigne donc qu'il peut leur en conférer la possession même par le biais de son fils ou de sa fille adulte, et de même par le biais de son esclave ou de sa servante hébraïque, qu'il ne possède pas, et par le biais de sa femme. Ces personnes peuvent acquérir l'eirouv au nom de tous les habitants de la ruelle. Cependant, il ne peut pas conférer la possession par le biais de son fils ou de sa fille mineurs, ni par le biais de son esclave ou de sa servante cananéens, car ils ne peuvent pas effectuer l'acquisition, car la propriété des objets qui entrent en leur possession est comme si ces objets entraient en sa possession. Par conséquent, le maître ou le père ne peut pas conférer la possession à l'esclave ou au mineur respectivement pour le compte d'autrui car leur acquisition est sans effet et l'objet reste en sa propre possession.

### michna 7
Si la nourriture contenue dans le tonneau destiné à la fusion de la ruelle a diminué et était inférieure à la mesure requise, on peut ajouter un peu de la sienne et conférer la possession aux autres, et il n'est pas nécessaire de les informer de son ajout. Cependant, si de nouveaux résidents ont été ajoutés aux résidents de la ruelle, il peut ajouter de la nourriture au nom de ces résidents et leur conférer la possession, et il doit informer les nouveaux résidents de leur inclusion dans la fusion des ruelles.

### michna 8
Quelle est la quantité de nourriture requise pour une fusion des ruelles ? Lorsque les habitants de la ruelle sont nombreux, la nourriture pour deux repas suffit pour tous ; lorsqu'ils sont peu nombreux, moins d'un certain nombre, une figue sèche pour chacun d'eux suffit.

### michna 9
Rabbi Yosei a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Elle est dite en ce qui concerne le début d'un érouv, lorsqu'il est initialement établi. Cependant, en ce qui concerne les restes d'un eirouv, par exemple, si l'eirouv a diminué en taille le jour de Chabbat, il reste valide s'il reste même une quantité. Et en général, ils ont dit qu'il est nécessaire de joindre les cours, même si une fusion des ruelles était déjà en place, uniquement pour que la catégorie halakhique d'eirouv ne soit pas oubliée par les enfants, c'est-à-dire pour que la prochaine génération sache qu'un eirouv peut être établi pour une cour, car autrement ils ignoreraient complètement cette catégorie halakhique.

### michna 10
On peut joindre les cours et fusionner les ruelles avec tous les types de nourriture, à l'exception de l'eau et du sel, car ils ne sont pas considérés comme des aliments. C'est la déclaration de Rabbi Eliezer. Rabbi Yehoshua dit qu'une limitation différente s'applique : Un pain entier peut être utilisé pour un eirouv. En ce qui concerne un produit de boulangerie, même de la taille d'une se"a, s'il est composé de morceaux, on ne peut pas joindre les cours avec lui. Cependant, en ce qui concerne un pain, même de la taille d'un issar, s'il est entier, on peut joindre des cours avec lui.

### michna 11
Une personne peut donner une pièce de monnaie ma"a à un épicier ou à un boulanger, s'ils habitent la même ruelle ou la même cour, afin que l'épicier ou le boulanger lui confère la possession de vin ou de pain pour une fusion de la ruelle ou un eirouv, si d'autres habitants viennent les voir pour acheter ces produits à cette fin. Telle est la déclaration de Rabbi Eliezer. Et les rabbins disent : Son argent ne lui a pas conféré la possession, car le transfert d'argent seul n'est pas un mode d'acquisition valide et ne peut conférer la possession. Il faut effectuer un mode d'acquisition valide, par exemple, tirer un article en sa possession, pour transférer la propriété. Et les rabbins concèdent à l'égard de toutes les autres personnes, à l'exception des épiciers et des boulangers, que si on leur donne de l'argent pour la nourriture d'un eirouv, son argent lui confère la possession, car on ne peut établir un eirouv pour une personne qu'avec sa connaissance et à sa demande. En ce qui concerne un épicier ou un boulanger, la personne qui donne l'argent n'a pas l'intention de désigner l'épicier ou le boulanger comme son agent et l'argent lui-même n'effectue pas une acquisition, et par conséquent, il n'a rien accompli. En revanche, à l'égard de toute autre personne, il ne fait aucun doute qu'il doit avoir eu l'intention de la désigner comme son agent, et son acte est effectif. Rabbi Yehuda a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Elle est dite en ce qui concerne la jonction des limites de Chabbat, mais en ce qui concerne la jonction des cours, on peut établir un eirouv pour une personne soit à sa connaissance, soit à son insu. La raison en est qu'on peut agir pour le bénéfice d'une personne en son absence, mais on ne peut pas agir au désavantage d'une personne en son absence. Comme le participant à une jonction de cours bénéficie de son inclusion dans l'eirouv, son consentement n'est pas requis. Cependant, en ce qui concerne une jonction des limites du Chabbat, bien qu'elle permette d'aller plus loin dans une direction, il perd la possibilité de voyager dans la direction opposée. Lorsqu'une action est au désavantage d'une personne, ou si elle comporte à la fois des avantages et des inconvénients, on ne peut agir au nom de cette personne que si l'on a été explicitement nommé son agent.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC