
### michna 1
On peut disposer des planches verticales [ passin ] autour d'un puits du domaine public afin de permettre d'y puiser de l'eau le Chabbat. Un puits a généralement au moins quatre tefahs [paumes] de large et dix tefahs [paumes] de profondeur. Il est donc considéré comme un domaine privé, et il est interdit d'y puiser de l'eau le Chabbat, car cela constituerait une violation de l'interdiction de transporter d'un domaine privé à un domaine public. Les Sages ont donc institué qu'une cloison virtuelle peut être construite dans la zone entourant le puits, de sorte que la zone fermée puisse être considérée comme un domaine privé, permettant ainsi l'utilisation du puits et le transport de l'eau dans la zone cloisonnée. Dans ce cas précis, les Sages ont fait preuve d'une indulgence particulière et n'ont pas exigé qu'une cloison appropriée entoure toute la zone. À cette fin, il suffit qu'il y ait quatre poteaux doubles [ deyomadin ] qui ressemblent à huit poteaux simples, c'est-à-dire quatre pièces d'angle, chacune composée de deux poteaux joints à angle droit ; c'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit : Il doit y avoir huit poteaux qui ressemblent à douze. Comment cela ? Il doit y avoir quatre poteaux doubles, un dans chaque coin, avec quatre poteaux simples, un entre chaque paire de poteaux doubles. La hauteur des poteaux doubles doit être d'au moins dix tefahs, leur largeur doit être de six tefahs, et leur épaisseur peut être minime. Et entre eux, c'est-à-dire entre les poteaux, il peut y avoir un espace de la taille de deux équipes [ revakot ] de trois bœufs chacune ; c'est la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda n'est pas d'accord et dit : Il peut y avoir un espace légèrement plus grand, de la taille de deux équipes de quatre bœufs chacune, et cet espace est mesuré avec les vaches attachées ensemble et non détachées, et avec l'espace minimal nécessaire pour qu'une équipe entre pendant que l'autre sort.

### michna 2
Il est permis de rapprocher les poteaux du puits, à condition que l'espace clos soit suffisamment grand pour qu'une vache puisse se tenir debout avec sa tête et la majorité de son corps à l'intérieur de l'espace cloisonné pendant qu'elle boit. Il est permis d'éloigner les planches du puits et d'agrandir l'espace clos de n'importe quelle quantité, c'est-à-dire autant qu'on le souhaite, à condition d'augmenter le nombre de planches verticales entre les doubles poteaux.

### michna 3
Rabbi Yehuda dit : La zone cloisonnée peut être étendue jusqu'à une superficie de deux beit se"a, soit une superficie de cinq mille coudées carrées. Les sages lui répondent : Ils n'ont parlé d'une superficie de deux beit se"a qu'à propos d'un jardin ou d'un enclos servant à stocker du bois, de la ferraille et autres choses semblables [ karpef ]. Mais s'il s'agissait d'un enclos [ dir ], ou d'une étable [ sahar ], ou d'une arrière-cour, ou d'une cour devant la maison, même s'il avait une superficie de cinq beit kor ou même de dix beit kor, il est permis. Et il est permis d'écarter les planches et d'agrandir la surface fermée de n'importe quelle quantité, à condition d'augmenter les planches verticales entre les poteaux doubles.

### michna 4
Rabbi Yehuda dit : Si le chemin du domaine public passe par la zone des planches verticales entourant un puits et l'obstrue, on doit détourner le chemin sur les côtés, de sorte que le public contourne la zone fermée ; sinon, la séparation est invalide et la zone fermée ne peut être considérée comme un domaine privé. Et les sages disent : Il n'est pas nécessaire de détourner le chemin du domaine public, car la cloison est valable même si de nombreuses personnes la traversent. Dans le cas d'une citerne publique contenant de l'eau collectée, ainsi que d'un puits public contenant de l'eau de source, et même d'un puits privé, on peut disposer des planches verticales autour d'eux afin de permettre de transporter dans l'espace clos, comme décrit ci-dessus. Mais dans le cas d'une citerne privée, il y a deux déficiences : Elle appartient à un individu, et elle ne contient pas d'eau de source. Par conséquent, il n'est pas possible de permettre d'y puiser le Chabbat au moyen de planches installées dans les coins ; il faut plutôt construire pour elle une cloison appropriée de dix tefahs [paumes] de haut ; c'est ce qu'affirme Rabbi Akiva. Rabbi Yehuda ben Bava dit : On ne peut disposer des planches verticales que pour un puits public. Mais pour les autres, c'est-à-dire une citerne publique ou un puits privé, on doit mettre en place une ceinture, c'est-à-dire une cloison constituée de cordes, de dix tefahs [paumes] de haut. Cette disposition permet de créer une cloison convenable selon le principe du lavud, à savoir que les surfaces solides dont les interstices sont inférieurs à trois tefahs [paumes] sont considérées comme jointives.

### michna 5
De plus, Rabbi Yehuda ben Bava a dit : En ce qui concerne un jardin ou un karpef, cour fermée utilisée pour le stockage, qui ne dépasse pas soixante-dix coudées et un reste, un peu plus, comme on l'expliquera plus loin, de soixante-dix coudées et un reste, et qui est entouré d'un mur de dix coudées de hauteur, on peut porter à l'intérieur, car il constitue un domaine privé propre. Ceci à condition qu'il contienne une cabine de gardien ou une habitation, ou qu'il soit proche de la ville où habite son propriétaire, de sorte qu'il l'utilise et qu'il soit traité comme une habitation. Rabbi Yehouda dit : Ce n'est pas nécessaire, car même s'il ne contient qu'une citerne d'eau, un fossé d'eau allongé, ou une grotte, c'est-à-dire une fosse couverte contenant de l'eau, on peut transporter à l'intérieur, car l'eau lui confère le statut d'habitation. Rabbi Akiva dit : Même si elle n'a rien de tout cela, on peut la transporter à l'intérieur, à condition qu'elle ne mesure pas plus de soixante-dix coudées et un reste par soixante-dix coudées et un reste. Rabbi Eliezer dit : Si sa longueur est supérieure à sa largeur, même d'une coudée, on ne peut pas transporter à l'intérieur, même si sa superficie totale ne dépasse pas une superficie de deux beit se"a, car dans un espace qui a été clos non dans le but d'une résidence, il n'est permis de transporter que si l'espace est parfaitement carré. Rabbi Yosei dit : Même si sa longueur est le double de sa largeur, on peut porter à l'intérieur, et il n'y a pas besoin d'être particulier pour une forme carrée.

### michna 6
Rabbi Elai a dit : J'ai entendu de Rabbi Eliezer qu'il est permis de porter dans un jardin ou un karpef, même si le jardin a une superficie d'un beit kor, c'est-à-dire trente fois plus grande que la superficie d'un beit se"a. Accessoirement, il ajoute : Et j'ai aussi entendu de lui une autre halakha : Si l'un des résidents d'une cour a oublié et ne s'est pas joint à un eirouv avec les autres résidents lorsqu'ils ont établi un eirouv, et que le Chabbat, il a cédé la propriété de sa partie de la cour aux autres résidents, alors il lui est interdit, à lui, celui qui a oublié d'établir un eirouv, d'apporter des objets ou de les sortir de sa maison vers la cour ; en revanche, il leur est permis, à eux, les autres résidents, d'apporter des objets de leurs maisons vers la maison de cette personne via la cour, et vice versa. Nous ne disons pas que le fait qu'un résident ne se joigne pas à l'eirouv annule la validité de l'eirouv pour toute la cour. Et j'ai également entendu de sa part une autre halakha, selon laquelle on peut remplir son obligation de manger des herbes amères à Pessah avec de l'arkablin, une certaine herbe amère. En ce qui concerne ces trois décisions, j'ai circulé parmi tous les disciples de Rabbi Eliezer, à la recherche d'un collègue qui avait également entendu ces questions de sa bouche, mais je n'en ai pas trouvé.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC