
### michna 1
Celui qui trouve des phylactères à l'extérieur de la ville le Chabbat, où ils risquent d'être perdus ou endommagés, les apporte dans sa maison paire par paire en les revêtant de la manière dont on les revêt habituellement pour la mitsva. Rabban Gamliel dit : Il les apporte deux paires par deux paires. Dans quel cas dit-on qu'il est permis de porter des phylactères à l'intérieur ? C'est en ce qui concerne les anciens phylactères, qui ont déjà été utilisés et sont désignés pour la mitzva. Cependant, en ce qui concerne les nouveaux phylactères, étant donné que l'on ne sait pas s'il s'agit de phylactères ou simplement d'amulettes en forme de phylactères, il est dispensé d'accomplir cette tâche. Si l'on trouve des phylactères attachés en paquets ou en piles enveloppées, auquel cas il n'est pas en mesure de les porter par paires, il s'assied là et attend avec eux jusqu'à la nuit, les gardant jusqu'à la fin du Chabbat, puis les apporte dans sa maison. Et en cas de danger, lorsqu'il est dangereux de s'attarder en dehors de la ville, il couvre les phylactères et poursuit sa route.

### michna 2
Rabbi Shimon dit qu'il existe une autre méthode pour transférer les phylactères : On les donne à un autre qui se trouve à moins de quatre coudées de lui, et l'autre les passe à un autre, jusqu'à ce que les phylactères atteignent la cour extérieure de la ville. Puisque porter à moins de quatre coudées dans un domaine public n'est pas interdit par la loi de la Torah, dans ce cas, les Sages ont permis de porter de cette manière en raison du caractère sacré des phylactères. Et de même, en ce qui concerne le fils de quelqu"un qui est né dans un champ et que l"on ne peut pas porter le Chabbat, car cela revient à porter un fardeau dans le domaine public : L'un le donne à un autre, et l'autre le transmet à un autre, même si cela nécessite cent personnes. Rabbi Yehuda dit : Une personne peut même donner un tonneau à une autre, et l'autre peut le passer à une autre, et de cette manière même le porter au-delà de la limite de Chabbat, à condition qu'aucune personne ne le porte à plus de quatre coudées. Ils lui dirent : Ce tonneau ne doit pas aller plus loin que les pieds de son propriétaire, c'est-à-dire qu'il ne doit pas être porté plus loin que son propriétaire ne peut marcher.

### michna 3
Celui qui lisait un livre sacré sous forme de rouleau le Chabbat sur un seuil élevé et large, et le livre a roulé de sa main dans le domaine public, il peut le rouler à nouveau vers lui, puisqu'une de ses extrémités reste dans sa main. S'il lisait sur le toit, qui est un domaine privé à part entière, et que le livre a roulé de sa main, tant que le bord du livre n'a pas atteint dix tefahs [paumes] au-dessus du domaine public, le livre est toujours dans son propre domaine, et il peut le faire rouler vers lui. Cependant, une fois que le livre a atteint dix tefahs [paumes] au-dessus du domaine public, il est interdit de le faire rouler vers soi. Dans ce cas, il ne peut que le retourner sur le côté où il y a de l'écriture, de sorte que l'écriture du livre soit tournée vers le bas et non exposée et dégradée. Rabbi Yehouda dit : Même si le rouleau n'est enlevé qu'à une largeur d'aiguille du sol, il le roule à nouveau vers lui-même. Rabbi Shimon dit : Même si le rouleau est sur le sol lui-même, il le roule vers lui-même, car vous n'avez rien qui a été institué comme un décret rabbinique pour renforcer le caractère de Chabbat comme un jour de repos qui se dresse comme un obstacle avant le sauvetage des écrits sacrés.

### michna 4
En ce qui concerne un rebord devant une fenêtre, qui a une hauteur de dix tefahs [paumes] et une largeur de quatre tefahs, on peut y placer des objets ou les en retirer le Chabbat par la fenêtre. Une personne peut se tenir dans un domaine privé et déplacer des objets qui se trouvent dans un domaine public, car il n'y a aucune crainte qu'elle les introduise par erreur dans le domaine privé. De même, on peut se tenir dans un domaine public et déplacer des objets dans un domaine privé, à condition de ne pas les porter au-delà de quatre coudées dans le domaine public, ce qui est interdit le Chabbat.

### michna 5
Cependant, on ne peut pas se tenir dans un domaine privé et uriner dans un domaine public, ni se tenir dans un domaine public et uriner dans un domaine privé. De même, il est interdit de cracher de manière à ce que le crachat passe d'un domaine privé à un domaine public ou vice versa. Rabbi Yehuda dit : Même une fois que les crachats d'une personne sont rassemblés dans sa bouche, elle ne peut pas marcher quatre coudées dans le domaine public jusqu'à ce qu'elle les crache, car elle porterait les crachats accumulés dans sa bouche, ce qui s'apparente à porter tout autre objet.

### michna 6
Une personne peut se tenir dans un domaine privé et étendre sa tête et boire dans un domaine public, et elle peut se tenir dans un domaine public et boire dans un domaine privé, seulement si elle apporte sa tête et la plus grande partie de son corps dans le domaine dans lequel elle boit. Il en va de même dans un pressoir, comme l'explique la Guemara. Une personne qui se tient dans un domaine public le jour de Chabbat peut prendre de l'eau dans un récipient à partir d'une gouttière qui court le long d'un toit, si elle se trouve à moins de dix tefahs [paumes] du sol, qui fait partie du domaine public. Et d'un tuyau qui dépasse du toit, on peut boire de n'importe quelle manière, c'est-à-dire non seulement en attrapant l'eau dans un récipient, mais même en appuyant sa bouche directement contre le bec.

### michna 7
En ce qui concerne une citerne située dans un domaine public, avec une digue de dix coudées de haut, c'est-à-dire que la digue constitue un domaine privé à elle seule, s'il y a une fenêtre au-dessus de la citerne, c'est-à-dire que la fenêtre d'une maison adjacente est située au-dessus de la citerne, on peut tirer de l'eau de la citerne le Chabbat à travers la fenêtre, comme il est permis de transporter d'un domaine privé à un autre. De même, en ce qui concerne un dépôt d'ordures situé dans un domaine public et qui a une hauteur de dix coudées, ce qui signifie qu'il a le statut de domaine privé, s'il y a une fenêtre au-dessus du tas d'ordures qui jouxte le dépôt d'ordures, on peut jeter de l'eau de la fenêtre sur le dépôt d'ordures le Chabbat, car il est permis de transporter d'un domaine privé à un autre.

### michna 8
En ce qui concerne un arbre qui pendait au-dessus du sol, c'est-à-dire que ses branches pendaient de tous les côtés comme une tente, de sorte qu'il projetait une ombre sur le sol, si l'extrémité de ses branches n'est pas plus haute que trois pouces du sol, on peut transporter sous l'arbre. Ceci s'applique même si l'arbre est planté dans un domaine public, car les branches forment des cloisons qui transforment l'espace clos en domaine privé. Si ses racines sont à trois tefahs [paumes] du sol, il est interdit de s'asseoir dessus, car il est interdit d'utiliser un arbre le jour de Chabbat. Toute partie d'un arbre qui se trouve à trois tefahs [paumes] du sol a le statut d'arbre au regard de cette interdiction. En ce qui concerne la porte d'une cour arrière, c'est-à-dire une porte qui s'ouvre d'une maison vers la cour située derrière elle, qui n'est généralement pas une véritable porte, mais simplement une planche de bois sans charnière qui ferme l'entrée de la porte, ainsi que les fagots d'épines qui scellent une brèche et les nattes de roseaux, il est interdit de fermer une ouverture avec eux le Chabbat. Ceci serait considéré comme la construction ou l'achèvement d'un bâtiment, à moins qu'ils ne restent au-dessus du sol même lorsqu'ils sont ouverts.

### michna 9
Une personne ne peut pas se tenir dans le domaine privé et ouvrir une porte située dans le domaine public avec une clé, de peur de transférer par inadvertance la clé d'un domaine à l'autre. De même, il est interdit de se tenir dans le domaine public et d'ouvrir une porte située dans le domaine privé avec une clé, à moins que, dans ce dernier cas, il n'ait érigé une cloison de dix mètres de haut autour de la porte et ne se tienne à l'intérieur de celle-ci. Telle est la déclaration de Rabbi Meir. Les sages lui ont dit : Il y a eu un incident au marché des marchands de volailles" à Jérusalem, où ils engraissaient des volailles pour l'abattage (Rabbeinou á¸¤ananel), et ils fermaient les portes de leurs magasins et plaçaient la clé dans la fenêtre qui était au-dessus de la porte, qui était à plus de dix brins de main du sol, et personne ne s'inquiétait de la violation éventuelle d'un quelconque interdit. Rabbi Yosei dit : Cet endroit était un marché de marchands de laine.

### michna 10
En ce qui concerne un verrou qui fixe une porte en place et qui a un bouton épais [ gelustera ] à son extrémité, un instrument utile pour une variété de buts, les tanna"im ne sont pas d'accord si le verrou a le statut d'un ustensile, et on peut donc fermer la porte avec lui, ou s'il est considéré comme une poutre transversale, ce qui signifierait que le faire est classé comme une construction. Rabbi Eliezer interdit son utilisation, et Rabbi Yosei l'autorise. Rabbi Eliezer a dit : Un incident s'est produit dans une synagogue de Tibériade, où ils avaient l'habitude de considérer l'utilisation de ce boulon comme permise, jusqu'à ce que Rabban Gamliel et les Anciens viennent et le leur interdisent. Rabbi Yosei dit que c'est le contraire qui s'est produit : Au début, ils avaient l'habitude de considérer l'utilisation de ce boulon comme interdite, et Rabban Gamliel et les Anciens sont venus et l'ont autorisée.

### michna 11
En ce qui concerne un verrou qui est attaché à la porte, mais qui, en raison de la longueur de la corde, ne pend pas de la porte mais traîne sur le sol, on peut verrouiller une porte avec ce verrou dans le Temple pendant Chabbat, car cela n'est interdit que par un décret rabbinique, émis pour renforcer le caractère de Chabbat comme jour de repos, et les décrets rabbiniques ne sont pas en vigueur dans le Temple. Cependant, on ne peut pas fermer une porte avec ce verrou dans le pays en dehors du Temple. Et en ce qui concerne celui qui n'est pas du tout attaché mais qui repose entièrement sur le sol, il est interdit dans les deux endroits, dans et hors du Temple, car l'utilisation de ce verrou est considérée comme une construction. Rabbi Yehuda dit : Celui qui repose entièrement sur le sol est autorisé dans le Temple, et celui qui traîne sur le sol est autorisé même dans le reste du pays.

### michna 12
On peut remettre à sa place l'axe de la charnière inférieure de la porte d'une voiture, d'une boîte ou d'une armoire qui s'est disloquée le Chabbat dans le Temple, car cette action est interdite par le décret rabbinique, qui n'est pas en vigueur dans le Temple ; mais on ne peut pas la remettre à sa place dans le reste du pays. Et restaurer l'axe de la charnière supérieure est interdit dans les deux endroits, car cela est considéré comme une construction, un travail interdit par la loi de la Torah, qui s'applique partout. Rabbi Yehuda dit : Il est permis de remettre l'axe supérieur à sa place dans le Temple, tandis que l'on peut remettre l'axe inférieur à sa place même dans le reste du pays.

### michna 13
On peut remettre à sa place un pansement qui s'est détaché d'une blessure le Chabbat dans le Temple. Dans le Temple, cela n'est pas interdit à titre préventif, de peur que l'on vienne étaler la pommade et que l'on effectue ainsi le travail interdit de lissage. En revanche, il est interdit de remettre un pansement à sa place dans le reste du pays. Si l'on cherche à appliquer le pansement pour la première fois sur une plaie non traitée le Chabbat, il est interdit dans les deux endroits. On peut attacher le Chabbat une corde [ nima ] qui s'est détachée d'une harpe utilisée dans le Temple, mais pas dans le reste du pays. Et attacher la corde à la harpe pour la première fois est interdit ici et là-bas. Une verrue est un exemple de tare qui empêche temporairement un prêtre d'accomplir le service du Temple, et qui empêche un animal d'être offert sur l'autel ; ils retrouvent leur aptitude une fois la verrue enlevée. Par conséquent, le Chabbat, on peut couper une verrue à la main dans le Temple, car cela constitue un acte préparatoire requis pour le service sacrificiel. Cependant, il ne peut pas couper une verrue dans le reste du pays. Et s'il cherche à couper la verrue avec un instrument, cela est interdit dans les deux endroits.

### michna 14
En ce qui concerne un prêtre qui s'est blessé au doigt le Chabbat, il peut temporairement l'envelopper avec un roseau afin que sa blessure ne soit pas visible pendant qu'il sert dans le Temple. Cette indulgence s'applique dans le Temple, mais pas à la campagne, car cela permet également de guérir la blessure, et un traitement médical est interdit le Chabbat en raison d'un décret rabbinique. Si son intention est de tirer du sang de la plaie ou d'absorber du sang, cela est interdit dans les deux endroits. On peut répandre du sel le Chabbat sur la rampe qui mène à l'autel afin que les prêtres ne glissent pas en montant. De même, on peut puiser de l'eau dans la citerne des exilés et dans la grande citerne, qui se trouvaient dans le Temple, au moyen de la roue conçue pour puiser de l'eau, même le Chabbat. Et l'on ne peut tirer de l'eau du puits Heker que lors d'une fête.

### michna 15
En ce qui concerne la carcasse d'un animal rampant, de l'une des huit espèces de reptiles ou de rongeurs énumérées dans Lévitique 11:29-30, l'une des principales sources d'impureté rituelle que l'on trouve dans le Temple, un prêtre doit la transporter le Chabbat dans sa ceinture, qui était l'un des vêtements sacerdotaux. Bien que la gaine soit souillée par la carcasse de l'animal rampant, c'est la meilleure façon de procéder, afin de ne pas retarder l'élimination de l'impureté du Temple. Telle est la déclaration de Rabbi Yoá¸¥anan ben Beroka. Rabbi Yehuda dit : La carcasse de l'animal rampant doit être enlevée avec des dents de bois, afin de ne pas augmenter l'impureté, car une dent de bois n'est pas susceptible d'être impure. Il est évident que le jour de la semaine, la carcasse de l'animal rampant est retirée de l'endroit où elle se trouve dans le Temple, mais d'où la retire-t-on le jour du Shabbat ? Du Sanctuaire, du Hall d'entrée et de la zone de la cour située entre le Hall d'entrée et l'autel, les enceintes les plus sanctifiées du Temple. Cependant, il n'est pas nécessaire de l'enlever du reste de la cour. C'est ce qu'affirme Rabbi Shimon ben Nannas. Rabbi Akiva dit : Tout endroit où l'on risque d'être puni de karet si l'on y entre intentionnellement en état d'impureté rituelle, et où l'on risque d'apporter une offrande de péché si l'on y entre involontairement, on doit l'enlever de là. Ceci inclut toute la zone de la cour du Temple. Quant aux autres endroits du Temple, on recouvre la carcasse de l'animal rampant avec un bol [ pesakhter ] et on la laisse là jusqu'à la fin du Chabbat. Rabbi Shimon dit que le principe est le suivant : partout où les Sages vous ont permis quelque chose, ils ne vous l'ont accordé que de votre propre chef, car ils ne vous ont permis que les activités interdites par décret rabbinique, et non les travaux interdits par la loi de la Torah.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC