
### michna 1
Tous les toits de la ville sont considérés comme un seul domaine. Il est permis de porter d'un toit à l'autre, même si les résidents des maisons n'ont pas établi d'eirouv entre eux. Les Sages n'ont pas interdit le transport entre les toits, car il est rare de transférer un objet d'un toit à un autre. Cependant, il n'est permis de transférer des objets entre les toits qu'à condition qu'un toit ne soit ni plus haut de dix centimètres ni plus bas de dix centimètres que le toit adjacent. C'est la déclaration de Rabbi Meir. Et les sages disent : Chacun des toits est un domaine en soi. Il est permis de porter de l'un à l'autre seulement si les résidents des deux maisons ont établi un eirouv. Rabbi Shimon dit : Les toits, les cours et les enceintes sont tous un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui s'y trouvaient au début de Chabbat, et il est donc permis de les transporter d'un de ces domaines à l'autre. Cependant, ils ne constituent pas un seul domaine en ce qui concerne les récipients qui se trouvaient à l'intérieur de la maison lorsque le Chabbat a commencé et qui ont ensuite été transportés dans l'un des domaines susmentionnés. Un récipient qui se trouvait à l'intérieur de la maison lorsque le Chabbat a commencé et qui a ensuite été transporté dans l'un de ces domaines ne peut être transporté d'un toit, d'une cour ou d'une enceinte à un autre que si un eirouv a été établi entre les domaines.

### michna 2
Si un grand toit était adjacent à un petit toit, et que la limite entre eux n'était pas plus large que dix coudées, l'utilisation du grand toit est permise, c'est-à-dire que l'on peut apporter des objets sur le toit depuis la maison du dessous et les transporter sur le toit, et l'utilisation du petit toit est interdite. Une halakha similaire s'applique à une grande cour qui a été ouverte sur une petite, de telle sorte qu'un côté entier de la petite cour a été ouvert, mais l'ouverture était inférieure à dix coudées ; il est permis aux résidents de la grande cour de transporter, mais il est interdit aux résidents de la petite cour de le faire. La raison de cette différence est que dans ce cas, le statut juridique de la brèche est le même que celui de l'entrée de la grande cour. Comme la brèche dans le mur de la grande cour est entourée des deux côtés par les parties restantes de ce mur, et que la brèche n'a pas plus de dix coudées de large, son statut légal est comme celui d'une entrée dans le mur de la cour, et il est donc permis de porter dans la grande cour. En ce qui concerne la petite cour, cependant, étant donné qu'un côté entier de la petite cour a été percé, il ne reste aucune cloison de ce côté et le transport dans cette cour est donc interdit. En ce qui concerne une cour qui a été percée dans le domaine public, et la brèche était de plus de dix coudées de large, de sorte qu'elle ne peut pas être considérée comme une entrée, celui qui transporte un objet de l'intérieur de la cour dans le domaine privé, ou du domaine privé dans la cour, est responsable, car elle cesse d'être un domaine privé et est subsumée dans le domaine public. Telle est la déclaration de Rabbi Eliezer. Et les sages ne sont pas d'accord et disent : Celui qui porte de l'intérieur de la cour dans le domaine public, ou du domaine public dans la cour, est exempt, car son statut légal est comme celui d'un karmelit. Bien qu'il cesse d'être un domaine privé, il ne devient pas un domaine public à part entière.

### michna 3
En ce qui concerne une cour qui a été percée le Chabbat dans un domaine public par deux de ses côtés, et de même en ce qui concerne une maison qui a été percée par deux de ses côtés, et de même en ce qui concerne une ruelle dont les poutres transversales ou les poteaux latéraux ont été enlevés le Chabbat, les résidents de ce domaine sont autorisés à y porter ce Chabbat, mais il leur est interdit de le faire à l'avenir. C'est la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit : Cela ne peut pas être la halakha, car s'il leur est permis de porter là pendant ce Chabbat, il leur est également permis de le faire à l'avenir, et s'il leur est interdit de porter là à l'avenir, il leur est également interdit de porter là pendant ce Chabbat.

### michna 4
En ce qui concerne celui qui construit un étage supérieur sur deux maisons situées sur des côtés opposés d'un domaine public qui passe en dessous, et de même pour les ponts avec une voie de circulation en dessous qui reposent sur des murs situés sur des côtés opposés d'un domaine public, on peut porter sous l'étage supérieur et sous le pont pendant Chabbat. C'est ce qu'affirme Rabbi Yehuda, qui soutient que ces zones sont considérées comme des domaines privés. Et les sages interdisent de porter dans ces zones. Et de plus, Rabbi Yehuda a dit : On peut établir un eirouv même pour une ruelle ouverte aux deux extrémités, sans avoir besoin de mesures supplémentaires, et les sages interdisent de le faire.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC