
### passuk 1

### passuk 2
<b>אלה הקרנות.</b> אלה העכו"ם אשר בארבע רוחות השמים אשר נגחו בקרניהם את יהודה וירושלים עד אשר זירום:

### passuk 3
<b>ארבעה חרשים.</b> נגרים היודעים לנסר את הקרנות ורבותינו פירשו במסכת סוכה מי הם:

### passuk 4
<b>ואומר מה</b> אלה הקרנות אשר ראיתי בראשונה:
<b>אשר זרו את יהודה </b> והשפילום עד כפי איש לא נשא ראשו ולא נתנו לאחד מבני עמי להרים ראש:
<b>ויבאו אלה.</b> החרשים להחריד אותן הקרנות ולידות אותן:
<b>לידות.</b> להשליך:

### passuk 5
<b>חבל מדה.</b> חוט המדה למדוד את ירושלים כמה יהיה ארכה ורחבה:

### passuk 6

### passuk 7
<b>והנה המלאך הדובר בי יוצא.</b> הוא אשר בידו חבל המדה:

### passuk 8
<b>רוץ דבר אל הנער.</b> אל תצא עוד למוד כי נמלך הקב"ה בפמליא שלו שלא יהא לה קצב ושיעור ועתה <b>רוץ דבר</b> אל זכריה <b>לאמר פרזות תשב.</b> מאין חומה כדי שיתישבו בה כל הבא ותגדל מיום אל יום:

### passuk 9
<b>ואני אהיה לה.</b> למגן כאילו חומת אש סביב לה וגם בתוכה תשכון שכינתי לכבודכם:

### passuk 10
<b>הוי הוי.</b> אין הוי אלא לשון הכרזה והזעקת קיבוץ וכן ת"י אכלו למבדריא הכריזו כמו (שמואל ב כ״ב:י״ד) ירעם מן שמים, אכלו מן שמיא: 
<b>ונוסו מארץ.</b> צאו גליות עמי מתוך בבל ואשור:

### passuk 11
<b>הוי ציון המלטי.</b> אף זה ל' הכרזה האספו עם גלות ציון והמלטו מתוך בבל:

### passuk 12
<b>אחר כבוד.</b> אחר כבודכם אני שלוח להגדיל לכם כבוד ומדרש אגדה אחר כבוד אחר שאשלם לעשו כבוד שכיבד את אביו:

### passuk 13
<b>והיו שלל לעבדיהם.</b> לישראל שהם עתה עבדים להן:

### passuk 14

### passuk 15
<b>ונלוו.</b> ונתחברו:

### passuk 16
<b>ונחל ה' את יהודה.</b> לנחלתו ולחלקו:

### passuk 17
<b>הס כל בשר.</b> כל שאר העכו"ם: 
<b>כי נעור.</b> ל' הערה והקצה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY