
### passuk 1
<b>אל תשחת.</b> כך קרא שם המזמור על שם שהיה קרוב למות ולהיות נשחת מבקש רחמים על הדבר:
<b>וישמרו את הבית.</b> כשאמרה להם מיכל חולה הוא (ש"א י"ט) והבריחו בלילה:

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>יגורו עלי.</b> לנים בביתי לשמרני:

### passuk 5
<b>בלי עון.</b> לא חטאתי להם:
<b>ויכוננו.</b> מזומנים להרוג:

### passuk 6
<b>הקיצה לפקד כל הגוים.</b> ואת הרשעים שפוט כמשפטי הגוים ועליהם אל תחון:

### passuk 7
<b>ישובו לערב וגו', הנה יביעון בפיהם.</b> פתרון שני מקראות הללו נופל זה על זה, <b>ישובו לערב</b> לא דים מה שעשו ביום אלא אף לערב ישובו על רעתם לשמור שלא אברח ואצא מן העיר ומה עשו ביום הנה כל היום יביעו בפיהם לרגל עלי אל שאול:

### passuk 8
<b>חרבות בשפתותיהם.</b> ואומרים בלבם מי שומע:

### passuk 9
<b>ואתה ה'.</b> אשר תלעג תשחק גם לרשעי' הללו:

### passuk 10
<b>עוזו אליך אשמרה.</b> עזו ותקפו של אויבי החזק עלי, <b>אליך אשמורה</b> ואצפה לעזרני הימנו:

### passuk 11
<b>יקדמני.</b> יקדים לי עזרתי קודם שתשלוט בי יד שונאי:
<b>יראני בשוררי.</b> מה שאני תאב לראות:

### passuk 12
<b>אל תהרגם.</b> שאין זו נקמה הנכרת:
<b>פן ישכחו עמי.</b> כי כל המתים משתכחים אלא הניעמו מנכסיהם שיהיו עניים והיא נקמה שתזכר לאורך ימים:

### passuk 13
<b>חטאת.</b> של פיהם הוא דבר שפתימו ונלכדים בגאונם העניים הנרדפים על ידיהם מפני האלה והכחש שהם מספרים:

### passuk 14
<b>כלה.</b> אותם בחמתך מלך השופט וידעו כי אתה מושל ביעקב:

### passuk 15
<b>וישובו לערב.</b> מחובר למקרא העליון חטאת פימו הם מדברים ביום ולערב הם שבים לארוב אותם שהלשינו עליהם:

### passuk 16
<b>המה יניעון לאכול.</b> כאשר עשו הכלבי' כל הלילה אם אינם שבעים שילינו מתוך שבעם וישנו:

### passuk 17
<b>ואני.</b> כשאמלט מהם לבקר אשיר עזך:

### passuk 18
<b>עזי אליך.</b> אליך שאתה עוזי ומעוזי אליך אזמרה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY