
### passuk 1

### passuk 2
<b>עוטה אור.</b> ברקיע כשלמה:

### passuk 3

### passuk 4
<b>עושה מלאכיו רוחות.</b> עושה את הרוחות שלוחיו:

### passuk 5

### passuk 6
<b>תהום כלבוש כסיתו.</b> זה דוגמת האמור במקום אחר (איוב ל״ח:ט׳) בשומי ענן לבושו וגו':
<b>תהום.</b> הוא הים:
<b>על הרים יעמדו.</b> מי אוקיינוס גבוה מכל העולם עומד על ההרים, וכן הוא אומר (עמוס ה ט) הקורא למי הים וישפכם על פני הארץ אין שפיכה אלא מלמעלה למטה:

### passuk 7
<b>מן גערתך ינוסון.</b> כשאמרת (בראשית א׳:ט׳) יקוו המים ומאותו הקול יחפזון ונקוו אל מקום אשר יסדת להם:

### passuk 8

### passuk 9
<b>גבול שמת.</b> להם החול אשר סביב שפתו:

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>עליהם עוף השמים ישכון.</b> על המעינות:
<b>מבין עפאים.</b> ענפי אילנות וכן (דניאל ד) עפיה שפיר:

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15
<b>מצמיח חציר וגו' ויין אשר ישמח לבב</b> אנוש גם אותו יוציא מן הארץ <b>ושמן.</b> להצהיל בו פנים:
<b>ולחם.</b> אשר לב אנוש יסעד:

### passuk 16
<b>עצי ה'.</b> בגן עדן:

### passuk 17
<b>צפרים יקננו.</b> ישראל ישכנו שם:
<b>יקננו.</b> לשון קן צפור:

### passuk 18
<b>הרים הגבוהים.</b> ברא ליעלים:
<b>מחסה.</b> כל לשון מחסה לשון צל ומחבא שאדם מתכסה שם מן הזרם ומן המט' אבר"י בלע"ז:

### passuk 19
<b>למועדים.</b> למנות בו זמנים ורגלים:
<b>שמש ידע מבואו.</b> אבל ירח לא ידע מבואו פעמים שבא בארוכה פעמים שבא בקצרה:

### passuk 20
<b>תשת חשך ויהי לילה.</b> בכל יום אתה מחשיך ומעריב את השמש והיה לילה ובו תרמוש כל חיתו יער:

### passuk 21

### passuk 22
<b>תזרח השמש יאספון.</b> במסתרים ונחבאים שם מבני אדם ואז כל אדם יוצא לפעלו:

### passuk 23

### passuk 24
<b>קניניך.</b> מקנה קנין שלך כמו (בראשית י״ד:י״ט) קונה שמים וארץ הכל קנוי לך:

### passuk 25
<b>ורחב ידים.</b> רחב מקום לריי"ש בלע"ז:

### passuk 26
<b>לשחק בו.</b> שלש שעות ביום כך אמרו רבותינו במסכת ע"א וכך מפורש בספר איוב התשחק בו כצפור:

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>תוסף רוחם.</b> לשון כליון כמו (לעיל עג) ספו תמו:

### passuk 30
<b>תשלח רוחך.</b> בתחיית המתים:

### passuk 31

### passuk 32
<b>יגע בהרים ויעשנו.</b> כמו שמפורש בסיני (שמות י"ט) והר סיני עשן כולו:

### passuk 33
<b>בעודי.</b> כמו בעודני חי (דברים ל"א):

### passuk 34

### passuk 35
<b>יתמו חטאים.</b> חוטאים:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY