
### passuk 1

### passuk 2
<b>זמרו כבוד שמו.</b> זמרו בכבוד שמו א"נ ספרו כבוד שמו בזמר ושיר:

### passuk 3
<b>מה נורא.</b> כל אחד ממעשיך:
<b>ברוב עוזך.</b> כשאתה מראה לעולם עוזך על ידי דבר או חרב או רעב או ברקים:
<b>אויביך.</b> הרשעים מרוב פחד מודים על כחש ועבירות שבידם (ע"כ התוס'):

### passuk 4

### passuk 5
<b>נורא עלילה.</b> יראוי על בני אדם פן ימצא להם פשע כי כל מעשיהם גלוים לך:

### passuk 6
<b>הפך ים ליבשה.</b> ים סוף:
<b>שם נשמחה בו.</b> מצאתי שם היה דבר שהיה נשמח בו כלומר שראה הים את הקב"ה:

### passuk 7
<b>אל ירומו.</b> אל תהי ידם רמה:

### passuk 8
<b>ברכו עמים אלהינו.</b> על נפלאותיו שהוא שם נפשנו בחיים בגלות ואינכם יכולים להשמיד אותנו:

### passuk 9

### passuk 10
<b>כי בחנתנו.</b> בצרה בגולה:
<b>צרפתנו.</b> להסיר הסיגים ממנו שנשוב בתשובה לפניך כמו שצורפים הכסף להסיר הסיגים ממנו:

### passuk 11
<b>הבאתנו במצודה.</b> במקום צר כמו במאסר:
<b>מועקה.</b> לשון מסגר וכל המעיק והמציק כמוהו:

### passuk 12
<b>הרכבת אנוש לראשינו.</b> מלכי כל אומה ואומה:

### passuk 13
<b>אבוא ביתך.</b> בבנותך בית המקדש נשלם נדרינו שנדרנו בגולה:

### passuk 14

### passuk 15
<b>מיחים.</b> שמנים לשון מוח:

### passuk 16
<b>כל יראי אלהים.</b> הם הגרי' שיתגיירו:

### passuk 17
<b>אליו פי קראתי.</b> כשהיינו בגולה קראנוהו וספרנו רוממותיו בלשוננו:
<b>ורומם.</b> כמו ונתרומם, מצאתי בפי קראתי אליו ורומם שם מלה רוממות שלו מוכן תחת לשוני להוציאו בפה כמו (איוב כ) יכחידנה תחת לשונו:

### passuk 18
<b>און אם ראיתי וגו'.</b> לא פעל עמנו כחטאתינו עשה עמנו כלא רואה ולא שומע און שבלבבנו:

### passuk 19
<b>אכן.</b> באמת יש לדעת:

### passuk 20
<b>אשר לא הסיר תפלתי.</b> מלפניו וחסדו לא הסיר מאתי:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY