
### passuk 1
<b>תפלה לעני.</b> ישראל שהם עם עני:
<b>כי יעטף.</b> בהתעטף נפשם בצרה:

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>נחרו.</b> הנו"ן משמשת כמו נעשו נקנו והוא לשון יובש כמו (איוב ל׳:ל׳) ועצמי חרה מני חורב, נחר מפוח (ירמיה ו):

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>דמיתי לקאת מדבר.</b> לקאת שם עוף הוא:
<b>ככוס חרבות.</b> שם עוף כמו (ויקרא י״א:י״ז) את הכוס ואת השלך ואת הינשוף:
<b>חרבות.</b> מדברות דמיתי לקאת מדבר כך אנו נדודים ממקומנו ללכת בגולה:

### passuk 8
<b>שקדתי.</b> התבוננתי בעצמי והנני כצפור הבודד על גג יושב לבדו באין זוג:
<b>בודד.</b> יושב בדד:

### passuk 9
<b>מהוללי.</b> המתלוצצים בי ל' הוללות:
<b>בי נשבעו.</b> ראו ברעתי ונשבעים בי ואומרים אם לא יארע בי כמו שאירע לישראל כה יעשה לי כמו לישראל:

### passuk 10
<b>בבכי מסכתי.</b> בדמעה מזגתי:

### passuk 11
<b>כי נשאתני.</b> תחילה והגבהתני ועתה השלכתני משמים ארץ ואם לא נשאתני תחילה לא היתה חרפתי רבה כל כך:

### passuk 12
<b>כצל נטוי.</b> לעת ערב כשהצללי' נוטים וכשחשיכה אין נכרים אלא כלים והולכים:

### passuk 13
<b>ואתה.</b> אשר לעולם תשב ונשבעת לנו בך כשם שאתה קיים יש עליך לקיימנו, לפיכך:

### passuk 14
<b>אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה.</b> כי בך הבטחת (דברים ל״ב:ל״ו) כי יראה כי אזלת יד והרי אזלת יד:

### passuk 15
<b>כי רצו.</b> אהבו אף את אבניה ואת עפרה ומדרש אגדה כשיצא יכניהו וגלותו נשאו עמהם מאבני ירושלים ועפרה לבנות להם בבבל בית הכנסת:

### passuk 16
<b>וייראו גוים.</b> את שמך כשתושיע את עמך:

### passuk 17

### passuk 18
<b>הערער.</b> הצועק כמו (ישעיהו ט״ו:ה׳) זעקת שבר יעטרו, ד"א ערער הרוס ונשחת כמו, (לקמן קלז) ערו ערו:

### passuk 19
<b>תכתב זאת.</b> כך יאמרו רואי הישועה תכתב הישועה הזאת לספר אותה לדור אחרון:
<b>ועם נברא.</b> שנעשה בריה חדשה לצאת מעבדות לחרות מאופל לאור גדול:

### passuk 20
<b>אל ארץ הביט.</b> לראות בעני עמו:

### passuk 21
<b>תמותה.</b> חולה למות אנמוריני"דא בלע"ז:

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>ענה בדרך כחי.</b> חוזר לקבלו הראשון כי נשאתני ותשליכני ימי כצל נטוי ענה בדרך אויבי כחי:

### passuk 25
<b>אומר.</b> לה' <b>אלי.</b> אתה:
<b>אל תעלני בחצי ימי.</b> אל תסלק אותנו להשמידנו מן האדמה ביד אויבינו בחצי ימינו ומה הם ימינו כל ימות דור דורים שנותיך, הבטחת לקיימנו לפניך כמו שאמר בסוף המזמור ושנותיך לא יתמו וזרע עבדיך לפניך יכון:

### passuk 26
<b>לפנים.</b> מתחלה:

### passuk 27
<b>כלבוש תחליפם.</b> כאדם ההופך לבושו לפושטו:

### passuk 28
<b>ואתה הוא.</b> העומד וקיים:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY