
### passuk 1
<b>לאיתן האזרחי.</b> גם הוא אחד מן חמשה אחים המשוררי', ורבותינו פירשוהו באברה' אבינו על שם מי העיר ממזרח:

### passuk 2
<b>אודיע אמונתך בפי.</b> את שידעתיך שאתה שומר הבטחתך ומאמין דבריך:

### passuk 3
<b>כי אמרתי עולם חסד יבנה.</b> כי אמרתי עד עולם יבנה בחסד כסא דוד כמ"ש (שמואל ב ז׳:י״ג) והכינותי כסא ממלכתו וגו', ד"א סבור הייתי שיהא העולם בנוי בחסדך ותכין אמונתך בשמים שתהא נכונה ומקוימת ומה היא האמונה אותה ההבטחה שהבטחת את דוד ע"י נתן הנביא לאמר כרתי ברית לבחירי להכין עד עולם זרעו (שם):

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6
<b>ויודו שמים פלאך.</b> אם היית שומר הבטחתך:
<b>אף אמונתך.</b> אמונת דבריך יודו בקהל קדושים:

### passuk 7
<b>יערוך לה'.</b> יהא נערץ כמותו:

### passuk 8
<b>בסוד קדושים רבה.</b> בסוד רב של מלאכים:

### passuk 9

### passuk 10
<b>בשוא גליו.</b> בהנשא גליו:
<b>אתה תשבחם.</b> תשפילם וכן (משלי כ״ט:י״א) וחכם באחור ישבחנה (וכן לעיל סה) משביח שאון ימים:

### passuk 11
<b>רהב.</b> מצרים:

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>יודעי תרועה.</b> שיודעין לרצות את בוראם בראש השנה בתרועה שמסדרים עליה מלכיות זכרונות ושופרות:

### passuk 17

### passuk 18
<b>וברצונך.</b> שאתה מתרצה להם אפימאנ"ט בלע"ז:

### passuk 19

### passuk 20
<b>לחסידיך.</b> נתן הנביא וגד החוזה:
<b>שויתי עזר.</b> על דוד לעזור לו תמיד:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23
<b>לא ישיא אויב בו.</b> לא יגבור עליו להיות לו כנושה:

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28
<b>בכור אתנהו.</b> גדול אתנהו:

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>ופקדתי בשבט פשעם.</b> כך אמר לו נתן הנביא על שלמה (שמואל ב ז׳:י״ד) אשר בהעותו והוכחתיו בשבט אנשים, זה רזון בן אלידע שעמד לשטן לו ובנגעי בני אדם זה אשמדאי שהשדים בני אדם הראשון היו:

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36
<b>אם לדוד אכזב.</b> לשון לא יכזבו מימיו (ישעיהו נ״ח:י״א) פיילנצ"א בלע"ז:

### passuk 37

### passuk 38
<b>ועד בשחק נאמן.</b> הירח והשמש עדים לו שכל זמן שהם קימים יתקיים מלכותו כמו שנאמר (ירמיהו ל״ג:כ׳) אם תפרו את בריתי היום ואת בריתי הלילה גם בריתי תופר את דוד עבדי:

### passuk 39
<b>ואתה זנחת.</b> דקדקת אחר בניו לחשוב עונם עד אשר זנחתם ומאסתם בימי צדקיהו:

### passuk 40
<b>נארתה.</b> בטלת:

### passuk 41
<b>כל גדרותיו.</b> שבנה בירושלים:
<b>מבצריו.</b> הר הבית ומצודת ציון:

### passuk 42

### passuk 43

### passuk 44
<b>אף תשיב צור חרבו.</b> השבות אחור והפכת את חידוד חרבו כמו (יהושע ה׳:ב׳) חרבות צורים, וכן (ישעיהו נ״ד:י״ז) כל כלי יוצר עליך:
<b>ולא הקמותו.</b> ולא העמדתו מלפול:

### passuk 45
<b>השבת מטהרו.</b> זריחתו כמו צהרים דמתרגמינן טיהרא וכמו (שמות כ״ד:י׳) וכעצם השמים לטוהר:
<b>לארץ מגרתה.</b> השפלת והשחת, כל לשון שחייה בתרגום יונתן מגר:

### passuk 46

### passuk 47

### passuk 48
<b>זכר אני מה חלד.</b> מה זקנה יש לי הלא מעט ימי ודי לך שאתה נפרע ממני במותי קצר ימים:
<b>על מה שוא.</b> לחנם ולהבל בראת כל בני אדם:

### passuk 49

### passuk 50

### passuk 51
<b>שאתי בחקי כל רבים עמים.</b> בגולה אני נושא סבלם ומשאם:

### passuk 52
<b>עקבות משיחך.</b> סופי מלך המשיח ולשון משנה הוא בעקבות המשיח חוצפא יסגא:

### passuk 53
<b>ברוך ה' לעולם.</b> על כל אשר עשה לנו:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY