
### passuk 1
<b>על שושנים.</b> על ישראל שהם כשושנה בין החוחים שהחוחים מנקבין אותם והתפלל עליהם:

### passuk 2
<b>כי באו מים.</b> האומות:

### passuk 3
<b>ביון מצולה.</b> בבוץ טיט של מצולה:
<b>ושבולת.</b> הוא שטף חוזק הנהר פי"ל בלע"ז:

### passuk 4
<b>נחר.</b> יבש כמו (איוב ל׳:ל׳) חרה מני חורב:
<b>כלו עיני.</b> כל תוחלת ממושכה קרויה כליון עינים כמו (דברים כ״ח:ל״ב) וכלות אליהם כל היום, מכלות עינים (ויקרא כ״ו:ט״ז) ועיני רשעים תכלינה (איוב י״א:כ׳):

### passuk 5
<b>אויבי שקר.</b> שונאים אותי על שקר שאין אני רודף אחר שקר שלהם לתפוש טעותם:
<b>אז אשיב.</b> כשהם נאספים עלי אני משחד אותם בממון מה שלא גזלתי מהם:

### passuk 6

### passuk 7
<b>אל יבשו בי קויך.</b> אל תניחני בידם פן יבושו קויך במה שמאורע בי ויאמרו הלא כך אירע למי שהיה מקוה להקב"ה:

### passuk 8

### passuk 9
<b>לאחי.</b> לעשו:

### passuk 10
<b>קנאת ביתך.</b> ראו החבה שנהגת בנו בעוד ביתך קיים ונתקנאו בי:

### passuk 11
<b>ואבכה בצום נפשי.</b> בתעניתי:
<b>ותהי לחרפות לי.</b> מה שאני בוכה ומתענה לפניך הם מתלוצצים עלי:

### passuk 12

### passuk 13
<b>ונגינות.</b> בי לשותי שכר (סא"א):

### passuk 14
<b>ואני תפלתי לך ה'.</b> יהי עת תפלתי עת רצון:

### passuk 15

### passuk 16
<b>ואל תאטר.</b> ואל תסגור עלי:
<b>באר.</b> צרה נכריה זו את פיה לבלעני:
<b>תאטר.</b> כמו אטר יד ימינו (שופטים ג׳:ט״ו) סגור יד ימינו שאינו משתמש בה:

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19
<b>קרבה אל נפשי.</b> (קרב אלי):
<b>גאלה.</b> גאול אותה:

### passuk 20

### passuk 21
<b>ואנושה.</b> ואאנש ואחלה כמו (מיכה א׳:ט׳) כי אנושה מכותיה וכמו (ש"ב י"ב) ויאנש הילד דבת שבע, וא"ת היאך האל"ף זו משמשת שורש ומשמשת שימוש המיסב הדיבור אל המדבר כן דרך תיבה שתחלתה אל"ף כגון (מלאכי א׳:ב׳) ואהב את יעקב אני אהבי אהב (משלי ח׳:י״ז) הרי הוא כמו ואאהב, וכן (צפניה א׳:ב׳) אסף אסף כמו אאסף:
<b>לנוד.</b> שיבואו לי אוהבים לנוד לי ולנחמני:

### passuk 22
<b>בברותי.</b> בסעודתי כמו תבא נא תמר אחותי ואברה מידה (שמואל ב י״ג:ה׳):
<b>ראש.</b> מרה:

### passuk 23
<b>ולשלומים.</b> כשיקוו לשלום יהפך שלומם למוקש:

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27
<b>כי.</b> את העם הזה אשר אתה הכית:
<b>רדפו.</b> אתה קצפת מעט והם עזרו לרעה:
<b>ואל מכאוב חלליך יספרו.</b> דבריהם לבוא בעצה נשחיתם בהיותם כאבים:

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32
<b>ותיטב.</b> הלולי לה':
<b>משור פר.</b> הוא שור שהקריב אדם הראשון שנברא בקומתו וביום שנקרא שור בו ביום הביאו שהשור בן יומו קרוי שור שנאמר (ויקרא כ״ב:כ״ז) שור או כשב או עז כי יולד, בו ביום נדמה לפר שהוא בן שלש:
<b>מקרן מפריס.</b> קרנותיו קדמו לפרסותיו שהרי בקומתו ובקרניו נברא וראשו יצא מן הארץ תחלה כדרך כל הנולדים הוציאתן הארץ נמצאו קרניו קדמו לרגליו:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY