
### passuk 1
<b>אלהי תהלתי אל תחרש.</b> על כל ישראל נאמר:

### passuk 2
<b>כי פי רשע.</b> עשו:

### passuk 3

### passuk 4
<b>תחת אהבתי.</b> אותך ישטנוני:
<b>ואני תפלה.</b> ואני מתפלל אליך תמיד (מצאתי):

### passuk 5
<b>רעה תחת טובה.</b> שבעים פרים אני מקריב בכל שנה בשביל שבעי' אומו' ומבקש לגשמים והם מריעים לי (בשוחר טוב):

### passuk 6

### passuk 7
<b>בהשפטו.</b> לפניך יצא מדינך מחויב ורשע:

### passuk 8
<b>פקודתו.</b> גדולתו פרבושטיא"ה בלע"ז כמו ויפקד המלך פקידים (אסתר ב ד):

### passuk 9

### passuk 10
<b>ושאלו ודרשו מחרבותיהם.</b> הכל ישאלו עליה' מה נהיתה בפלוני ופלוני מתוך קול חורבה שיצא עליהם:
<b>ודרשו.</b> משמע מאת אחרים שהרי נקוד חטף קמץ וכן ושאלו מפי אחרים הוא משמע שישאלו אחרים עליהם, ויש לפתור ושאלו ממשקל חזק יהיו משאלים על הפתחים:

### passuk 11
<b>ינקש נושה לכל אשר לו.</b> אדם הטורח מחזיר ולהוט לעשות דבר נופל בו לשון מתנקש כלומר מוטרף ומתלבט כמו (דניאל ה׳:ו׳) וארכובתיה דא לדא נקשן וכן פן תנקש אחריהם אף כאן יהיה הנושה בעשו את עבודתו שנאמר ורב יעבד צעיר, ל"א יהיה הנושה נוגע ונקרב לכל אשר לו ינקש שייטאצופי"ץ בלע"ז יהי משפט הנושה נוקש ונשען על כל ממונו וזהו יעקב הנושה בעשו את עבודתו שנאמר ורב יעבד צעיר מצאתי.

### passuk 12

### passuk 13
<b>בדור אחר.</b> שיבא אחר כורתו ימח שמו וטבעו שאפילו זכרון לא יפול עליו בפי הדור הנולד בעול' לאחר שנשחת שמו שארטרמיר"א בלע"ז:

### passuk 14
<b>עון אבותיו.</b> עון שהעוה על אבותיו, לאברהם שגרע חמש שנים מחייו ולאביו גרם כהיון עינים:
<b>וחטאת אמו.</b> שהשחית רחמה ושגרם להעלים יום קבורתה מן הבריות שלא יקללוה שיצא מכריסה עשו כמו שנאמר (בראשית ל״ה:ח׳) ותמת דבורה מינקת רבקה וגומר אלון בכות בלשון יוני קורין לאחר אלון שאבל אחר היה ליעקב עם של דבורה שמתה אמו והעלימו מיתתה:

### passuk 15
<b>יהיו.</b> העונו' האלה נגד ה' תמיד:
<b>ויכרת מארץ זכרם.</b> של עשו ואלופיו:

### passuk 16
<b>יען אשר לא זכר עשות חסד.</b> לעסוק באבל אביו כמו שעשה יעקב נזיד עדשים לנחם את יצחק שבאותו היום מת אברהם:
<b>איש עני.</b> ישראל:

### passuk 17
<b>ויאהב קללה.</b> קללתו של הקדוש ברוך הוא שכפר בו:

### passuk 18
<b>וילבש קללה.</b> הכניס עצמו בקללה ונוחה לו פריקת עול הקרבן וברכת כהנים וקללת האומות:

### passuk 19
<b>תהי לו.</b> הקללה מעטה כבגד (מצאתי):
<b>ולמזח תמיד.</b> חגורה, וכן ומזיח אפיקים רפה (איוב י״ב:כ״א) אזור החזקים פתח:

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23
<b>כצל כנטותו.</b> לעת ערב:
<b>ננערתי.</b> לשון תשנוק וטרוף ואוטם כארבה שהוא נודד ונע ומטורף, (מצאתי):

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>ויעטו כמעיל.</b> העוטה ועוטף כל הגוף לכל לבוש:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY