
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>אף לא פעלו עולה.</b> אשריהם אם כל זה בהם:
<b>בדרכיו הלכו.</b> אע"פ שלא פעלו עולה אין שכרם שלם אא"כ בדרכיו הלכו וכן הוא אומר (לעיל לה) סור מרע ועשה טוב אע"פ שאתה סר מרע אין הכל שלם אלא אם כן תעשה טוב (מדרש אגדה):

### passuk 4

### passuk 5
<b>אחלי יכונו דרכי.</b> אל"ף יסוד בתיבה הנופל ממנו לפרקי' כמו אל"ף שבאחותי באזניכם (איוב י״ג:י״ז) ואל"ף של אסוך שמן (מלכים ב ד׳:ב׳). <b>אחלי</b> תפלותי אלו הן שיכונו דרכי וכן (שם ה') אחלי אדני לפני הנביא אשר בשמרון וגו' צורכי אדוני להתפלל שילך לפני הנביא אשר בשומרון ולשון אחליות שוהיי"ט בלע"ז כאדם האומר הלואי והייתי נביא וחכם:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>בלבי צפנתי.</b> לא נתתיה להשתכח ממני:

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>אשתעשע.</b> אתעסק כמו ישעה האדם על עושהו (ישעיהו י״ז:ז׳) ואל ישעו בדברי שקר (שמות ה׳:ט׳):

### passuk 17
<b>גמול על עבדך.</b> דבר שאחיה בו בגמול חסדך:

### passuk 18
<b>נפלאות מתורתך.</b> דברים המכוסים בה שאינם מפורשים בה:
<b>מתורתך.</b> נפלאים מפירושי תורתך שאינם מפורשים בה (מצאתי):

### passuk 19
<b>גר אנכי בארץ.</b> ימים מועטים:
<b>אל תסתר ממני.</b> מצותך הנעלמות שאוכל לקיימם שאם לא עכשיו אימתי:

### passuk 20
<b>גרסה.</b> משתברת נפשי מחמת תאוה כמו (ויקרא ב׳:י״ד) גרש כרמל, ומנחם חבר לתאבה עם מתאב אנכי את גאון יעקב (עמוס ו׳:ח׳) ושניהם לשון שבר:

### passuk 21

### passuk 22
<b>גל מעלי.</b> לשון גלגול כמו ויגל את האבן (בראשית כ״ט:י׳):

### passuk 23
<b>בי נדברו.</b> אע"פ שמלכי אומות העולם מתלוצצים עלי שאני עוסק בתורה:

### passuk 24
<b>שעשועי.</b> עסקי:

### passuk 25
<b>חיני כדברך.</b> כמו שהבטחתני על ידי נתן הנביא טובה:

### passuk 26
<b>ספרתי.</b> לך את צרכי ואת חטאתי ואתה עניתני:

### passuk 27

### passuk 28
<b>דלפה נפשי.</b> נטפה כלומר נחסרת והולכת:

### passuk 29

### passuk 30
<b>משפטיך שויתי.</b> שמתי עצמי למשפטיך ודבקתי בעדותיך לבחור בדרך אמונה לך אני שואל דרך שקר הסר ממני:

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>ואצרנה עקב.</b> אשמרנה בכל מעגלותיה ועקבי נתיבותי' ל' עקבי טראצ"ש בלע"ז:

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38
<b>הקם לעבדך אמרתך.</b> אשר הבטחתני:
<b>אשר ליראתך.</b> שאהיה אני וזרעי יראי שמך שעל מנת כן הבטחתני אם ישמרו בניך את דרכם וגו' (מ"א ב'):

### passuk 39
<b>העבר חרפתי.</b> מחול לי על אותו עון ושוב לא יוכלו אויבי לחרפני בו:
<b>כי משפטיך טובים.</b> וכבר אני מקבל עלי לשלם הכבשה ארבעתים:

### passuk 40

### passuk 41
<b>ויבואני.</b> תשועתך תבא אלי כאמרתך שהבטחתני:

### passuk 42

### passuk 43
<b>ואל תצל מפי דבר אמת.</b> ואל תבדל מפי דבר אמת כמו ויצל אלהים את מקנה אביכן (בראשית ל"א) (מצאתי):
<b>דבר אמת עד מאד.</b> בכל הוראותי ובכל דיני שלא אכשל בהם:
<b>יחלתי.</b> קויתי:

### passuk 44

### passuk 45
<b>ואתהלכה ברחבה.</b> בהלכה מרווחת ופושטת בישראל:
<b>דרשתי.</b> בקשתי:

### passuk 46

### passuk 47

### passuk 48

### passuk 49
<b>זכר דבר.</b> אשר יחלתני ע"י נתן הנביא לעבדך:

### passuk 50

### passuk 51

### passuk 52
<b>משפטיך מעולם.</b> שאתה מביא יסורין וחוזר מחמתך וסולח ועל כן אתנחם:

### passuk 53

### passuk 54

### passuk 55
<b>זכרתי בלילה.</b> בעת צרה ואפילה:

### passuk 56
<b>זאת היתה לי.</b> עטרת ההולמת אותי לי לעדות ולזרעי הראוי למלוך בשכר שפקודיך נצרתי כך דרשוהו חכמי ישראל (מצאתי):

### passuk 57
<b>לשמר דבריך.</b> קיים דבריך שיחלתני בכך אתה חלקי:

### passuk 58
<b>חליתי פניך.</b> בלשון חלקי ה' אמרה נפשי על כן אוחיל לו (איכה ג׳:כ״ד):

### passuk 59
<b>חשבתי דרכי.</b> הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסדה לפיכך ואשיבה רגלי אל עדותיך כי ראיתי שהיא הטובה שבכולן:

### passuk 60

### passuk 61
<b>חבלי רשעים עודוני.</b> סיעות של רשעים שללוני כמו (בראשית מט) יאכל עד, כך חברו מנחם, ויש לפותרו לשון עוד כלומר נוספו ורבו עלי:

### passuk 62

### passuk 63

### passuk 64

### passuk 65

### passuk 66

### passuk 67
<b>טרם אענה.</b> אותך במצותיך טרם הגיתי בהם בבתי מדרשות אני שוגג בהם וחוטא ועתה משנעניתי בהם תורתך שמרתי שהמדרש מלמדני לסור מן העבירה לכן אני מבקש ממך טוב טעם ודעת למדני:
<b>אענה.</b> לשון שונה והוגה בבית המדרש הוא כמו תען לשוני אמרתך וכן (מלאכי ב׳:י״ב) יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה מאהלי יעקב ער בחכמים ועונה בתלמידים:

### passuk 68

### passuk 69
<b>טפלו עלי שקר.</b> חברו עלי שקר וכן ותטפל על עוני (איוב י״ד:י״ז):

### passuk 70

### passuk 71
<b>טוב לי כי עניתי.</b> שנתיסרתי ועוניתי למען אשוב מדרך רעה ואשמור חקיך, בפירושים אחרים מצאתי כן <b>טוב לי כי עניתי וגו',</b> טוב היה בעיני כשהייתי סובל יסורים כדי ללמוד תורה בצער:

### passuk 72

### passuk 73

### passuk 74
<b>יראיך יראוני.</b> בטובה וישמחו כי כגמולי גמולם שהרי מיראיך אני ולדברך יחלתי:

### passuk 75
<b>ואמונה עניתני.</b> בדין עניתני:

### passuk 76

### passuk 77

### passuk 78
<b>כי שקר עותוני.</b> כי על חנם הרשיעוני (מצאתי), אומר אני על לבון פנים שאומר לו הבא על אשת איש מיתתו במה והוא לא חטא:

### passuk 79
<b>ישובו לי יראיך.</b> שפירשו הימנו סנהדרין כשנצטרע מאותו עון אף אם גרושה היא נתן עיניו בה כל הנוגע לא ינקה:

### passuk 80

### passuk 81
<b>כלתה וגו' נפשי.</b> אותה:

### passuk 82
<b>כלו עיני.</b> צופים תמיד עד כי כלו:

### passuk 83
<b>כנאד בקיטור.</b> כנאד של עור המתייבש בעשן:

### passuk 84
<b>מתי תעשה.</b> שאראה בימי:

### passuk 85
<b>כרו לי זדים שיחות.</b> שלא כתורה הבאים לפסלני:

### passuk 86
<b>שקר רדפוני.</b> לשוא רדפוני אויבי:
<b>כל מצותיך אמונה.</b> מואבי ולא מואבית והם על שקר רדפו לאסרני:

### passuk 87
<b>כמעט כלוני.</b> כלא הייתי אהיה בארץ ואני עמדתי על בוריי, וכן לי קוו רשעים לאבדני מבא בקהל:

### passuk 88

### passuk 89

### passuk 90

### passuk 91

### passuk 92

### passuk 93

### passuk 94

### passuk 95

### passuk 96
<b>לכל תכלה וגו'.</b> לסלסל ולפלפל בה וכן פתחת למוסרי (לעיל ק"ח):
<b>לכל תכלה.</b> לכל סיום דבר יש קץ גבול אבל מצותיך אין קץ וגבול לתכליתם (מצאתי):

### passuk 97

### passuk 98
<b>מאויבי תחכמני מצותיך.</b> על דואג ואחיתופל אמרו דלא אתיא להו שמעתא אליבא דהלכתא לעולם סוד התורה בידי שכן מכל מלמדי השכלתי מזה למדתי קצת ומזה למדתי קצת (לאחר שלמדתי מרבי מובהק):

### passuk 99
<b>שיחה לי.</b> כל שיחתי היתה בם:

### passuk 100

### passuk 101
<b>כלאתי רגלי.</b> מנעתי כמו (שמואל א כ״ה:ל״ג) אשר כליתני היום מבוא בדמים:

### passuk 102

### passuk 103
<b>נמלצו.</b> נמתקו:

### passuk 104

### passuk 105
<b>נר לרגלי דברך.</b> כשאני בא להורות הוראה אני רואה בתורה והיא מפרשת אותי מן האסור כנר המציל את האד' מן הפחתים:

### passuk 106

### passuk 107
<b>נעניתי.</b> נעשיתי עני ושפל כמו לענות מפני (שמות י׳:ג׳) וענה גאון ישראל בפניו (הושע ה׳:ה׳) תרגום יונתן וימאך, ועני חשוב כמת לפיכך חייני כדבריך:
<b>נעניתי.</b> חולי הוא שמטרף את הדעת ושמו עניה בלשון משנה:

### passuk 108
<b>נדבות פי.</b> דבר רצוי שפי מתנדב לך, כל נדבה לשון רצון הוא:

### passuk 109
<b>נפשי בכפי תמיד.</b> הרבה נסתכנתי בסכנות רבות קרובות למיתה ואעפ"כ אני תורתך לא שכחתי (ע"ד חש בראשו יעסוק בתורה)

### passuk 110

### passuk 111

### passuk 112
<b>לעולם עקב.</b> על מעגלותם ועל נתיבותם.

### passuk 113
<b>סעפים שנאתי.</b> חושבי מחשבות און כמו (איוב כ׳:ב׳) לכן שעיפי ישיבוני, (מלכים א י״ח:כ״א) על שתי הסעיפים כשאתה קורא סעיפים הוא שם המחשבה וכשאתה קורא סעפים נופל הל' על החושבים אותם.

### passuk 114

### passuk 115

### passuk 116

### passuk 117
<b>ואשעה בחקיך.</b> ואתעסק כמו ואל ישעו בדברי שקר (שמות ה׳:ט׳) ד"א ואשעה לשון ספור ושנון כדמתרג' ולשנינה ולשועין.

### passuk 118
<b>סלית.</b> רמסת נתתם למרמס כמו סלה כל אבירי ה' (איכה א׳:ט״ו):

### passuk 119

### passuk 120
<b>סמר.</b> כמו (איוב ד׳:ט״ו-ט״ז) תסמר שערת בשרי כאדם שעמד שערותיו הריציי"ר בלע"ז:
<b>ומשפטיך יראתי.</b> מפורענו' גזרותיך.

### passuk 121

### passuk 122
<b>ערב עבדך.</b> ל' הצלה גרנטיי"ה בלע"ז היה ערב בשבילי לנגד הרעה (כלומר היה ערב שאשמור פקודיך).

### passuk 123
<b>ולאמרת צדקך.</b> הבטחה שהבטחתני.

### passuk 124

### passuk 125

### passuk 126
<b>עת לעשות לה' וגו'.</b> מוסב על מקרא שלפניו הבינני ואדעה עדותיך להבין עת לעשות לשמך איך יעשו אותם שהפרו תורתך למצוא רצון וסליחה ותמצא להם ואעשה כן על כל עבירה שבידי, ורבותינו דרשו ממנו שעוברין על דברי תורה כדי לעשות סייג וגדר לישראל כגון גדעון ואליה בהר הכרמל שהקריבו בבמה, עוד ראיתי נדרש באגדה פי' איש פנוי וטיילן העושה תורתו עתים מפר ברית, שאדם (פנוי) צריך להיות יגע בתורה כל שעות היום.

### passuk 127
<b>על כן אהבתי.</b> על אשר אהבתי מצותיך ראוי לך ללמדני עת רצון ומה אעשה לך ותרצני, יש על כן הרבה שפתרונו על אשר כמו כי על כן ראיתי פניך (בראשית ל״ג:י׳) כי על כן ידעת חנותינו (במדבר י׳:ל״א), על כן יתרה עשה (ישעיהו ט״ו:ז׳).

### passuk 128
<b>כל פקודי כל ישרתי.</b> כל פקודי כל דבר אשר צוית בתורתך:
<b>ישרתי.</b> ישרו בעיני ואמרתי עליהם ישרו כל זה כדאי אני שתמחול ותרצה לי

### passuk 129
<b>פלאות עדותיך.</b> מכוסים הם ונפלאים עדותיך מבני אדם יש מצות קלות שהרבית במתן שכרן כגון שלוח הקן:
<b>על כן נצרתם נפשי.</b> כלם כי לא נודע איזה יכשר:

### passuk 130
<b>פתח דבריך יאיר.</b> תחילת דבריך האירו את לב ישראל שאתה המבין פתאים באמרך (שמות כ׳:ב׳) אנכי אשר הוצאתיך הודעתם בטובה שעשית להם שקניתם מבית עבדים לדעת כי אדון אתה להם ויקבלו אלהותיך עליהם לא יהיה לך אלהים אחרים וגו' ואח"כ גזרת גזרותיך, ד"א <b>פתח דבריך יאיר</b> תחילת דבריך במעשה בראשית יהי אור:
<b>מבין פתיים.</b> משם יבינו הכל ויפתחו (להתחיל ולפתוח) בדברי תורה, תנחומא

### passuk 131
<b>ואשאפה.</b> ל' בליעה כמו (ירמיהו ב׳:כ״ד) שאפה רוח.

### passuk 132

### passuk 133

### passuk 134
<b>פדני מעושק אדם.</b> מיצר הרע העושק את הבריות בפירושים אחרים מצאתי <b>פדני מעושק אדם</b>, פדני מעושקו של אדם.

### passuk 135

### passuk 136

### passuk 137

### passuk 138

### passuk 139
<b>צמתתני קנאתי.</b> הקנאה שאני מקנא לשמך על השוכחי דבריך היא צומתה אותי ומקנטת אותי בהם, (מצאתי).

### passuk 140

### passuk 141
<b>צעיר אנכי ונבזה.</b> כד"א (שמואל א י״ז:י״ד) ודוד הוא הקטן, נבזה אני להקטין עצמי אצל עוסקי תורה להתלמד כי פקודיך לא שכחתי מלסלסל ומלפלפל בהם בצדקתך שבתוכן צדק ואמת עולמית ואף כי מצאוני צרות היו הם עסקי ולעולם הבינני צדקם ואחיה בהם כי היא חייך וגומר (דברי' ל'):

### passuk 142

### passuk 143

### passuk 144

### passuk 145

### passuk 146
(הסימן של עדותיך דמה בן פר"ץ הוי"ו חולם אבל משאר עדותיך הדלי"ת חולם):

### passuk 147

### passuk 148
<b>אשמרות.</b> חצי הלילה שתי אשמורות, ולדברי האומר שלש משמרות הוי לילה היה דוד עומד ממטתו בשליש הלילה הראשונה ועוסק בתורה עד חצות כמו שנאמר לשיח באמרתך, ומחצות ולהלן עוסק בשירות ותושבחות כמו שנאמר חצות לילה אקום להודות לך:

### passuk 149

### passuk 150
<b>קרבו רודפי זמה.</b> עצת חטאים הולכים בעצת חטאיהם, ומתרחקים מתורתך ליקרב אל עצת רעתם:

### passuk 151
<b>קרוב אתה.</b> לרחוקים הללו המתרחקים מתורתך אם ישובו מדרכם.

### passuk 152
<b>קדם ידעתי מעדותיך.</b> קודם היות הדבר ידעתיו מתוך עדותיך קדם ירשו את הארץ צוית להם על הבכורים ותרומות ומעשרות וקדם הניחות להם מאויביהם צוית להם והיה בהניח ה' אלהיך לך וגו' (שם כ"ה) להעמיד מלך ולהכרית עמלק ולבנות בית הבחירה:
<b>כי לעולם יסדתם.</b> כי על כל הדברים העתידים להיות לסוף העולם יסדת עדותיך:

### passuk 153

### passuk 154

### passuk 155

### passuk 156

### passuk 157

### passuk 158

### passuk 159

### passuk 160
<b>ראש דברך אמת.</b> סוף דברך הוכיח על הראש שהוא אמת שכששמעו האומות אנכי ולא יהיה לך ולא תשא אמרו הכל להנאתו ולכבודו כיון ששמעו כבד, לא תרצח, לא תנאף, הודו על ראש דברך שהוא אמת

### passuk 161

### passuk 162
<b>שש אנכי על אמרתך.</b> על הבטחתך הבטחתני, ד"א על אחת מאמרותיך הסתומות כשאני מבין בה, ורבותינו דרשו על המילה שהיה דוד בבית המרחץ וראה עצמו בלא ציצית ובלא תפילין ובלא תורה אמר אוי לי שאני ערום מכל מצות כיון שנסתכל במילה שמח ואמר בצאתו (מבית המרחץ) שש אנכי על אמרתך המילה שמתחלה נתנה במאמר ולא בדבור שנאמ' (בראשית י״ז:ט׳) ויאמר אלהים אל אברהם ואתה את בריתי תשמור.

### passuk 163

### passuk 164
<b>שבע ביום.</b> שחרית שתים לפני קריאת שמע ואחת לאחריה ובערב שתים לפניה ושתים לאחריה:
<b>על משפטי צדקך.</b> על ק"ש שהיא דברי תורה:

### passuk 165

### passuk 166
<b>שברתי.</b> הוחלתי:

### passuk 167

### passuk 168
<b>כל דרכי נגדך.</b> אתה יודע כל דרכי:

### passuk 169
<b>כדברך הבינני.</b> דברי תורתך כהלכתן וכהווייתן:

### passuk 170

### passuk 171
<b>תבענה.</b> תדברנה:

### passuk 172
<b>תען לשוני.</b> כל עניה לשון קול רם הוא ואב לכולם וענו הלוים ואמרו (דברים כ״ז:י״ד):

>Credit : sefaris
>License : CC-BY