
### passuk 1
<b>עלילותיו.</b> מעלליו:

### passuk 2

### passuk 3
<b>התהללו בשם קדשו.</b> התפארו במעוז שם קדשו שיש לכם פטרון כמוהו, התהללו פורוונטי"ץ וו"ש בלע"ז:

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>דבר צוה לאלף דור.</b> התורה אשר צוה להודיעה בעולם לאחר אלף דור וראה שאין העולם מתקיים בלא תורה והעביר מהם תשע מאות ושבעים וארבעה דורות, ויש לפתו' כפשוטו זכר לישרא' את בריתו אשר צוה והבטיח לשמור להם לאלף דור כענין שומר הברית והחסד לאהביו ולשומרי מצותיו לאלף דור:

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>לאמר לך אתן את ארץ כנען וגו'.</b> הוא הברית אשר כרת להם:

### passuk 12

### passuk 13
<b>ויתהלכו מגוי אל גוי.</b> אברהם גר בארץ פלשתים ובמצרים ובארץ כנען וכן יצחק וכן יעקב כולם גלו מגרות לגרות:

### passuk 14
<b>ויוכח עליהם מלכים.</b> וינגע ה' את פרעה (בראשית י״ב:י״ז) כי עצור עצר ה' בעד כל רחם לבית אבימלך (שם כ):

### passuk 15
<b>אל תגעו במשיחי.</b> בגדולי, כל משיחה ל' שררה וגדולה:

### passuk 16
<b>ויקרא רעב.</b> כדי להגלותם למצרים (מצאתי):

### passuk 17
<b>שלח לפניהם איש.</b> (שם מ"ה) וישלחני אלהים לפניכם ואיזה איש יוסף שנמכר:

### passuk 18
<b>ברזל באה נפשו.</b> א"ר הונא בר אידי שרתוע עשתה לו תחת זקנו שאם ירכין פניו השרתוע מכהו, שרתוע פי' שפוד:

### passuk 19
<b>עד עת בא דברו.</b> של הקב"ה לקיים גזירתו שיתגלגל הדבר וירדו ישראל למצרים:
<b>אמרת ה' צרפתהו.</b> בחנתהו ליוסף שנתנסה וכבש את יצרו באשת אדניו ועליה נתייסר ונצרף ביסורין לתתו אל בית הסוהר:

### passuk 20
<b>שלח מלך ויתירהו.</b> שלח פרעה מלך מצרים שלוחיו ויתירהו, שלח מושל עמים הוא פרעה ויפתחהו:

### passuk 21

### passuk 22
<b>לאסור שריו בנפשו.</b> לשון חבה הוא זה כמו (שמואל א י״ח:א׳) ונפש יהונתן נקשרה בנפש דוד, כשפתר החלום חבבוהו כלם, אמר רבי אידי שרו כתיב זה היה פוטיפר:

### passuk 23

### passuk 24
<b>ויפר.</b> הקב"ה את עמו, הפרה והרבה אותם:

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28
<b>ולא מרו את דברו.</b> המכות שצוה עליהם באו במצותיו ולא שינו את דברו:

### passuk 29

### passuk 30
<b>שרץ ארצם צפרדעים.</b> אמר רבי יוחנן בכל מקום שהיו רובצים מים היו רובצים צפרדעים:

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38

### passuk 39

### passuk 40
<b>שאל ויבא שליו.</b> שאל ישראל בשר ויבא לו הקב"ה שלוים:

### passuk 41
<b>הלכו בציות נהר.</b> הלכו נהרות מן הבאר בארץ ציה:

### passuk 42
<b>כי זכר.</b> הקב"ה את דבר קדשו אשר עם אברהם עבדו שהבטיחו (בראשית ט"ו) ואחרי כן יצאו ברכוש גדול ודור רביעי ישובו הנה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY