
### passuk 1
<b>על הגתית.</b> כלי שיר הבא מגת:

### passuk 2
<b>הריעו.</b> בר"ה:

### passuk 3
<b>כנור נעים עם נבל.</b> ר' חייא בר אבא אומר הוא נבל הוא כנור, ורבי שמעון אומר נימין (ויתידות) יתירות שבין זה לזה למה נקרא שמו נבל שהוא מנבל כל מיני זמר:

### passuk 4
<b>בחדש.</b> בחדוש הלבנה:
<b>בכסה.</b> יום מועד קבוע לכך וכן (משלי ז׳:כ׳) ליום הכסא יבוא ביתו למועד הקבוע:

### passuk 5
<b>כי חק.</b> הוא לישראל מאת הקב"ה לתקוע באותו היום והוא יום המשפט להקב"ה:

### passuk 6
<b>עדות ביהוסף שמו.</b> בראש השנה יצא יוסף מבית האסורים:
<b>שפת לא ידעתי אשמע.</b> מפורש במס' סוטה שלמדו גבריאל שבעים לשון:

### passuk 7
<b>מדוד.</b> מעבודת עבדות לבשל קדירות כדרך שאר העבדים:
<b>מדוד.</b> קדירה כמו (שמואל א ב׳:י״ד) והכה בכיור או בדוד:

### passuk 8
<b>בצרה קראת.</b> לי כלכם קראתם מצרת עבודת סבלות מצרים ואחלץ אתכם:
<b>אענך בסתר רעם.</b> אתה קראתני בסתר ביני ובינך ואני עניתיך בקול רעם הודעתי גבורות ונוראות בפרהסיא:
<b>אבחנך על מי מריבה סלה.</b> ואע"פ שגלוי ובחון לפני שאתם עתידים להמרותי במי מריבה, כך שנויה במכילתא:

### passuk 9
<b>שמע עמי.</b> אחרי שכל זאת עשיתי לך כדאי אתה לשמוע לי:

### passuk 10

### passuk 11
<b>הרחב פיך.</b> לשאול ממני כל תאות לבך:
<b>ואמלאהו.</b> ככל אשר תשאל אמלא:

### passuk 12

### passuk 13
<b>בשרירות לבם.</b> במראית לבם כמו (לעיל ה') למען שוררי:

### passuk 14
<b>לו עמי שומע לי.</b> עדיין אם היו רוצין לשוב לי ולשמוע אלי:

### passuk 15
<b>כמעט אויביהם אכניע.</b> בשעה מועטת הייתי מכניע אויביהם:
<b>אשיב ידי.</b> אשיב מכתי מעליכם לתת אותה עליהם ואז:

### passuk 16
<b>משנאי ה' יכחשו לו ויהי עתם.</b> פורענות' לעול':

### passuk 17
<b>ויאכילהו.</b> לישראל:
<b>ומצור.</b> השביעם דבש כשהלכו בדרכיו כענין שנאמר (דברים ל״ב:י״ג) ויניקהו דבש מסלע:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY