
### passuk 1
<b>ריבה ה' את יריבי.</b> עשה מריבה עם אותם שעושים מריבה עמי:
<b>לחם.</b> לשון מלחמה וכן לוחמי הלחם עם הנלחמים עמו:

### passuk 2

### passuk 3
<b>והרק חנית.</b> הזדיין כמו אריק חרבי (שמות ט״ו:ט׳), וירק את חניכיו (בראשית י״ד:י״ד):
<b>וסגר לקראת רדפי.</b> הגן ביני וביניהם כמחיצ':
<b>לנפשי.</b> אימוימאימא"ש בלע"ז, כמו כרו שוחה לנפשי (ירמיהו י״ח:כ׳):

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6
<b>חשך והלקלקות.</b> שניהם יחד כדי שיחליקו רגליה' בחלקלקות והחשך אינו מניחם להשמר מן החלקלקות כד"א (שם כ"ג) לכן יהיה דרכם להם כחלקלקות באפלה ידחו ויפלו בה:

### passuk 7
<b>חפרו לנפשי.</b> שוחה ליפול בה:

### passuk 8
<b>שואה.</b> חשך ברואינ"ה בלע"ז:
<b>ורשתו אשר טמן.</b> כן דרך לטמון הרשת ולכסותו בקש או בעפר כדי שלא ירגיש בה העובר עליה עד שנלכד בה:

### passuk 9
<b>ונפשי תגיל.</b> כשאראה במפלתם:

### passuk 10
<b>כל עצמותי.</b> יקלסוך על כך כי עתה:

### passuk 11
<b>יקומון.</b> עלי תמיד עדי חמס וגו':

### passuk 12

### passuk 13
<b>ותפלתי על חיקי תשוב.</b> כלומר ואם יאמרו לא עניתי נפשי אלא לרעתם שיכבד עליהם חליים תפלתי שהתפללתי עליהם תשוב עלי:

### passuk 14
<b>כרע כאח לי התהלכתי.</b> כאילו היו לי אחי ורעי התהלכתי מיצר עליהם על צרת':
<b>כאבל.</b> אם כבן המתאבל על אמו או כאם המתאבלת על בנה:
<b>קודר.</b> לשון שחרות:
<b>שחותי.</b> לשון שפלות:

### passuk 15
<b>ובצלעי שמחו ונאספו.</b> וכשאני צולע ששבר בא עלי שמחו ונאספו:
<b>נאספו עלי נכים.</b> אנשי' פסחי' כמו שאנו מתרגמינן נכה חגירא, ומנחם חברו כמו נכאי' (ישעיה ט"ז) אימנויישי"ץ בלע"ז:
<b>קרעו ולא דמו.</b> אילו היו קורעין את בשרי לא היה דמי שותת לארץ כשמלבינין פני:

### passuk 16
<b>בחנפי לעגי מעוג וגו'.</b> בשביל חניפות של ליצנות אכילה ושתיה שמחניפין לשאול בשביל שיאכילם וישקם חורקים עלי שיניהם:
<b>מעוג.</b> לשון אכילה כמו אם יש לי מעוג דאליהו (מלכים א י״ז:י״ב), ומנחם פתר אותו לשון עוגה קטנה (שם) וכן אם יש לי מעוג:

### passuk 17
<b>כמה תראה.</b> כמה ארך אפים יש לפניך לראות כל אלה:
<b>משואיהם.</b> מחשך שלהם:
<b>מכפירים יחידתי.</b> מוסב על השיבה נפשי השיבה מכפירים יחידתי, (יחידתי נשמתי סא"א):

### passuk 18

### passuk 19
<b>אויבי שקר.</b> ששונאין אותי על דבר שקר שמעידין עלי מה שלא עלה במחשבתי מעולם אל ישמחו במפלתי:
<b>שונאי.</b> ששונאי' אותי אל יקרצו עלי עין וללעוג בעיניהם על מפלתי:
<b>יקרצו.</b> צינאנ"ט בלע"ז:

### passuk 20
<b>על רגעי ארץ.</b> על דכאי ארץ, וכן רוגע הים (ירמיהו ל״א:ל״ה) עורי רגע (איוב ז׳:ה׳), וכן פירש דונש:

### passuk 21
<b>האח האח.</b> לשון שמחה מתהלל בתאות לבו מרוב שמחת' שרואים תאותם מתקיימת:

### passuk 22

### passuk 23
<b>העירה והקיצה.</b> פמליא של מעל' לשפוט משפטי מאויבי:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY