
### passuk 1
<b>הודו לה'</b>:

### passuk 2
<b>יאמרו גאולי ה'.</b> כשיפדם מיד צר:

### passuk 3

### passuk 4
<b>תעו במדבר וגו'.</b> והולכי מדברות אף הם צריכין להודות שהרי פעמים שהם תועים ורעבים וצמאים:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>וידריכם.</b> וינהגם לפיכך יודו לה' חסדו:

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10
<b>יושבי חשך וצלמות.</b> אף האסורים בבית הסוהר צריכים להודות כשיוצאין מבית אסוריהם:

### passuk 11
<b>כי המרו אמרי אל.</b> אין פורענות באה על האדם אלא בעונו:

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>כי שבר דלתות נחשת.</b> שהיו נעולים בפניהם:

### passuk 17
<b>אוילים מדרך פשעם.</b> אשר מעונותיהם יתענו ביסורי חלאים אף הם מן הצריכין להודות, יש סמניות בפ' זו (כלומר כתיבות שש נוני"ן הפוכין) ובאין לידרש במקום אכין ורקין למעט, לומר צעקו קודם גזר דין נענין לאחר גזר דין אינם נענין:

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27
<b>יחוגו.</b> לשון שבר הוא וכן בחגוי הסלע (שיר השירים ב׳:י״ד) וכן והיתה אדמת יהודה למצרים לחגא (ישעיהו י״ט:י״ז):

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30
<b>וישמחו כי ישתקו.</b> הגלים:
<b>וינחם.</b> וינהגם:
<b>מחוז.</b> לשון גבול, ומנחם חברו עם וחזותכם את שאול (שם כ"ח) גבולינו שלא יכנס בגבולינו וכן מחזה אל מחזה שלש פעמים (מלכים א ז') בתנחומא, מצאתי:

### passuk 31

### passuk 32
<b>וירוממוהו בקהל עם.</b> צריך לאודויי באפי בי עשרה:
<b>ובמושב זקנים.</b> ותרין מנייהו צורבא מרבנן:

### passuk 33
<b>ישם נהרות למדבר.</b> כלומר נותן יישובי האומות לחרבן:

### passuk 34
<b>למלחה.</b> להיות כארץ מלחה מעשות פרי:

### passuk 35
<b>ישם מדבר לאגם מים.</b> נותן יישוב חרב לבניין ומחזירו לקדמותו:

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38

### passuk 39
<b>וימעטו וישוחו.</b> והם מתחלה היו שוחין ומועטין מעוצר רעה ויגון:

### passuk 40

### passuk 41
<b>וישם כצאן משפחות.</b> וישם האביון משפחת זרעו כצאן רבים:

### passuk 42
<b>קפצה.</b> סתמה כמו לא תקפוץ את ידך (דברים ט״ו:ז׳):

>Credit : sefaris
>License : CC-BY