
### michna 1
Les sacrifices très saints qui ont été égorgés sur le côté sud [de l'autel], la loi du sacrilège [s'applique toujours] à eux. S'ils ont été égorgés du côté sud et que leur sang a été reçu au nord, ou s'ils ont été égorgés du côté nord et que leur sang a été reçu au sud, ou s'ils ont été égorgés de jour et que [leur sang] a été aspergé pendant la nuit, ou s'ils ont été égorgés pendant la nuit et que [leur sang] a été aspergé pendant le jour, ou s'ils ont été égorgés [dans l'intention de manger la chair] en dehors du temps ou du lieu qui leur est réservé, la loi du sacrilège s'applique toujours à eux. Rabbi Joshua a énoncé une règle générale : tout ce qui a été permis aux prêtres à un moment donné n'est pas soumis à la loi du sacrilège, et tout ce qui n'a pas été permis aux prêtres à un moment donné est soumis à la loi du sacrilège. Qu'est-ce qui a été permis aux prêtres à un moment donné ? Les [sacrifices] qui sont restés pendant la nuit, qui ont été souillés ou qui ont été sortis [de la cour du Temple]. Qu'est-ce qui n'a jamais été permis aux prêtres ? Les [sacrifices] qui ont été égorgés [dans l'intention de manger leur chair] en dehors du temps ou du lieu prévus, ou [dont le sang] a été reçu par des impies qui l'ont aspergé.

### michna 2
Si la chair des sacrifices très saints a été sortie [de la cour du Temple] avant que le sang ne soit aspergé : Rabbi Eliezer dit : elle est encore soumise aux lois du sacrilège et on ne devient pas coupable de [transgresser avec elle les lois du] notar, du piggul et de la souillure. Rabbi Akiba dit : il n'est pas soumis aux lois du sacrilège et on peut devenir coupable de [transgresser avec lui les lois de] notaire, piggul et souillure. Rabbi Akiba dit : si quelqu'un a mis de côté son hatat et qu'il l'a perdu et qu'il en a mis un autre à sa place et qu'ensuite le premier a été retrouvé, et que les deux sont devant nous, [n'êtes-vous pas d'accord] que de même que [l'aspersion du] sang [de l'un] exempte sa propre chair [des lois du sacrilège], de même elle exempte la chair de l'autre ? Or, si l'aspersion de son sang peut exempter la chair de l'autre des lois du sacrilège, à combien plus forte raison doit-elle exempter sa propre chair.

### michna 3
Si les entrailles des sacrifices d'un degré de sainteté inférieur ont été sorties [de la cour du Temple] avant l'aspersion du sang : Rabbi Eliezer dit : elles ne sont pas soumises aux lois du sacrilège et on ne peut pas se rendre coupable [de transgresser avec elles les lois du] notar, du piggul et de la souillure. Rabbi Akiva dit : ils sont soumis aux lois du sacrilège et on peut devenir coupable de [transgresser avec eux les lois de] notaire, piggul et souillure.

### michna 4
L'acte d'[asperger] le sang des sacrifices les plus saints peut avoir un effet indulgent ou rigoureux, mais pour les sacrifices d'un degré de sainteté moindre, il n'a qu'un effet rigoureux. Comment cela ? Dans le cas des sacrifices très saints, avant l'aspersion, la loi du sacrilège s'applique à la fois aux entrailles et à la chair ; après l'aspersion, elle s'applique aux entrailles mais pas à la chair ; dans les deux cas, on est coupable de [transgresser les lois de] notar, iggul et souillure. On constate donc qu'avec les sacrifices les plus saints, l'acte d'aspersion a un effet aussi bien indulgent que rigoureux. Avec les sacrifices d'un degré de sainteté moindre, il n'a qu'un effet rigoureux. Comment cela ? Avec les sacrifices d'un degré de sainteté moindre, avant l'aspersion, la loi du sacrilège ne s'applique ni aux entrailles ni à la chair ; après l'aspersion, elle s'applique aux entrailles mais pas à la chair ; dans les deux cas, on est coupable de transgresser les lois du notaire, du porc et de la souillure. On constate donc qu'avec les sacrifices d'un degré de sainteté moindre, elle n'a qu'un effet rigoureux.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY