
### michna 1
La progéniture d'une hatat, le substitut d'une hatat, et une hatat dont le propriétaire est décédé, sont laissés à mourir. Un hatat dont l'année est passée ou qui a été perdu et qui a été trouvé taché : Si les propriétaires ont obtenu l'expiation [après, par un autre animal], est laissée à mourir, et elle ne fait pas de substitut ; il est interdit d'en tirer un bénéfice, mais la loi du sacrilège ne s'applique pas. Si les propriétaires n'ont pas encore obtenu l'expiation, il doit aller au pâturage jusqu'à ce qu'il devienne impropre au sacrifice. Il est alors vendu et un autre est acheté avec l'argent. Il constitue un substitut, et la loi du sacrilège s'applique.

### michna 2
Si quelqu'un a mis de côté de l'argent pour ses offrandes nazirites, il ne peut pas l'utiliser, mais la loi du sacrilège ne s'applique pas à cet argent, car il peut être utilisé pour les shelamim. S'il est décédé et a laissé de l'argent [pour ses offrandes naziréennes] S'il n'est pas spécifié, il ira au fonds pour les offrandes volontaires ; S'il est spécifié : L'argent destiné aux hatats sera emporté à la mer Morte ; il ne pourra pas être utilisé, bien que la loi du sacrilège ne s'y applique pas. Avec l'argent destiné à une olah, on apportera une olah ; la loi du sacrilège s'y applique. Avec l'argent destiné aux shelamim, ils apporteront un shelamim, qui devra être consommé dans la journée, mais ne nécessitera pas d'offrande de pain.

### michna 3
Rabbi Ishmael dit : [La loi relative au] sang est indulgente au début [avant qu'il ne soit offert] et stricte à la fin ; [la loi relative aux] libations est stricte au début et indulgente à la fin. Le sang au début n'est pas soumis à la loi du sacrilège, mais il y est soumis après s'être écoulé vers le Wadi Kidron. Les libations au début sont soumises à la loi du sacrilège, mais en sont exemptées après s'être écoulées dans le shitin.

### michna 4
Les cendres de l'autel intérieur et [des mèches de] la ménorah ne peuvent pas être utilisées mais elles ne sont pas soumises à la loi du sacrilège. Si l'on dédie des cendres, elles sont soumises à la loi du sacrilège. Les tourterelles qui n'ont pas atteint l'âge requis et les pigeons qui ont dépassé l'âge requis ne peuvent pas être utilisés mais ils ne sont pas soumis à la loi du sacrilège. Rabbi Shimon dit : les tourterelles qui n'ont pas encore atteint l'âge requis sont soumises à la loi du sacrilège, tandis que les pigeons qui ont dépassé l'âge requis ne sont pas autorisés à être utilisés, mais sont exemptés de la loi du sacrilège.

### michna 5
Le lait des animaux consacrés et les œufs des tourterelles [consacrées] ne peuvent être utilisés, mais ne sont pas soumis à la loi du sacrilège. Quand en est-il ainsi ? Pour ce qui est des choses consacrées à l'autel, mais pour ce qui est des choses consacrées à l'entretien du Temple, si l'on a consacré une poule, elle et ses œufs sont soumis à la loi du sacrilège, ou [si l'on a consacré] une ânesse, elle et son lait sont soumis à la loi du sacrilège.

### michna 6
Tout ce qui est propre à l'autel et non à la réparation du Temple, à la réparation du Temple et non à l'autel, ni à l'autel ni à la réparation du Temple, est soumis à la loi du sacrilège. Comment cela ? Si l'on consacre une citerne pleine d'eau, une décharge pleine de fumier, un colombier plein de pigeons, un arbre chargé de fruits, un champ couvert d'herbes, la loi du sacrilège s'applique à eux et à leur contenu. Mais si l'on a consacré une citerne et qu'elle a été remplie d'eau par la suite, une décharge et qu'elle a été remplie de fumier par la suite, un pigeonnier et qu'il a été rempli de pigeons par la suite, un arbre et qu'il a porté des fruits par la suite ou un champ et qu'il a produit des herbes par la suite, la loi du sacrilège s'applique aux objets consacrés eux-mêmes mais pas à leur contenu, selon les paroles de Rabbi Juda. Rabbi Shimon dit : si l'on a consacré un champ ou un arbre, la loi du sacrilège s'applique à celui-ci et à son produit, car il s'agit de la croissance d'un bien consacré. Les jeunes du bétail mis de côté pour la dîme ne peuvent pas se nourrir du bétail mis de côté pour la dîme, mais que d'autres ont consacré pour cet usage. Les petits des bovins consacrés ne peuvent pas être allaités par des bovins consacrés, mais d'autres consacrés pour cet usage. Les ouvriers ne pourront pas manger de figues sèches consacrées au Temple, et une vache ne pourra pas manger de la vesce appartenant au Temple.

### michna 7
Si les racines d'un arbre appartenant à un particulier se répandent sur un terrain consacré, ou si celles d'un arbre se trouvant sur un terrain consacré se répandent sur un terrain privé, elles ne peuvent être utilisées, mais la loi du sacrilège ne s'applique pas à elles. L'eau d'une source qui sort d'un champ consacré ne peut être utilisée, mais la loi du sacrilège ne s'applique pas à elle Lorsqu'elle a quitté le champ, elle peut être utilisée. L'eau contenue dans la jarre d'or ne peut être utilisée, mais la loi du sacrilège ne s'applique pas à elle. Lorsqu'elle a été versée dans la fiole, elle est soumise à la loi du sacrilège. La branche de saule ne peut pas être utilisée, mais n'est pas soumise à la loi du sacrilège. Rabbi Elazar fils de Rabbi Zadok dit : les anciens avaient l'habitude de la mettre avec leurs branches de palmier.

### michna 8
Un nid qui est construit au sommet d'un arbre consacré, on ne peut pas en tirer de bénéfice, mais la loi du sacrilège ne s'y applique pas. Ce qui se trouve au sommet d'un asherah, on l'enlève avec un roseau. Si l'on a dédié une forêt au temple, la loi du sacrilège s'applique à l'ensemble de celle-ci. Si les trésoriers [du Temple] ont acheté des arbres, le bois est soumis à la loi du sacrilège mais pas les copeaux ni les feuilles mortes.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY