
### passuk 1
<b>וַיֵּצֵא הַגּוֹרָל הַשֵּׁנִי</b> שֵׁנִי לְבִנְיָמִין, שֶׁגּוֹרָל בִּנְיָמִין הָיָה רִאשׁוֹן לְשִׁבְעָה הַשְּׁבָטִים שֶׁאָמַר יְהוֹשֻׁעַ לִשְׁלוּחָיו וְהִתְחַלְּקוּ אוֹתָהּ לְשִׁבְעָה חֲלָקִים, שֶׁכְּבָר נָטְלוּ יְהוּדָה וְיוֹסֵף, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם (לעיל יח ה): יְהוּדָה יַעֲמֹד עַל גְּבוּלוֹ מִנֶּגֶב וְגוֹ', מִכָּאן וְאֵילָךְ מוֹנֶה וְהוֹלֵךְ ז' גּוֹרָלוֹת.

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9
<b>רַב מֵהֶם</b> מִן הָרָאוּי לָהֶם.

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>כִּסְלוֹת תָּבוֹר</b> אוֹמֵר אֲנִי שֶׁהוּא לְשׁוֹן כְּסָלִים, פלנק"ש בְּלַעַז (צַלְעוֹת הַבְּהֵמָה), [כּמוֹ וַיִקְרָא ג'ד'] לֹא בְּגוֹבְהוֹ וְלֹא בְּשִׁפּוּלוֹ אֶלָּא בְּשִׁפּוּעוֹ וְסָמוּךְ לְאֶמְצָעוֹ קָרוֹב לְצַד אֲחוֹרַיִם, וּמִלְּצַד פָּנָיו, כְּדֶרֶךְ שֶׁהַכְּסָלִים עוֹמְדוֹת בַּבְּהֵמָה, וּבְמָקוֹם שֶׁהוּא אוֹמֵר (להלן פסוק לד) אָזְנוֹת תָּבוֹר, סָמוּךְ לְרֹאשׁוֹ הוּא, בִּמְקוֹם הָאָזְנַיִם.

### passuk 13
<b>קֵדְמָה מִזְרָחָה גִּתָּה חֵפֶר</b> מִמִּזְרָח לְגַת הַחֵפֶר, שֵׁם עִירוֹ שֶׁל יוֹנָה בֶּן אֲמִתַּי (מלכים ב יד כה).
<b>עִתָּה קָצִין</b> שֵׁם הָעִיר עִתָּה קָצִין.
<b>הַמְּתֹאָר הַנֵּעָה</b> הַמּוּסָב עַל נֵעָה, כְּלוֹמַר מִשָּׁם תָּאַר הַגְּבוּל לְנֵעָה, וְכֵן תִּרְגֵּם יוֹנָתָן: וְנָפֵיק לְרִמּוֹן וּמִתַּמָּן מִסְתְּחָר לְנֵעָה.

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>מִבְצַר צֹר</b> (תַּרְגּוּם:) קִרְוִין כְּרִיכָן קִרְוֵי תּוּקְפָא.
<b>צֹר</b> לְשׁוֹן צוּר.
<b>מֵחֶבֶל אַכְזִיבָה</b> (תַּרְגּוּם:) מֵעֲדַב אַכְזִיבָה, מִגּוֹרָל כְּזִיב.

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34

### passuk 35
<b>וְעָרֵי מִבְצָר</b> הָיוּ לְנַפְתָּלִי הַצִּדִּים צֵר.

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38

### passuk 39

### passuk 40

### passuk 41
<b>צָרְעָה וְאֶשְׁתָּאוֹל</b> מִשֶּׁל יְהוּדָה הָיָה (לעיל טו לג), וְנָפַל גּוֹרָל בְּנֵי דָּן סָמוּךְ לָהֶם.

### passuk 42

### passuk 43

### passuk 44

### passuk 45

### passuk 46

### passuk 47
<b>וַיֵּצֵא גְּבוּל בְּנֵי־דָן־מֵהֶם</b> כָּאן נָטְלוּ קְצָת וְעוֹד נָפַל לָהֶם גּוֹרָל בְּמָקוֹם אַחֵר רָחוֹק מִגְּבוּלָם, וּשְׁאָר שְׁבָטִים מַפְסִיקִין בֵּינְתַיִם.
<b>וַיִּלָּחֲמוּ עִם לֶשֶׁם</b> לְאַחַר זְמַן בִּימֵי עָתְנִיאֵל בֶּן קְנַז, וּבִימֵי פֶּסֶל מִיכָה, כְּמָה שֶׁנֶּאֱמַר בְּסֵפֶר שׁוֹפְטִים (יח ב).
<b>לֶשֶׁם</b> הִיא לַיִשׁ הָאֲמוּרָה בְּסֵפֶר שׁוֹפְטִים (יח יד).

### passuk 48

### passuk 49

### passuk 50

### passuk 51
<b>אֲשֶׁר נָחֲלוּ</b> הִנְחִילוּ.

>Credit : sefaris
>License : CC-BY