
### michna 1
Si quelqu'un a tiré un bénéfice d'une valeur de perutah d'une chose sacrée, il est coupable de sacrilège même s'il n'a pas diminué sa valeur, ce sont les paroles de Rabbi Akiva. Mais les sages disent : Tout ce qui peut se détériorer [par l'usage], la loi du sacrilège ne s'applique à lui qu'après qu'il ait subi une détérioration. Et tout ce qui ne se détériore pas [par l'usage], la loi du sacrilège s'y applique dès qu'il en a fait usage. Comment cela se passe-t-il ? Si [une femme] met un collier à son cou ou une bague à son doigt, ou si elle a bu dans une coupe en or, elle est soumise à la loi du sacrilège dès qu'elle en a fait usage [à hauteur d'une perutah]. Mais si quelqu'un met une chemise ou se couvre d'un manteau, ou si quelqu'un coupe [du bois] avec une hache, il est soumis à la loi du sacrilège seulement si [ces objets] ont subi une détérioration. Si quelqu'un tond un hatat alors qu'il est vivant, il n'est pas responsable de sacrilège sacrilège à moins qu'il n'ait diminué sa valeur. Si elle est morte, il est responsable dès qu'il en a fait usage.

### michna 2
Si quelqu'un a tiré un bénéfice d'une demi-pérouta et a diminué [la valeur de l'article utilisé] d'une autre demi-pérouta, ou si quelqu'un a tiré un bénéfice d'une perouta d'une chose et a diminué une autre chose de la valeur d'une perouta, il n'a pas commis de sacrilège, jusqu'à ce qu'il tire un bénéfice d'une perouta et diminue la valeur d'une perouta de la même chose.

### michna 3
On ne commet pas de sacrilège après qu'un sacrilège a déjà été commis par une autre personne, sauf avec les animaux domestiques et les vases du ministère. Comment cela ? Si quelqu'un est monté sur une bête, puis un autre est venu et l'a montée, et un autre encore est venu et l'a montée ; ou si quelqu'un a bu dans une coupe en or, puis un autre est venu et a bu, et un autre encore est venu et a bu ; ou si quelqu'un a arraché [de la laine] d'un hatat, puis un autre est venu et a arraché, et un autre encore est venu et a arraché, tous sont coupables de sacrilège. Rabbi a dit : tout ce qui ne peut être racheté est soumis à la loi du sacrilège même après qu'un sacrilège ait déjà été commis avec lui.

### michna 4
S'il a enlevé une pierre ou une poutre appartenant à la propriété du Temple, il n'est pas coupable de sacrilège. Mais s'il la donne à son ami, il est coupable de sacrilège, mais son compagnon n'est pas coupable. S'il l'a construit dans sa maison, il n'est pas coupable de sacrilège tant qu'il n'habite pas en dessous et ne bénéficie pas de l'équivalent d'une perutah. S'il a pris une perutah de la propriété du Temple, il n'est pas coupable de sacrilège. Mais s'il la donne à son ami, il est coupable de sacrilège, mais son ami n'est pas coupable. S'il la donne au gardien des bains, il est coupable de sacrilège même s'il ne s'est pas baigné, car il peut lui dire : "Voici le bain qui est prêt pour toi, entre et baigne-toi".

### michna 5
La portion qu'une personne a mangée elle-même et celle qu'elle a donnée à son ami pour qu'il la mange, ou la portion qu'elle a utilisée elle-même et celle qu'elle a donnée à son ami pour qu'il l'utilise, ou la portion qu'elle a mangée elle-même et celle qu'elle a donnée à son ami pour qu'il l'utilise, ou la portion qu'elle a utilisée elle-même et celle qu'elle a donnée à son ami pour qu'il la mange, peuvent se combiner l'une à l'autre même après un long laps de temps.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC