
### michna 1
Si un agent a rempli son mandat, l'expéditeur est coupable de sacrilège, mais s'il n'a pas rempli son mandat, il est lui-même coupable de sacrilège. Comment cela ? S'il [l'employeur] lui a dit : "Donne de la viande aux convives "et qu'il leur a offert du foie, "[donne] du foie "et qu'il leur a offert de la viande, il est lui-même coupable de sacrilège. Si l'employeur lui a dit : "Donnez-leur un morceau chacun," et qu'il leur a dit : "Prenez deux morceaux chacun "et que les convives ont pris trois morceaux chacun, ils sont tous coupables de sacrilège. S'il [l'employeur] lui a dit : "Apporte-moi [quelque chose] de la fenêtre ou du coffre" et qu'il le lui a apporté [de l'un de ces endroits], même si l'employeur dit : "Je ne voulais que de cet endroit" et qu'il l'a apporté de l'autre endroit, l'employeur est coupable de sacrilège. Mais s'il lui a dit : "Apporte-le moi par la fenêtre" et qu'il l'a apporté par le coffre, ou "par le coffre" et qu'il l'a apporté par la fenêtre, l'agent est coupable de sacrilège.

### michna 2
Celui qui a envoyé un sourd-muet, un imbécile ou un mineur : S'ils ont rempli leur mission, l'employeur est coupable, S'ils n'ont pas rempli leur mission, le commerçant est coupable. Si l'on a envoyé un sain d'esprit et qu'il se rappelle [que l'argent appartient à la propriété du Temple] avant qu'il ne soit entré en possession du commerçant, celui-ci sera coupable lorsqu'il le dépensera. Que doit-il faire ?  Il doit prendre une perutah ou un récipient et dire : "La perutah qui est une propriété du Temple, où qu'elle se trouve, est rachetée avec ceci", car les choses consacrées peuvent être rachetées à la fois avec de l'argent et avec la valeur de l'argent.

### michna 3
S'il lui donne une perutah et lui dit : "Apporte-moi pour la moitié d'une perutah des lampes et pour l'autre moitié des mèches", et il est allé apporter pour toute la perutah des mèches ou pour toute la perutah des lampes ; ou s'il lui a dit : "Apporte-moi pour toute la perutah des lampes ou pour toute la mèches", et qu'il est allé apporter pour la moitié [d'une perutah] des lampes et pour l'autre moitié des mèches, ni l'un ni l'autre n'est coupable de sacrilège. Mais s'il lui a dit : "Apporte pour un demi-perutah des lampes d'un endroit et pour un demi-perutah des mèches d'un autre endroit", et qu'il est allé apporter les lampes de l'endroit où les mèches [devaient être achetées] et les mèches de l'endroit où les lampes [devaient être achetées], l'agent est coupable de sacrilège.

### michna 4
S'il lui a donné deux perutahs et lui a dit : "Apporte-moi pour eux un étrog", et qu'il a apporté pour une perutah un étrog et pour l'autre une grenade, les deux sont coupables de sacrilège. Rabbi Juda dit : l'employeur n'est pas coupable de sacrilège car il pourrait dire : "Je voulais un grand etrog et tu m'en as apporté un petit et mauvais". S'il lui a donné un denar d'or et lui a dit : "Apporte-moi une chemise" et qu'il lui a apporté pour trois [sélas d'argent] une chemise et pour les trois autres une cape, les deux sont coupables de sacrilège. Rabbi Judah dit : l'employeur n'est pas coupable de sacrilège, car il peut argumenter : "Je voulais une grande chemise et tu m'as apporté une petite et mauvaise chemise".

### michna 5
Celui qui a déposé de l'argent chez un changeur : si l'argent était attaché, il ne peut pas l'utiliser ; et donc s'il l'a dépensé, il est coupable de sacrilège. S'il était libre, il peut l'utiliser et donc, s'il l'a dépensé, il n'est pas coupable de sacrilège. Si [l'argent a été déposé] chez un particulier, il ne peut l'utiliser dans aucun des deux cas, et donc s'il l'a dépensé, il est coupable de sacrilège. Un commerçant a le statut d'une personne privée, selon les mots de Rabbi Meir. Rabbi Judah dit : il est comme un changeur de monnaie.

### michna 6
Si une perutah appartenant au Temple est tombée dans son sac ou s'il a dit : "Une perutah de ce sac sera consacrée", dès qu'il dépense la première perutah, il est coupable de sacrilège, paroles de Rabbi Akiva. Mais les sages disent : pas avant qu'il ait dépensé tout l'argent qui se trouvait dans le sac. Rabbi Akiva est d'accord : s'il dit : "Une peruta de ce sac sera consacrée", il peut continuer à dépenser [et n'est responsable que] lorsqu'il a dépensé tout ce qui était dans le sac.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC