
### Partie 1
<b>Au moment des réjouissances,</b> à la Fête elle-même, <b>et</b> s'il a été abattu le quatorze <b>il n'est pas. </b> La mitsva d'apporter une <b>offrande de paix de la Fête</b> n'est pas non plus accomplie, car <b>c'est quelque chose qui est une obligation,</b> car tout le monde est obligé d'apporter cette offrande, et le principe est que <b>tout ce qui est une obligation ne doit provenir que de ce qui est non consacré,</b> ce qui signifie qu'on ne peut pas apporter une offrande obligatoire d'un animal qui a déjà été consacré pour un autre usage.

### Partie 2
La Gemara propose : <b>Disons que</b> un <i>baraita</i> <b>le soutient.</b> Le verset dit : " Tu célébreras sept jours en l'honneur de l'Éternel, ton Dieu, dans le lieu que l'Éternel choisira, car l'Éternel, ton Dieu, te bénira dans tous tes produits et dans tout le travail de tes mains, et tu ne seras que joie " (Deutéronome 16, 15). Ce verset semble superflu, car il était déjà énoncé dans le verset précédent : "Et tu te réjouiras dans ta fête." Le <i>baraita</i> explique : <b>"Et tu ne seras que joyeux"</b> vient <b>inclure la dernière nuit de la Fête.</b> Même à ce moment-là, il faut s'assurer qu'il y ait <b>réjouissance</b> en mangeant les offrandes de paix appropriées. Le <i>baraita</i> considère : <b>Tu dis</b> que le verset vient inclure <b>la dernière nuit de la Fête ? Ou</b> peut-être que <b>il</b> vient inclure <b>seulement la première nuit de la Fête.</b> Par conséquent, <b>le verset dit:</b> "Et vous serez <b>mais joyeux"</b> le mot "mais" <b>restreint</b> cette mitsva, ce qui signifie qu'il n'y a pas toujours une mitsva d'être joyeux.

### Partie 3
La Guemara clarifie comment cette <i>baraita</i> soutient Ulla : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle nous apprenons de cette expression que c'est spécifiquement la première nuit qu'il n'y a pas de mitsva de se réjouir ? <b>N'est-ce pas parce que</b> la première nuit <b>il n'a rien avec quoi se réjouir ?</b> Comme l'a dit Ulla, on ne peut pas accomplir la mitzva de se réjouir avec une offrande de paix qui a été égorgée la veille de la Fête, car elle n'a pas été égorgée au moment de la réjouissance. Par contre, la dernière nuit de la fête, on peut se réjouir avec un sacrifice de paix qui a été égorgé la veille, c'est-à-dire le dernier jour intermédiaire de la fête, qui est également un moment de réjouissance.

### Partie 4
La Guemara rejette ce soutien : <b>Non,</b> ce n'est pas pour cette raison, mais plutôt <b>pour la raison enseignée</b> dans la suite de la <i>baraita</i> : <b>Que voyez-vous pour inclure la dernière nuit de la Fête</b> dans la mitsva de réjouissance <b>et pour exclure la première nuit de la Fête,</b> une distinction qui n'est même pas suggérée dans le verset ? La <i>baraita</i> explique : <b>J'inclus la dernière nuit de la Fête</b> dans la mitsva de réjouissance, <b>car il y a des réjouissances</b> les jours de la Fête <b>qui la précèdent, et j'exclus la première nuit de la Fête, car il n'y a pas</b> de jour de <b>réjouissance qui la précède.</b> Ainsi, aucun soutien à Ulla ne peut être déduit de la <i>baraita</i>.

### Partie 5
<b>Rav Yosef soulève une objection</b> contre l'opinion de Ulla : Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> à propos du <b>offre de paix de la Fête du quatorze</b> que <b>on accomplit avec elle</b> la mitsva d'apporter des offrandes de paix de <b>réjouissance, mais on n'accomplit pas avec elle</b> la mitsva d'apporter une <b>offrande de paix de la Fête. </b> On peut demander : <b>Pourquoi ? </b> Certes, selon Ulla, <b>on exige</b> que l'<b>abattage</b> soit effectué <b>à un moment de réjouissance, et</b> cette exigence <b>n'est pas</b> remplie dans ce cas. La Guemara répond : <b>Rav Idi bar Avin dit</b> que le <i>baraita</i> fait référence ici à un cas <b>où il a retardé et abattu</b> seulement le quinze, c'est-à-dire le jour de la Fête, qui est un moment de réjouissance.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit : De même, il est raisonnable</b> de comprendre la <i>baraita</i> de cette manière, <b>car si l'on ne dit pas cela,</b> mais plutôt que le sacrifice de paix de la Fête était égorgé le quatorze, il y a une difficulté, car <b>qui a enseigné cette <i>baraita</i>?</b> N'est-ce pas <b>ben Teima</b> qui l'a enseignée ? Selon <b>ben Teima,</b> cependant, <b>il l'a disqualifiée en la laissant toute la nuit,</b> car selon lui, cette offrande de paix de la Fête est semblable à un agneau pascal et ne peut être consommée le lendemain. <b>Apprenez de ceci</b> que le <i>baraita</i> doit faire référence à un cas où l'offrande de paix de la Fête a été abattue non pas le quatorze, mais le quinze.

### Partie 7
<b>Rava soulève une objection</b> contre l'avis de Ulla : Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> que <b>le <i>hallel</i></b> est récité <b>et</b> la mitzva de <b>réjouissance</b> avec les offrandes de paix de réjouissance est observée lors de la fête de <i>Sukkot</i> pendant <b>huit</b> jours. Or, <b>si l'on dit que nous exigeons</b> que l'<b>abattage</b> soit effectué <b>à un moment de réjouissance, on constate bien souvent</b> que la mitsva de réjouissance n'est observée que pendant <b>sept</b> jours, <b>comme lorsque le premier jour de la fête tombe sur Chabbat,</b> alors qu'un sacrifice de paix de réjouissance ne peut être abattu. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehuda, a dit : On se réjouit avec les boucs des Fêtes.</b> C'est-à-dire que dans une telle situation, la mitsva de se réjouir peut être accomplie avec la viande des boucs apportés lors des Fêtes comme offrandes pour le péché, car ces offrandes, étant des offrandes communautaires, peuvent être abattues même le Chabbat.

### Partie 8
<b>Rava dit : Il y a deux</b> <b>réponses possibles pour</b> réfuter <b>cette affirmation. L'une</b> est <b>que les chèvres mâles des Fêtes sont consommées crues</b> et <b>ne sont pas consommées rôties.</b> Étant une partie non essentielle du service, le fait de rôtir la viande est interdit le Chabbat. Par conséquent, la viande ne peut être consommée que crue, <b>et il n'y a pas de réjouissance avec de la viande crue</b>. <b>Et en outre,</b> seuls <b>les prêtres mangent</b> de la viande de ces offrandes pour le péché. <b>Avec quoi</b> alors <b>les Israélites ordinaires se réjouissent-ils ? Rav Pappa a plutôt dit :</b> Dans une telle situation, <b>on se réjouit avec des vêtements propres et du vieux vin.</b>

### Partie 9
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a relaté une version différente de ce que <b>Rabbi Elazar a dit :</b> En ce qui concerne les <b>offrandes de paix que l'on a égorgées la veille de la Fête, on accomplit avec elles</b> la mitzva d'apporter des offrandes de paix de <b>réjouissance, mais on n'accomplit pas avec elles</b> la mitzva d'apporter une <b>offrande de paix de Fête.</b> Il explique : <b>On accomplit</b> la mitsva de <b>réjouissance,</b> car <b>on n'exige pas</b> que l'<b>abattage</b> soit effectué <b>au moment de la réjouissance</b> tant que l'offrande est consommée au moment de la réjouissance. <b>Mais on n'accomplit pas</b> la mitsva du <b>offrande de paix de la fête,</b> car l'offrande de paix de la fête est <b>quelque chose qui est une obligation, et</b> le principe est que <b>tout ce qui est une obligation doit provenir uniquement d'animaux non-consacrés</b>.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre Ravin à partir de la <i>baraita</i> qui a été enseignée ci-dessus : <b>"Et vous ne serez que joyeux"</b> vient <b>d'inclure la dernière nuit de la Fête</b> dans la mitsva de <b>réjouissance.</b> La <i>baraita</i> considère : <b>Dîtes-vous</b> que le verset vient <b>inclure la dernière nuit</b> dans la mitsva de la réjouissance ? <b>Ou</b> peut-être que <b>il</b> vient <b>inclure uniquement la première nuit de la Fête ?</b> Par conséquent, <b>le verset dit:</b> "Et tu seras <b>mais</b> joyeux" ; le mot <b>"mais" restreint</b> cette mitzva, ce qui signifie qu'il n'y a pas toujours une mitzva d'être joyeux.

### Partie 11
La Guemara explique en quoi cette <i>baraita</i> est difficile selon Ravin : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle nous apprenons d'ici que c'est spécifiquement la première nuit qu'il n'y a pas de mitzva de se réjouir ? <b>N'est-ce pas parce que</b> la première nuit <b>il n'a rien avec quoi se réjouir,</b> car on ne peut pas accomplir la mitzva de se réjouir avec des offrandes de paix abattues hors d'un moment de réjouissance ? La Guemara rejette cet argument : <b>Non,</b> la raison est <b>comme cela a été enseigné</b> dans la suite de la <i>baraita</i> : <b>Que voyez-vous pour inclure la dernière nuit de la Fête</b> dans la mitsva de réjouissance <b>et pour exclure la première nuit de la Fête ?</b> La <i>baraita</i> explique : <b>J'inclus la dernière nuit de la Fête, car il y a des réjouissances</b> les jours de la Fête <b>qui la précèdent, et j'exclus la première nuit de la Fête, car il n'y a pas</b> de jour de <b>réjouissances qui la précède.</b>

### Partie 12
<b>Rav Kahana a dit : D'où vient</b> que <b>les parties sacrificielles de l'offrande de paix de la Fête du quinze</b> de Nisan, c'est-à-dire les parties de l'offrande qui sont consommées sur l'autel, <b>sont disqualifiées lorsqu'elles sont laissées pendant la nuit</b> la première nuit après l'abattage de l'offrande, malgré le fait que la viande de l'offrande peut être consommée pendant un jour supplémentaire ? <b>Comme il est dit :</b> "Tu n'offriras pas le sang de mon offrande avec du levain ; <b>et la graisse de mon offrande de fête ne sera pas laissée jusqu'au matin"</b> (Exode 23:18), <b>et, juxtaposé à cela</b> se trouve le mot <b>premier,</b> dans le verset : "La première des primeurs de ton pays, tu l'apporteras à la maison du Seigneur ton Dieu" (Exode 23:19). Cela vient <b>pour nous dire</b> <b>que le matin</b> mentionné dans le premier verset est le <b>premier matin</b> après que l'offrande ait été sacrifiée.

### Partie 13
<b>Rav Yosef s'oppose fortement à cette</b> preuve : <b>La raison est qu'il a écrit</b> le mot <b>premier</b>. Mais s'il n'avait pas écrit</b> le mot <b>premier</b>, j'aurais dit : Quelle est</b> la signification du terme <b>matin</b> ? Le deuxième matin</b> après qu'il ait été sacrifié. Cela soulève une question : <b>Est-ce qu'il y a quelque chose</b> comme cela <b>où la viande</b> d'une offrande qui doit être consommée <b>est disqualifiée</b> déjà <b>depuis le soir,</b> comme la viande d'une offrande de paix de la Fête ne peut être consommée que pendant deux jours et la nuit qui les sépare, <b>alors que les parties sacrificielles</b> à consommer sur l'autel sont permises <b>jusqu'au</b> <b>matin suivant ?</b>

### Partie 14
<b>Abaye lui a dit : Pourquoi pas ? Car</b> il y a <b>l'offrande pascale selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya,</b> qui considère <b>que la viande</b> qui doit être consommée <b>est disqualifiée</b> déjà <b>à partir de minuit</b> et ne peut plus être consommée après cette heure, <b>alors que les parties sacrificielles</b> à consommer sur l'autel peuvent être offertes <b>jusqu'au matin.</b>

### Partie 15
<b>Rava dit : C'est ce qui était difficile pour Rav Yosef : Y a-t-il quelque chose</b> comme cela, c'est-à-dire, <b>que le <i>tanna</i> n'a pas besoin</b> du mot <b>"premier</b> pour nous apprendre que le mot "matin", écrit <b>en ce qui concerne la viande</b> d'une offrande, fait référence au premier matin, <alors que le Rav Kahana exige</b> le mot <b>Premier</b> pour nous enseigner que le mot "matin", écrit <b>en ce qui concerne les portions sacrificielles</b> à consommer sur l'autel, se réfère au premier matin ? Et ce, malgré le fait que ces derniers, en raison de leur plus grande sainteté, sont évidemment plus facilement disqualifiés que les premiers.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> cette source à laquelle fait allusion Rava ? La Gemara explique : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : <b>"Non, aucune des viandes que vous sacrifiez le premier jour, le soir, ne restera pendant la nuit jusqu'au matin"</b> (Deutéronome 16:4),

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC