
### Partie 1
Si quelqu'un a mangé <b>un frelon, il est fouetté</b> de <b>six</b> séries de coups de fouet. Puisque le frelon rampe sur le sol, toutes les interdictions mentionnées précédemment à l'égard d'une fourmi s'appliquent également à lui. Une interdiction supplémentaire est énoncée dans le verset suivant : "Tous les insectes volants sont impurs pour vous ; on ne les mangera pas" (Deutéronome 14:19). Sur la base de ce précédent, il est possible de dire que l'ajout de la phrase " On n'en mangera pas " en ce qui concerne la viande impure indique simplement une mitzva négative supplémentaire pour laquelle on serait puni ; cependant, cela n'indique pas nécessairement une interdiction d'en tirer un avantage. Rav Ashi lui a dit : Partout où il est possible d'exposer</b> une nouvelle <i>halakha</i>, <b>nous exposons, et nous n'établissons pas</b> le verset comme contenant des <b>mitsvot négatives</b> supplémentaires par rapport à cette même interdiction.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> <b>du début</b> du verset : <b>Et la chair qui touche une chose impure ne sera pas mangée"</b> (Lévitique 7:19) ? La Gemara explique : Cela vient <b>inclure le bois et l'encens;</b> bien qu'ils ne soient pas mangés, ils sont susceptibles de l'impureté rituelle des aliments. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>la fin</b> de ce verset : <b>Et pour la chair, tout ce qui est pur peut en manger"</b> (Lévitique 7:19) ? La Gemara répond : Cela vient <b>inclure</b> les <b>parties sacrificielles</b> de l'animal offert sur l'autel, telles que les graisses ; elles aussi ont le statut légal de viande et sont susceptibles de faire l'objet d'une impureté rituelle des aliments. Si ces portions deviennent rituellement impures et que quelqu'un les mange, même s'il est pur, il est susceptible d'être fouetté.

### Partie 3
La Gemara conteste : La <i>halakha</i> selon laquelle ces <b>parties sacrificielles</b> peuvent devenir impures et sont alors interdites de consommation <b>est dérivée de là,</b> c'est-à-dire d'une autre source, <b>car elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Mais l'âme qui mange de la chair du sacrifice de paix, qui appartient au Seigneur,</b> ayant son impureté sur elle, cette âme sera retranchée de son peuple" (Lévitique 7:20). Les mots ajoutés "qui appartiennent au Seigneur" viennent <b>inclure</b> ces <b>parties sacrificielles,</b> qui sont destinées à être offertes à Dieu et non consommées par d'autres personnes, dans cette interdiction de manger la viande sacrificielle lorsqu'elle est impure.

### Partie 4
La Gemara rejette cette idée : <b>Là,</b> elle fait référence à un cas d'<b>impureté du corps;</b> si quelqu'un qui est rituellement impur mange des parties sacrificielles, il est punissable <b>avec <i>karet</i>. Ici,</b> il s'agit d'un cas d' <b>impureté de la chair,</b> où la viande est impure mais la personne qui la mange est pure ; celui qui agit ainsi est simplement en violation <b>d'une mitzva négative</b>.

### Partie 5
Après avoir discuté des interdictions de manger et de tirer un bénéfice de certains articles, la Guemara cite ce que <b>Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne <b>toutes les interdictions</b> de manger <b>dans la Torah, on peut être fouetté pour</b> les violer seulement</b> s'il mange l'article interdit dans son <b>manière habituelle de consommation.</b> La Guemara demande : <b>A l'exclusion de quel</b> cas Rabbi Yoḥanan a-t-il dit cela ? <b>Rav Shimi bar Ashi a dit : Pour exclure</b> un cas <b>où l'on mange de la graisse crue;</b> il enseigne <b>que</b> celui qui le fait <b>est exempt,</b> puisque ce n'est pas la manière habituelle de la manger.

### Partie 6
<b>Certains disent</b> que c'est ce qu'a dit <b>Rabbi Abbahou</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne <b>tous les interdits</b> de tirer un bénéfice <b>dans la Torah, on est fouetté pour</b> les violer uniquement</b> si on tire <b>un bénéfice</b> de l'élément interdit de la <b>manière habituelle.</b> La Gemara demande : <b>Pour exclure quel</b> cas Rabbi Yoḥanan a-t-il dit cela ? <b>Rav Shimi bar Ashi a dit : Pour exclure</b> un cas <b>où l'on a placé la graisse d'un bœuf lapidé sur sa blessure</b> pour l'aider à guérir. Il enseigne <b>que,</b> bien qu'on ne puisse généralement pas tirer de bénéfice des graisses interdites, dans ce cas <b>il est exempté</b> car ces graisses ne sont pas normalement utilisées à des fins médicinales. <b>Et à plus forte raison, celui qui mange de la graisse crue est exempt,</b> car ce n'est certainement pas une façon ordinaire de tirer profit de la graisse.

### Partie 7
<b>Il a été également déclaré</b> que <b>Rav Aḥa bar Avya a dit</b> que <b>Rav Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : </b> Si <b>quelqu'un a placé la graisse d'un bœuf lapidé sur sa plaie</b> à des fins médicinales, <b>il est exempté, car</b> en ce qui concerne <b>tous les interdits</b> de tirer un bénéfice <b>dans la Torah, on est fouetté pour</b> les violer uniquement</b> s'il tire un <b>bénéfice</b> de l'objet interdit dans sa <b>modalité habituelle. </b>

### Partie 8
<b>Rabbi Zeira a dit : Nous avons, nous aussi, appris</b> dans une mishna que les rabbins ont dit : <b>On absorbe les quarante</b> coups de fouet <b>du fait de</b> boire le jus pressé des <b><i>orla</i></b> fruits <b>uniquement pour</b> ce qui <b>suit des olives,</b> de l'huile, <b>et des raisins,</b> du vin. <b>En revanche,</b> pour avoir bu le jus qui suinte des <b>moulures, des figues et des grenades</b> on n'est <b>pas</b> fouetté, malgré le fait qu'il soit interdit de consommer ces jus. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? N'est-ce pas parce qu'il ne les mange pas de la manière habituelle de</b> tirer un <b>bénéfice ?</b> Généralement, ces fruits sont mangés et non pressés pour leur jus.

### Partie 9
<b>Abaye lui a dit</b> que cette mishna ne prouve pas nécessairement ce même point : <b>Grâce à lui, si la</b> mishna <b>nous avait enseigné</b> le cas du <b>fruit lui-même, puisqu'il ne le mange pas de sa manière habituelle de</b> tirer un <b>bénéfice, cela</b> fonctionnerait <b>bien. Cependant, ici,</b> où le cas concerne leur jus, la raison pour laquelle il n'est pas flagellé est <b>parce que c'est simplement de l'humidité</b> qui s'écoule du fruit, ce qui n'est pas considéré comme une partie essentielle du fruit.

### Partie 10
<b>Abaye a dit : Tous concèdent à propos</b> des mélanges prohibés de <b>diverses espèces</b> plantés <b>dans un vignoble que l'on est fouetté pour</b> en tirer un bénéfice même</b> s'il n'en <b>pas</b> tirer un bénéfice <b>de manière habituelle. Quelle est la raison</b> de cela ? C'est <b>parce qu'aucune</b> interdiction de <b>manger n'est écrite à leur sujet</b> explicitement dans la Torah. Par conséquent, le verset est interprété comme signifiant qu'il est interdit d'en profiter de quelque manière que ce soit ; on doit plutôt les brûler immédiatement.

### Partie 11
La Gemara <b>souleve une objection. Isi ben Yehuda dit : D'où</b> provient-il <b>qu'il est interdit</b> de manger de la <b>viande</b> qui a été cuite <b>dans du lait ? Il est dit ici : "Car tu es un peuple sacré</b> pour le Seigneur ton Dieu. Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère' (Deutéronome 14:21). <b>Et il est dit ici : <b>Et vous serez pour Moi des hommes sacrés ;</b> vous ne mangerez donc pas de la chair déchirée des bêtes des champs [<i>tereifa</i>] ; vous la jetterez aux chiens"¯ (Exode 22:30). <b>De même que là,</b> à propos d'un <i>tereifa</i>, <b>il est interdit</b> de le manger, <b>de même ici,</b> à propos de la viande dans le lait, <b>il est interdit</b> de la manger.

### Partie 12
De la comparaison ci-dessus <b>J'ai déduit seulement</b> qu'il est interdit de le <b>manger</b>, comme il est interdit de manger une <i>tereifa</i> ; <b>d'où</b> déduis-je qu'il est interdit d'en tirer également un <b>bénéfice</b> ? <b>Vous</b> pouvez <b>énoncer une déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Si</b> à l'égard de <b><i>orla</i>, par lequel aucun péché n'a été commis,</b> comme il fait partie du processus de croissance ordinaire de l'arbre de produire des fruits pendant les trois premières années, il est pourtant <b>interdit</b> d'en tirer un <b>bénéfice</b> ; puis en ce qui concerne la <b>viande dans le lait, par laquelle un péché a été commis,</b> les deux ayant été cuits illicitement ensemble, <b>n'est-il pas juste qu'il soit interdit</b> d'en tirer <b>un bénéfice</b> ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC