
### Partie 1
avec peu de personnes inscrites, afin que chaque personne reçoive une <b>grande</b> portion de l'offrande. Par conséquent, il n'y a pas besoin d'une offrande de paix de la Fête ou d'un couperet. La Guemara remet en question cette réponse : <b>Comment</b> les propriétaires <b>savent-ils</b> déjà le treize que seul un petit nombre de personnes sera inscrit pour l'agneau pascal ? Peut-être que davantage de personnes s'inscriront pour l'offrande avant qu'elle ne soit abattue, auquel cas nous devrions supposer que le couperet a été immergé, car il pourrait être nécessaire d'apporter un sacrifice de paix de la Fête en même temps que l'agneau pascal.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> il faut dire qu'il s'agit d'un agneau pascal <b>qui est arrivé dans</b> un état d'<b>impureté rituelle,</b> dans ce cas on n'apporte pas de sacrifice de paix de Fête, et par conséquent il n'y a pas besoin d'un couperet. La Gemara demande : <b>Enfin, comment les propriétaires <b>savent-ils</b> déjà le treize, lorsqu'ils immergent leurs couteaux, que l'agneau pascal sera apporté dans l'impureté rituelle, de sorte qu'ils n'ont pas besoin d'immerger leurs couteaux à découper ? Peut-être s'avérera-t-il que la majorité de la communauté est rituellement pure.

### Partie 3
La Guemara répond que nous parlons d'une situation <b>où le <i>Nasi</i> est décédé,</b> auquel cas tout Israël doit se souiller afin de participer à son enterrement. La Gemara demande : <b>Quand le <i>Nasi</i> est-il mort ? Si vous dites qu'il est mort le treize</b> et que tout le monde est devenu rituellement impur en conséquence, <b>pourquoi ai-je</b> besoin <b>d'immerger le <b>couteau d'abattage</b> pour commencer ? Il redeviendra rituellement impur de toute façon. <b>Au contraire, il est mort le quatorze</b> et ils ne savaient pas à l'avance que l'agneau pascal serait apporté en état d'impureté. Mais si tel est le cas, <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le <b>couteau</b> d'abattage que <b>il l'immerge</b> <b>et qu'y a-t-il de différent</b> dans le <b>couteau</b> que <b>il ne l'immerge pas ?</b>

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Il était nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas où <b>le <i>Nasi</i> était en état de mort le treize. </b> En ce qui concerne <b>un</b> couteau d'abattage,</b> sur lequel il n'y a qu'un <b>seul doute,</b> que peut-être le <i>Nasi</i> mourra avant la Fête et que l'agneau pascal sera apporté dans un état d'impureté rituelle, <b>il l'immerge,</b> car si le <i>Nasi</i> ne meurt pas, il aura besoin d'un couteau rituellement pur pour abattre son agneau pascal. En ce qui concerne <b>un couperet,</b> au sujet duquel il y a <b>deux doutes,</b> à savoir que peut-être le <i>Nasi</i> mourra et qu'un couteau rituellement pur ne sera pas nécessaire, et que même s'il ne meurt pas, peut-être que la viande de l'agneau pascal sera abondante et que le sacrifice de paix de la Fête ne sera pas apporté, <b>il ne l'immerge pas.</b>

### Partie 5
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Yehuda ben Dortai se sépara</b> des autres sages, <b>lui et Dortai son fils, et alla s'installer dans le sud</b> afin de ne pas être obligé d'apporter l'agneau pascal, vu qu'il était à une grande distance de Jérusalem. Il fit cela parce qu'il n'était pas d'accord avec les sages en ce qui concerne le sacrifice de paix de la fête du quatorze, qui, selon eux, ne supplante pas Chabbat. <b>Il dit : Si Elie vient et dit au peuple juif : Pour quelle</b> raison <b>vous n'avez pas sacrifié le sacrifice de paix de la Fête le Chabbat, que</b> lui répondront-ils ? Je suis stupéfait par les deux</b> plus <b>éminents</b> savants <b>de la génération, Shemaya et Avtalyon, qui sont de grands sages et de grands exposants</b> de la Torah, <b>et</b> pourtant <b>ils n'ont pas dit au peuple juif</b> que même <b>l'offrande de paix de la Fête</b> du quatorzième <b>surmonte Chabbat.</b>

### Partie 6
<b>Rav a dit : Quelle est la raison de ben Dortai' ? Comme il est écrit : "Tu égorgeras l'offrande pascale à l'Éternel, ton Dieu, du troupeau et du bétail,</b> à l'endroit que l'Éternel choisira pour y faire reposer son nom" (Deutéronome 16:2). Une question doit être posée : L'offrande pascale provient-elle du troupeau, c'est-à-dire du bétail ? <b>L'offrande pascale</b> ne provient-elle pas <b>uniquement des moutons et des chèvres,</b> comme le commande le livre de l'Exode (12.5) ? <b>Au contraire,</b> le verset doit être compris comme suit . <b>"Flock" ; ceci</b> fait référence à <b>l'offrande pascale. "Herd" ; ceci</b> fait référence à <b>l'offrande de paix de la fête</b> qui est apportée avec elle. <b>Et le Miséricordieux dit : "Et tu égorgeras l'offrande pascale,"</b> enseignant ainsi que les deux offrandes sont sacrifiées ensemble. De là, ben Dortai en déduit que l'offrande de paix de la Fête du quatorzième est en tout point semblable à l'offrande pascale, et qu'elle prévaut donc elle aussi sur Chabbat.

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit : Faut-il se lever et expliquer la raison de ceux qui se sont séparés</b> des autres sages ? Ben Dortai et son fils se sont séparés de tous les autres sages du peuple juif, et nous n'avons pas à nous occuper des opinions de telles personnes. <b>Par contre, le verset vient</b> expliquer l'avis du <b>Rav Naḥman, car Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : D'où</b> il découle qu'un <b>restant d'offrande pascale est sacrifié comme offrande de paix ?</b> Un restant d'offrande pascale est un animal qui avait été consacré comme offrande pascale mais qui a été perdu et retrouvé plus tard après qu'un autre animal ait déjà été sacrifié à sa place. Par ailleurs, si l'on a mis de côté et consacré de l'argent pour l'achat d'un agneau pascal et que le prix du bétail a ensuite baissé de sorte qu'il restait de l'argent après l'achat, l'argent supplémentaire a le statut d'un reste d'agneau pascal.

### Partie 8
<b>Comme il est dit : " Tu égorgeras l'offrande pascale à l'Éternel, ton Dieu, parmi le gros et le menu bétail. " L'offrande pascale provient-elle du gros bétail ? Ne provient-elle pas uniquement des moutons et des chèvres ? Plutôt,</b> le verset vient enseigner que <b>un reste d'offrande pascale sera</b> apporté <b>comme quelque chose qui vient du troupeau et du bétail,</b> c'est-à-dire comme une offrande de paix, qui peut être apportée de tous les types de troupeau et de bétail, y compris les mâles et les femelles.

### Partie 9
La Guemara s'interroge sur le nœud du problème : <b>Et</b> selon l'avis des <b>sages, quelle est la raison</b> pour laquelle le sacrifice de paix de la Fête <b>ne prévaut pas sur Shabbat ? C'est certainement une offrande communautaire,</b> et toutes les offrandes communautaires priment sur le Chabbat.

### Partie 10
<b>Rabbi Ile'a dit au nom de Rabbi Yehuda ben Safra : Le verset dit</b> à propos de la fête de <i>Sukkot</i> : <b>Vous la célébrerez comme une fête pour le Seigneur, sept jours dans l'année;</b> ce sera une loi pour toujours dans vos générations ; vous la célébrerez au septième mois" (Lévitique 23:41). Or la fête de <i>Sukkot</i> <b>sept</b> jours ? <b>Ils sont huit</b> jours, car le huitième jour d'assemblée est toujours célébré à la fin de <i>Sukkot</i>. <b>C'est plutôt d'ici</b> que l'on déduit <b>que la Fête du sacrifice de paix</b> [<b><i>ḥagiga</i></b>], au sujet de laquelle le verset indique : "Et vous la célébrerez [<i>veḥagotem</i>], <b>ne supplante pas Shabbat.</b> Puisque chaque période de huit jours contient un Shabbat, la Torah dit que la Fête [<i>ḥag</i>] est célébrée, c'est-à-dire que le sacrifice de paix de la Fête [<i>ḥagiga</i>] peut être apporté les sept jours entiers de la Fête.

### Partie 11
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : J'ai dit devant mes maîtres,</b> en soulignant la difficulté suivante concernant cette source : <b>Il arrive que l'on ne trouve que six</b> jours où l'on peut apporter le sacrifice de paix de la Fête, <b>par exemple, lorsque le premier jour de la Fête tombe sur Shabbat,</b> auquel cas le huitième jour de l'Assemblée tombe également sur Shabbat, et il n'y a donc que six jours où l'on peut apporter le sacrifice de paix de la Fête. <b>Abaye a dit : Le Avin,</b> autre nom de Ravin, endeuillé, <b>dirait-il une telle chose</b> et serait-il si négligent que de poser une question sans fondement ? Il y a une grande différence : <b>Huit on ne trouve pas du tout;</b> les huit jours de la Fête ne peuvent absolument pas passer sans un Chabbat. Mais <b>sept</b> jours pendant lesquels le sacrifice de paix de la Fête peut être apporté <b>sont</b> en fait <b>trouvés dans la plupart des années.</b>

### Partie 12
<b>Ulla a dit que Rabbi Elazar a dit :</b> En ce qui concerne les <b>offrandes de paix que l'on a égorgées la veille de la Fête, on n'accomplit avec elles ni</b> la mitzva d'apporter des offrandes de paix de <b>réjouissance</b> ni la mitzva d'apporter une <b>offrande de paix de Fête.</b> La mitzva d'apporter des offrandes de paix de <b>réjouissance</b> n'est pas accomplie, <b>comme il est écrit : "Tu égorgeras</b> des sacrifices de paix et tu en mangeras, <b>et tu te réjouiras</b> devant le Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 27:7). Sur la base de ce verset, <b>nous exigeons</b> que l'<b>abattage</b> soit...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC