
### Partie 1
Une mishna et une <i>baraita</i> que la Gemara cite plus loin dans la discussion enseignent que, logiquement, s'il n'y avait pas un verset enseignant le contraire, l'interdiction d'utiliser comme offrande un animal donné en paiement des services d'une prostituée devrait s'appliquer même dans un cas où l'animal avait déjà été consacré comme offrande avant d'être donné en paiement. <b>Abaye a dit : Si ce n'est que Rabbi Oshaya a établi</b> que <b>cette</b> mishna se réfère à un cas de <b>personne qui inscrit une prostituée pour son agneau pascal</b> comme son paiement, <b>et</b> cette position <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, que Rabbi Oshaya a apparemment compris et qui considère qu'une personne conserve des droits monétaires sur son agneau pascal même après la consécration, ce qui explique que l'on puisse enregistrer la prostituée pour celui-ci, <b>J'aurais établi cette</b> mishna comme se référant uniquement aux <b>offrandes de moindre sainteté et</b> prétendu qu'elle est <b>conforme à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili,</b> qui <b>a dit : Les offrandes de moindre sainteté sont la propriété monétaire de leurs propriétaires,</b> et il est donc possible pour le propriétaire de les utiliser comme paiement pour une prostituée.

### Partie 2
<b>Mais</b> J'aurais présumé que Rabbi Yehouda HaNasi considère que <b>l'agneau pascal</b> est différent des offrandes régulières de moindre sainteté, en ce sens que <b>une personne ne restreint pas</b> sa consécration afin d'en conserver les droits monétaires, et qu'il n'est donc pas du tout considéré comme sa propriété. Cependant, en ce qui concerne l'<b>argent</b> consacré pour un agneau pascal, <b>une personne restreint certainement</b> sa consécration. <b>Lorsqu'on le désigne initialement, on le désigne avec cette intention :</b> S'il devait souhaiter acheter une portion dans l'agneau pascal de quelqu'un d'autre qui était déjà consacré, alors l'argent devrait rester non sacré afin de permettre à cet achat de se concrétiser.

### Partie 3
J'aurais donc pu expliquer que <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>En raison de cette</b> opinion de ce dernier, l'<b>argent dans la main</b> du propriétaire de l'agneau, qu'il a reçu pour avoir vendu une part de son agneau pascal, <b>est non sacré car,</b> bien que <b>en ce qui concerne l'agneau pascal une personne ne restreint pas</b> sa consécration, <b>en ce qui concerne l'argent une personne restreint certainement</b> sa consécration.

### Partie 4
Abaye poursuit son raisonnement : <b>Et cette</b> mishna <b>que Rabbi Oshaya a établie comme</b> étant <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>je ne l'établirais pas comme</b> étant <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Selon lui, lorsqu'on désigne <b>un agneau pascal, on ne limite pas</b> sa consécration à prendre pleinement effet, et on conserve donc des droits pécuniaires sur l'agneau ; alors que <b>en ce qui concerne l'argent, une personne</b> <b>limite</b> sa consécration, <b>car lorsqu'on le désigne à l'origine, on le désigne avec cette intention.</b>

### Partie 5
Abaye admet qu'il y a un problème à expliquer la <i>baraita</i> de cette manière : <b>Cependant, ceci,</b> la <i>baraita</i> que nous abordons, <b>ne peut être établie</b> en <b>conformité avec</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, car celui-ci</b> enseigne également <b>dans une clause différente que <b>celui qui vend son holocauste et ses sacrifices de paix n'a rien fait. </b> En attendant, Rabbi Yosei soutient qu'un sacrifice de paix est une propriété personnelle de quelqu'un, et donc si on le vend, la vente est valide.

### Partie 6
Néanmoins, <b>maintenant que Rabbi Oshaya a établi cette</b> mishna comme se référant <b>à celui qui enregistre une prostituée pour son agneau pascal, et</b> il a établi que <b>c'est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>Apprenez de cela que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>tient que même en ce qui concerne son agneau pascal, une personne restreint</b> sa consécration. Si quelqu'un souhaite en acheter une partie, il pourra le faire. Dans ce cas, dès le départ, cette portion n'est pas considérée comme consacrée. Cela répondra à la question soulevée par Ulla, à savoir comment le caractère sacré de l'argent peut être transféré à un agneau pascal qui était déjà consacré. Dans un tel cas, selon Rabbi Yehuda HaNasi, on ne consacre pas entièrement l'animal dès le départ. Par conséquent, l'animal est considéré comme non sacré à cette fin, et la sainteté peut être transférée de l'argent à l'animal.

### Partie 7
<b>Quel est</b> cet enseignement de <b>Rabbi Oshaya</b> auquel Abaye a fait allusion ? L'enseignement de Rabbi Oshaya concerne la mishna suivante dans <i>Temura</i> : Comme <b>nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si <b>on a donné</b> des animaux <b>consacrés</b> comme offrandes <b>pour</b> le <b>paiement d'une prostituée, ils sont</b> néanmoins <b>permis</b> d'être sacrifiés. Bien que généralement, les animaux donnés à une prostituée en guise de paiement soient disqualifiés pour être utilisés comme offrandes, cette disqualification ne s'applique pas à un animal qui a été consacré au préalable.

### Partie 8
Cependant, si on lui a donné des <b>oiseaux</b> qui étaient <b>non sacrés, ils sont interdits</b> d'utilisation comme offrande. La décision concernant les oiseaux doit être énoncée <b>comme, de droit, elle aurait dû être</b> autorisée sur la base de la déduction <i>a fortiori</i> suivante : <b>Quoi ? Si les animaux consacrés</b>, pour <b>lesquels un défaut les disqualifie</b> d'utilisation, peuvent néanmoins être utilisés comme offrande, puisque le statut du <b>paiement</b> d'une prostituée ou le statut du <b>prix</b> d'un chien ne prend pas effet sur eux, </b> alors en ce qui concerne les <b>oiseaux,</b> pour <b>lesquels une tare ne les disqualifie pas</b> pour être utilisés comme offrande, <b>n'est-il pas</b> logiquement <b>droit que</b> le statut du <b>paiement</b> d'une prostituée ou du <b>prix d'un chien ne prenne pas effet sur eux ? </b> En répudiation de cet argument, <b>le verset précise :</b> "Tu n'apporteras pas le paiement d'une prostituée, ni le prix d'un chien, dans la Maison du Seigneur ton Dieu <b>pour aucun vœu"</b> (Deutéronome 23:19). Une dérivation est faite à partir de l'expression étrangère "pour tout vœu" <b>pour inclure les oiseaux,</b> qui peuvent être apportés comme vœux.

### Partie 9
La Guemara cite une <i>baraita</i> qui développe l'argument avancé dans la mishna et suggère que l'argument opposé peut également être avancé : <b>Dès maintenant,</b> puisqu'on sait que les oiseaux utilisés comme paiement d'une prostituée sont disqualifiés, la <b><i>a fortiori</i> déduction suivante</b> peut être faite pour disqualifier un animal déjà <b>consacré : De même que</b> en ce qui concerne les <b>oiseaux,</b> pour lesquels une tare ne les disqualifie pas,</b> le statut du <b>paiement d'une prostituée</b> et du <b>prix d'un chien' prend effet sur eux,</b> de même, en ce qui concerne les animaux <b>consacrés</b> comme offrandes, pour <b>lesquels une tare les disqualifie, n'est-il pas</b> logiquement <b>droit que</b> le statut du <b>paiement d'une prostituée</b> et du <b>prix d'un chien</b> prenne effet sur eux ? </b> En répudiation de cet argument, <b>le verset indique : "Pour tout vœu,"</b> indiquant que la disqualification s'applique à tout <b>sauf à</b> quelque chose qui a <b>déjà fait l'objet d'un vœu</b> d'être offert et consacré à cette fin.

### Partie 10
La Guemara analyse le postulat de cette <i>baraïta</i> : <b>Mais la</b> seule <b>raison</b> pour laquelle les animaux consacrés sont disqualifiés <b>est que la Torah écrit</b> le mot <b>vœu ; mais si ce n'était pas le cas, j'aurais dit</b> que même en ce qui concerne les animaux <b>consacrés</b>, <b>l'interdiction du <b>paiement d'une</b> prostituée prend effet sur eux.</b> La Gemara remet en question ce postulat : <b>Mais</b> il y a le principe établi suivant : <b>Une personne ne peut rendre interdit ce qui ne lui appartient pas.</b> Un animal consacré est considéré comme la propriété du Temple et non plus de l'individu qui l'a consacré. Dans ce cas, comment peut-on le rendre interdit en le donnant à une prostituée ?

### Partie 11
<b>Rabbi Oshaya a dit : </b> La mishna et le <i>baraita</i> font référence <b>à celui qui inscrit une prostituée pour son agneau pascal,</b> en lui donnant une part dedans en paiement de ses services, <b>et</b> la <i>mishna et la baraita</i> <b>sont</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui considère qu'un agneau pascal est considéré comme la propriété personnelle d'une personne pour permettre à des personnes supplémentaires de s'y inscrire.

### Partie 12
<b>Quel est</b> cet enseignement de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi auquel Abaye a fait allusion ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et <b>si le foyer est trop petit pour un agneau,</b> alors lui et son voisin à côté de sa maison en prendront un" (Exode 12:4). L'expression " si la famille est trop pauvre " signifie que la famille n'a pas les moyens de subvenir aux besoins essentiels de la fête. Poursuivant cette interprétation, la phrase " pour un agneau [<i>miheyot miseh</i>]" est alors interprétée comme signifiant : <b>le soutenir [<i>haḥayeihu</i>] de l'agneau,</b> c'est-à-dire qu'il peut utiliser l'agneau pascal comme moyen de subvenir à ses besoins. Il prend de l'argent de son voisin en échange de l'inscription de ce dernier à une partie de son agneau pascal, puis utilise cet argent pour acheter ses besoins. Cependant, cela ne s'applique que si l'on manque de <b>moyens suffisants pour</b> acheter de la nourriture pour <b>manger,</b> mais <b>pas</b> si l'on manque seulement de <b>moyens suffisants pour acheter</b> d'autres articles.

### Partie 13
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Cela s'applique <b>même</b> si l'on manque de <b>moyens suffisants pour acheter</b> d'autres articles nécessaires, <b>car s'il n'a pas</b> de fonds suffisants <b>il peut inscrire une autre</b> personne <b>avec lui pour son agneau pascal et pour son offrande de paix de la fête. Et l'argent dans sa main</b> qu'il reçoit pour l'inscription de cette personne <b>n'est pas sacré, car c'est à cette condition que le peuple juif consacre ses agneaux pascals.</b>

### Partie 14
<b>Rabba et Rabbi Zeira</b> étaient en désaccord concernant la dispute entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins. <b>L'un a dit :</b> Si l'on a besoin de <b>bois pour rôtir</b> l'agneau pascal, <b>tout le monde est d'accord pour dire que puisque c'est pour la préparation de l'agneau pascal, c'est comparable à</b> quelque chose de nécessaire pour <b>l'agneau pascal lui-même,</b> et Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins sont d'accord pour dire que l'on peut inscrire des personnes supplémentaires pour l'agneau pascal et utiliser l'argent reçu pour se procurer du bois. <b>Là où ils sont en désaccord</b> c'est dans le cas de celui qui n'a pas les moyens suffisants pour acheter de la <b><i>matza</i> et des herbes amères.</b>

### Partie 15
<b>Les rabbins soutiennent que ceci est</b> considéré comme <b>une alimentation différente,</b> non directement liée à l'agneau pascal. Par conséquent, on ne peut pas utiliser l'argent pour inscrire des personnes supplémentaires pour l'achat de ces articles. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient que puisque cela facilite</b> la consommation de <b>l'agneau pascal,</b> puisque l'agneau pascal doit être mangé avec <i>matza</i> et des herbes amères, <b>c'est comme l'agneau pascal lui-même</b> et l'argent peut donc être utilisé pour les acheter.

### Partie 16
<b>Et l'on dit : En ce qui concerne également la <i>matza</i> et les herbes amères, tout le monde est d'accord, comme il est écrit : "Ils le mangeront avec <i>matza</i> et herbes amères"</b> (Nombres 9:11), <b>car puisqu'il s'agit</b> d'éléments <b>qui facilitent</b> la consommation de <b>l'agneau pascal, ils sont comme l'agneau pascal</b> lui-même. <b>Là où ils sont en désaccord, c'est</b> lorsque l'argent doit être utilisé <b>pour acheter une chemise avec</b> ou <b>pour acheter un manteau avec. Les rabbins soutiennent</b> que <b>la Torah a déclaré "<i>miheyot miseh</i>,"</b> ce qui doit être compris comme signifiant <b>soutenir l'agneau [<i>haḥayeihu leseh</i>],</b> permettant l'utilisation des fonds uniquement pour les besoins directs de l'agneau pascal. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> qu'il faut l'interpréter comme signifiant <b>soutiens-toi de l'agneau [<i>haḥayei atzmekha mish</i>],</b> ce qui inclut de prendre soin de tous ses besoins.

### Partie 17
La Guemara met en doute la plausibilité de l'opinion d'Abaye : <b>Et selon Abaye, qui a dit : Si Rabbi Oshaya n'avait pas établi cette</b> mishna comme se référant <b>à celui qui inscrit une prostituée pour son agneau pascal et c'est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>je l'aurais établi</b> comme se référant aux <b>sacrifices de moindre sainteté et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui a dit : Les sacrifices de moindre sainteté sont la propriété de leurs propriétaires, mais dans</b> le cas du <b>sacrifice pascal on ne laisse</b> aucune partie non consacrée. Au contraire, on le consacre entièrement.

### Partie 18
La Gemara demande : Comment Abaye a-t-il pu prétendre que Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu'un agneau pascal est entièrement consacré dans la mesure où il n'est plus considéré comme la propriété de ses propriétaires, <b>mais</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne explicitement que</b> Rabbi Yehuda HaNasi a dit : <b>C'est à cette condition,</b> que la consécration ne soit pas complète, <b>que le peuple juif consacre son agneau pascal ?</b> La Gemara répond que la conclusion de la <i>baraita</i> doit être amendée pour <b>dire : Car c'est à cette condition que le peuple juif a consacré de l'argent pour ses agneaux pascals.</b> Cette version laisse ouverte la possibilité de comprendre Rabbi Yehuda HaNasi comme le suggère Abaye.

### Partie 19
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un <i>zav</i>,</b> un homme qui subit une décharge gonorrhéique, <b>qui a vu deux observations</b> de décharge est rituellement impur. Pour devenir rituellement pur et pouvoir participer aux offrandes, il doit attendre sept jours purs pendant lesquels il ne voit pas d'écoulement. Ensuite, il s'immerge dans un bain rituel. Il sera alors considéré comme rituellement pur à la tombée de la nuit. <b>On abat</b> l'agneau pascal <b>en son nom</b> si la veille de Pessah est <b>son septième</b> jour, malgré le fait qu'il ne soit toujours pas rituellement pur au moment de l'abattage, puisque la nuit de Pessah, il sera rituellement pur et pourra le manger. Si <b>il a vu trois</b> observations, auquel cas, en plus des sept jours purs, il doit apporter une offrande le huitième jour pour être autorisé à participer aux offrandes, <b>on abat</b> l'agneau pascal <b>en son nom</b> si la veille de Pessah est <b>son huitième</b> jour. On suppose qu'au soir son offrande aura <b>été</b> apportée et sa purification achevée.

### Partie 20
<b>Une femme qui veille un jour pour un jour</b> est celle qui est devenue rituellement impure après avoir connu un écoulement de sang en dehors de son cycle menstruel régulier, un jour ou deux jours consécutifs. Elle doit veiller le jour suivant sa dernière perte pour s'assurer qu'elle ne subit pas d'autres pertes. Pour se purifier rituellement, elle doit, ce jour-là, s'immerger dans un bain rituel, et à condition qu'elle ne ressente aucune décharge tout au long de cette journée, elle est considérée comme rituellement pure déjà à partir du moment où elle s'est immergée. Si elle a vu une décharge le premier jour, <b>on égorge</b> l'agneau pascal <b>en son nom</b> après qu'elle se soit immergée <b>le deuxième jour,</b> malgré la possibilité qu'elle voie des décharges supplémentaires plus tard dans la journée. Si <b>elle a vu</b> une décharge pendant <b>deux jours, on égorge</b> l'agneau pascal <b>en son nom le troisième</b> jour.

### Partie 21
<b>Et une <i>zava</i></b> est une femme qui a éprouvé des décharges pendant trois jours consécutifs. Elle doit, comme une <i>zav</i>, attendre sept jours complets et purs sans rejets, s'immerger, puis apporter un sacrifice le huitième jour. <b>On égorge</b> un agneau pascal <b>en son nom</b> seulement <b>le huitième</b> jour.

### Partie 22
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : On égorge</b> l'agneau pascal <b>et on asperge</b> son sang <b>au nom de celui qui s'est immergé pendant la journée</b> en raison d'un type d'impureté rituelle dont il deviendra totalement pur rituellement à la tombée de la nuit. S'il s'immerge le quatorze de Nisan, un agneau pascal peut être offert en son nom. <b>Et</b> un agneau pascal peut être offert au nom de celui qui est rituellement impur avec un type d'impureté rituelle qui nécessite qu'il apporte également une offrande expiatoire pour compléter complètement son processus de purification, même s'il <b>manque</b> l'offrande <b>expiatoire</b>, c'est-à-dire qu'elle n'a pas encore été offerte. Puisqu'il sera rituellement pur et capable de participer à l'agneau pascal le soir, l'agneau pascal peut être abattu en son nom pendant la journée, bien qu'au moment de l'abattage il n'ait pas encore achevé son processus de purification.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC