
### Partie 1
En ce qui concerne <b>celui qui sépare son agneau pascal et</b> ensuite <b>mort, son fils</b> ne peut <b>pas l'apporter après lui dans le but d'un agneau pascal</b> car il ne peut plus être utilisé dans ce but après la mort de son propriétaire. <b>Au contraire,</b> il est apporté <b>dans le but d'un sacrifice de paix.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Concluez trois</b> <i>halakhot</i> <b>de cette mishna</b>, concernant celui qui sépare un mouton impropre comme agneau pascal : <b>Conclure à partir de là que les êtres vivants peuvent être</b> définitivement <b>déférés;</b> non seulement un sacrifice qui a déjà été abattu est définitivement différé, mais aussi un animal vivant qui a été séparé comme sacrifice pour lequel il est impropre. Cela ressort clairement du fait qu'un animal femelle séparé comme agneau pascal n'est pas offert comme sacrifice de paix, mais plutôt racheté pour de l'argent, qui est ensuite utilisé pour des offrandes libres. Cette mishna soutient clairement un côté d'une dispute sur cette question dans le traité <i>Yoma</i> 63b.

### Partie 3
<b>Et</b> en outre, <b>concluez de ceci que le report au départ,</b> lorsque l'agneau est consacré pour la première fois, <b>est</b> considéré comme <b>un</b> <b>report permanent;</b> même si l'animal femelle n'a jamais été apte à être utilisé comme agneau pascal et que l'on aurait donc pu penser qu'il devait être apporté comme sacrifice de paix, le fait qu'il ne puisse pas être apporté comme sacrifice de paix indique qu'il a été complètement reporté. (Voir le traité <i>Sukka</i> 33b pour un point de vue opposé.) <b>On en conclut qu'il y a report</b> non seulement en ce qui concerne l'offrande elle-même, mais aussi <b>en ce qui concerne l'argent</b> de cette offrande, puisque le produit de la vente de l'offrande est utilisé pour des offrandes de libre arbitre plutôt que pour des sacrifices de paix (Rabbeinou Ḥananel).

### Partie 4
La mishna indique que si <b>celui qui sépare son agneau pascal</b> meurt, son fils ne peut pas sacrifier cet animal comme agneau pascal. De même, <b>les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : En ce qui concerne <b>celui qui sépare son agneau pascal et meurt, si</b> son fils <b>est inscrit avec lui</b> pour cet agneau pascal, <b>son fils l'apporte en vue d'un agneau pascal,</b> car si un seul des individus inscrits pour un agneau pascal meurt, l'offrande ne devient pas entièrement impropre. Cependant, si <b>son fils n'est pas inscrit avec lui, son fils</b> devra <b>l'apporter en vue d'un sacrifice de paix le seize</b> de Nisan. La Guemara en déduit que <b>le seize, oui,</b> le fils peut sacrifier l'offrande, mais <b>le quinze,</b> qui est le jour de la Fête, <b>non,</b> il ne peut pas. Ceci indique que le <i>tanna</i> de ce <i>baraita</i> <b>tient que</b> les animaux apportés afin d'accomplir des <b>vœux et des offrandes libres ne sont pas offerts lors d'une Fête;</b> au contraire, seules les offrandes qui doivent être apportées lors de la Fête sont sacrifiées ce jour-là.

### Partie 5
La Guemara cherche à clarifier l'intention de la <i>Tosefta</i> : <b>Quand le père est-il mort ? Si l'on dit</b> que le père <b>est mort avant midi</b> le quatorze, comment comprendre la suite de la <i>Tosefta</i>, qui stipule que si <b>son fils est inscrit avec lui,</b> le fils doit <b>l'apporter en vue d'un agneau pascal ? Le deuil aigu s'applique</b> au fils <b>dès le départ, avant</b> que l'agneau pascal puisse être sacrifié, et un endeuillé aigu ne peut sacrifier l'agneau pascal.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> on peut dire que <b>il est mort après midi ?</b> Mais la suite de la <i>Tosefta</i> dit que si <b>son fils n'est pas inscrit avec lui,</b> le fils doit <b>l'apporter en vue d'un sacrifice de paix ; mais midi l'a établi</b> comme agneau pascal, auquel cas il doit avoir le statut d'un agneau pascal apte puis différé, puisque le père était le seul participant inscrit. Un tel animal est laissé au pâturage jusqu'à ce qu'il développe une tare ; il est alors vendu et le produit de la vente est utilisé pour les offrandes volontaires. Il ne peut être sacrifié en tant que sacrifice de paix.

### Partie 7
La Guemara présente plusieurs résolutions de cette difficulté. <b>Rava dit : En fait,</b> on peut répondre <b>que</b> le père <b>est mort avant midi, et que</b> cela signifie-t-il lorsqu'il est dit que son fils doit <b>apporter</b> l'animal <b>en vue d'un agneau pascal ?</b> Cela signifie qu'il doit l'apporter <b>en vue</b> d'un agneau pascal le <b>deuxième <i>Pesaḥ</i>,</b> qui est après la période de deuil aigu.

### Partie 8
<b>Abaye a dit : Il l'enseigne de manière disjonctive,</b> c'est-à-dire que les deux clauses de la <i>Tosefta</i> abordent deux cas différents : Si le père <b>est décédé après midi</b> et que <b>son fils était inscrit avec lui,</b> le fils doit <b>amener</b> l'animal <b>en vue d'un agneau pascal,</b> car midi établit l'obligation du fils de sacrifier l'agneau pascal. Cette obligation prévaut sur le statut rabbinique de deuil aigu, qui s'applique la nuit suivant le décès d'un parent. Si le père <b>est décédé avant midi</b> et que <b>son fils n'était pas inscrit auprès de lui,</b> le fils devra <b>l'apporter en vue d'un sacrifice de paix</b> car midi n'a pas établi formellement l'identité de l'animal en tant qu'agneau pascal. La <i>Tosefta</i> n'aborde pas les deux autres cas possibles, à savoir le père mourant après midi et son fils n'étant pas enregistré auprès de lui, ou le père mourant avant midi et son fils étant enregistré auprès de lui.

### Partie 9
<b>Rav Sherevya a dit : En fait,</b> la <i>Tosefta</i> aborde un cas dans lequel le père <b>est mort après midi,</b> mais néanmoins l'animal n'est pas considéré comme rejeté et peut être offert en sacrifice de paix ; <b>par exemple,</b> c'est le cas si <b>son père était</b> sur son <b>lit de mort</b> <b>à midi. </b> Dans ce cas, midi ne classe pas irréversiblement l'offrande comme un agneau pascal, car on sait d'avance que la plupart des personnes dans un tel état meurent.

### Partie 10
<b>Rav Ashi a dit : En fait,</b> la <i>Tosefta</i> aborde un cas dans lequel le père <b>est décédé après midi, et c'est</b> en accord avec l'avis de <b>Rabbi Shimon, car il a dit</b> que <b>les animaux vivants ne sont pas différés.</b> Selon cet avis, midi ne détermine pas irréversiblement le statut de l'offrande, tant qu'elle n'a pas encore été abattue.

### Partie 11
<b>Ravina dit</b> que la <i>Tosefta</i> fait référence à un cas <b>où l'on a séparé</b> cet agneau pascal <b>après midi et où les propriétaires sont morts après midi ; et</b> cette <i>tanna</i> <b>soutient</b> conformément à l'avis de Rabbi Zeira énoncé plus haut dans le chapitre <b>que midi détermine</b> le statut de l'offrande, et comme elle n'avait pas encore été séparée à midi, elle ne peut être rejetée.

### Partie 12
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas d'un <b>agneau pascal qui a été mêlé à</b> d'autres <b>offrandes,</b> telles que des offrandes de culpabilité et des holocaustes, et que l'on ne sait pas quel animal a été séparé pour quelle offrande, <b>on les laisse tous</b> paître jusqu'à ce qu'ils</b> développent une tare et <b>deviennent impropres ; et ils sont</b> alors <b>vendus, et avec le produit du plus choisi d'entre eux il</b> doit <b>apporter ce type</b> de sacrifice, <b>et avec le produit du plus choisi d'entre eux</b> il doit apporter <b>cette</b> autre <b>type</b> de sacrifice, ce qui signifie qu'il doit acheter un de chaque type de sacrifice qui a été entremêlé à la valeur de l'animal le plus cher du groupe. <b>Et il perd la différence de sa propre</b> poche. Toutes les offrandes n'étaient pas aussi chères que l'animal le plus précieux du groupe, pourtant il doit acheter un animal de chaque type d'offrande pour la valeur de l'animal le plus cher du groupe.

### Partie 13
Si un agneau pascal <b>a été mélangé avec des animaux premiers-nés</b>, <b>Rabbi Shimon dit : Si</b> ceux dont les offrandes se sont mélangées étaient des <b>groupes de prêtres, ils peuvent manger</b> tous les animaux la nuit de Pessah. En effet, les prêtres sont autorisés à manger la viande d'un animal premier-né, et l'abattage et les autres services pour un animal premier-né sont les mêmes que pour un agneau pascal. Les prêtres présents doivent déclarer qu'ils ont l'intention de sacrifier comme agneau pascal l'animal qui sera l'agneau pascal et de sacrifier comme animal premier-né l'animal qui sera le premier-né.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC