
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara conteste la déclaration de Rabbi Chimon autorisant les prêtres à manger un agneau pascal qui s'est mêlé aux animaux premiers-nés : Comment tous les animaux peuvent-ils être mangés selon les rigueurs de l'agneau pascal ? <b>Ils feront que les offrandes seront considérées comme disqualifiées</b> inutilement. Un animal premier-né peut être mangé pendant deux jours et une nuit alors que l'agneau pascal doit être mangé en une seule nuit ; par conséquent, manger les animaux premiers-nés selon les stricts de l'agneau pascal fera qu'ils seront disqualifiés et brûlés une fois le matin arrivé, malgré le fait qu'ils ne sont pas encore réellement disqualifiés.

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Rabbi Shimon</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit</b> qu'il est permis de faire en sorte que les offrandes soient considérées comme disqualifiées, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si <b>un sacrifice de culpabilité s'est mêlé à un sacrifice de paix,</b> que faut-il faire ? <Rabbi Shimon dit : On doit les égorger</b> tous <b>dans la partie nord</b> de la cour du Temple, comme un sacrifice de culpabilité, car il est permis d'y égorger un sacrifice de paix, même s'il n'est pas obligatoire de le faire. <b>Et ils doivent être consommés comme le serait le plus strict d'entre eux</b>, selon les règles d'un sacrifice de culpabilité, qui est un sacrifice de l'ordre le plus sacré. Ils doivent donc être consommés dans la cour du Temple au cours d'une journée et d'une nuit, contrairement aux sacrifices de moindre sainteté, et ne peuvent être distribués aux membres de la famille des prêtres en aucun endroit de Jérusalem.

### Partie 3
Les rabbins lui ont <b>dit : On ne peut pas faire en sorte que les offrandes soient considérées comme disqualifiées,</b> et comme l'un des animaux est une offrande de paix, on ne peut pas le traiter comme une offrande de culpabilité, ce qui minimise la période pendant laquelle il peut être mangé et qui peut conduire à le brûler inutilement. Cela indique que Rabbi Shimon n'est pas concerné par cette possibilité.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>les rabbins, que</b> faut-il <b>faire</b> si un agneau pascal est mêlé à des animaux premiers-nés ? Les animaux premiers-nés sont sanctifiés dès la naissance, et leur sainteté prend effet sur eux seuls. <b>Rava a dit : On attend</b> le propriétaire <b>jusqu'à ce que</b> les animaux <b>soient tachés, et </b> à ce moment-là <b>il apportera un animal gras,</b> non sanctifié et dira : Partout où se trouve l'agneau pascal, sa</b> sainteté <b>doit s'appliquer à ce</b> nouvel animal. Le nouvel animal est alors apporté en tant que sacrifice de paix. Et en ce qui concerne le groupe initial d'animaux, <b>il les mange</b> selon <b>les lois d'un animal premier-né souillé</b>. Un tel animal est considéré comme non sanctifié et est mangé par les prêtres, avec toutefois certaines limitations, comme le fait que la viande ne peut être pesée ou vendue de manière dégradante.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> A propos d'un <b>groupe dont l'agneau pascal a été perdu, et ils ont dit à un</b> membre du groupe : <b>Allez et cherchez</b> notre agneau pascal, <b>et</b> quand vous le trouverez, <b>abattez-le</b> <b>en notre nom ; <b>et il est allé chercher</b> l'offrande manquante <b>et l'a abattue</b> au nom de tout le groupe, mais entre-temps <b>ils ont pris</b> un autre animal <b>et l'ont abattu</b> comme agneau pascal, la <i>halakha</i> est la suivante : <b>Si son</b> agneau pascal <b>a été abattu en premier, il mange de son</b> offrande, car il est considéré comme inscrit spécifiquement pour cette offrande, <b>et ils mangent avec lui de son</b> offrande, car il les a inclus dans son offrande et celle-ci appartient à tout le groupe. Le deuxième animal n'a pas d'inscrits et est donc brûlé. <b>Et si le leur a été abattu en premier, ils mangent du leur</b> car ils se sont retirés de l'offrande initiale par l'acte d'abattage d'un remplacement, <b>et il mange du sien</b> car il n'était pas inscrit à l'offrande de remplacement sacrifiée par le reste de son groupe.

### Partie 6
<b>Et si l'on ne sait pas laquelle</b> des offrandes <b>a été abattue en premier, ou</b> si <b>tous les deux</b> le groupe et l'individu <b>les ont abattues</b> ensemble, il mange de la sienne et ils ne mangent pas avec lui</b> au cas où la leur a été abattue en premier, <b>et la leur doit être sortie à l'endroit</b> désigné pour <b>l'incinération. </b> L'offrande abattue par le groupe ne peut être mangée en raison du souci qu'elle a été abattue en second et que les membres du groupe auraient donc été inclus dans la première offrande. Cependant, <b>ils sont exemptés d'accomplir</b> l'offrande de l'agneau pascal sur le <b>second <i>Pesaḥ</i>,</b> car ils étaient inclus dans l'abattage de l'animal abattu en premier. Ce n'est qu'en raison de circonstances extérieures qu'ils ne peuvent pas accomplir la mitsva en mangeant l'agneau pascal, et cela ne les empêche pas d'accomplir leur obligation.

### Partie 7
Un cas quelque peu différent d'un agneau pascal perdu se produirait si le groupe avait envoyé un membre comme agent pour rechercher l'animal perdu, et que l'agent <b>dit</b> aux autres membres du groupe avant de partir : <b>Si je suis en retard, allez abattre</b> un agneau pascal pour moi. <b>Il</b> alors <b>allait et trouvait</b> l'agneau pascal perdu <b>et l'abattait</b>, <b>et ils prenaient</b> un autre animal <b>et l'abattaient</b> comme agneau pascal. Dans ce cas, <b>si le leur a été abattu en premier, ils mangent du leur et il mange avec eux,</b> car il a demandé à être inclus dans leur offrande et ils l'ont enregistré pour leur agneau pascal. <b>Et si le sien a été abattu en premier, il mange du sien et ils mangent du leur,</b> car le fait qu'ils aient abattu un animal différent indique qu'ils se sont retirés de l'offrande initiale.

### Partie 8
<b>Et si l'on ne sait pas lequel</b> des animaux <b>a été abattu en premier, ou</b> si <b>tous les deux</b> le groupe et l'individu <b>les ont abattus</b> ensemble, ils mangent du leur</b> parce qu'ils se sont définitivement retirés de l'offrande initiale en abattant un autre, <b>et il ne mange pas avec eux</b> parce qu'il avait aussi l'intention d'être inclus dans l'animal qu'il a abattu et que l'on ne sait pas lequel a été abattu en premier. Par conséquent, <b>on doit sortir le sien à l'endroit</b> désigné pour le <b>brûlage ; et il est dispensé d'accomplir</b> le sacrifice de l'agneau pascal le <b>deuxième <i>Pesaḥ</i>.</b>

### Partie 9
Si <b>il leur a dit</b> que s'il est retardé, ils doivent l'inclure dans leur agneau pascal, <b>et ils lui ont dit</b> que s'il trouve l'offrande originale, il doit l'abattre pour eux, <b>tous mangent du premier</b> sacrifice qui a été abattu. <b>Et si l'on ne sait pas lequel d'entre eux a été égorgé en premier, on doit les sortir tous les deux à l'endroit</b> désigné pour le <b>brûlage,</b> et tout le groupe est exempté de participer à l'agneau pascal lors de la deuxième <i>Pesaḥ</i>.

### Partie 10
Si <b>il n'a rien dit</b> <b>à eux et qu'ils n'ont rien dit</b> <b>à lui,</b> c'est-à-dire qu'aucune des parties n'a accordé à l'autre l'autorité d'abattre un agneau pascal en son nom, <b>ils ne sont pas responsables l'un de l'autre,</b> et les membres du groupe mangent leur agneau pascal tandis que l'individu envoyé pour retrouver l'animal perdu mange de sa propre offrande. La raison en est que l'individu n'est inscrit que pour l'offrande initiale, tandis que les autres membres du groupe se sont retirés de cette offrande perdue en sacrifiant un agneau pascal différent.

### Partie 11
<b>Deux groupes dont les agneaux pascals se sont entremêlés</b> et qui ne savent pas lequel appartient à quel groupe doivent agir de la manière suivante : <b>Ces</b> membres du premier groupe <b>tirent un</b> des animaux séparés comme agneau pascal <b>pour eux-mêmes, et ceux</b> membres du second groupe <b>en tirent un pour eux-mêmes. L'un de ceux-ci,</b> membre d'un groupe, <b>vient à ceux-là,</b> membres de l'autre groupe, <b>et l'un de ceux-là</b> membres du second groupe <b>vient à ceux-là</b> membres du premier groupe. <b>Et voici ce que</b> chaque groupe <b>dit</b> au membre de l'autre groupe qui est venu les rejoindre : <b>Si cet agneau pascal</b> qui est maintenant en notre possession <b>est le nôtre, tu es retiré</b> de l'agneau pascal qui était <b>le tien, et tu es inscrit pour notre</b> agneau pascal et tu peux en manger. <b>Et si cet agneau pascal est le vôtre,</b> c'est-à-dire qu'il appartient en fait à l'autre groupe, y compris cet individu, <b>nous sommes</b> par la présente <b>retirés du nôtre et nous sommes inscrits pour votre</b> agneau pascal, que vous acceptez de partager avec nous. L'autre groupe fait la même déclaration.

### Partie 12
<b>Et de même,</b> s'il y avait <b>cinq groupes de cinq</b> personnes <b>chacun</b> ou <b>de dix</b> personnes <b>chacun, ils tirent au sort une</b> personne <b>de chaque groupe et ils disent cette</b> déclaration mentionnée dans le cas de deux groupes. Le ou les membres restants de chaque groupe accorderont aux représentants des autres groupes venus se joindre à eux une part de l'agneau pascal, et ils en acquerront une part pour eux-mêmes dans le cas où l'animal qu'ils ont choisi appartenait initialement à l'un des autres groupes.

### Partie 13
Dans le cas de <b>deux</b> individus <b>dont les agneaux pascals se sont entremêlés</b> et chacun était le seul inscrit pour son offrande, que doivent-ils faire ? <b>Cette</b> personne <b>tire un</b> des agneaux pascals <b>pour elle-même et cette</b> personne <b>en tire un pour elle-même ; cette</b> personne <b>inscrit quelqu'un du marché avec elle</b> sur son agneau pascal <b>et cette</b> personne <b>inscrit quelqu'un du marché avec elle</b> sur son agneau pascal.

### Partie 14
Une fois que cela a été fait, <b>cette personne vient vers cette</b> personne du marché qui a été ajoutée au sacrifice de l'autre personne, <b>et celle-ci vient vers cette</b> personne du marché qui a été ajoutée au sacrifice de la première personne, <b>et voici ce qu'ils disent : Si cet agneau pascal est le mien, vous êtes retiré du vôtre et vous êtes inscrit pour le mien, et si c'est votre agneau pascal, je suis retiré du mien et je suis</b> par la présente <b>inscrit pour le vôtre,</b> comme décrit précédemment. La raison pour laquelle il est nécessaire que chaque individu ajoute une personne supplémentaire à son agneau pascal, est de s'assurer que lorsque chaque personne se retire de son agneau pascal d'origine et s'inscrit pour l'autre, aucun agneau pascal ne restera sans propriétaire pendant un certain temps.

### Partie 15
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si <b>il,</b> l'agent, <b>dit aux</b> autres membres du groupe que s'ils abattent leur agneau pascal en premier, ils doivent l'inclure, <b>et qu'ils lui disent</b> que s'il abat son agneau pascal en premier, il doit les inclure, tous <b>mangeront du premier</b> agneau pascal qui a été abattu, et le second devra être brûlé. Si <b>il n'a pas dit</b> ceci <b>à eux et qu'ils n'ont pas dit</b> ceci <b>à lui, ils ne sont pas responsables les uns des autres,</b> et chaque partie mange son propre agneau pascal.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC