
### Partie 1
<b>N'est-ce pas</b> dû au fait <b>que l'état présumé</b> de la maison est qu'elle <b>a été fouillée, comme</b> ce <i>tanna</i> <b>soutient : Tous sont</b> considérés comme <b><i>ḥaverim</i> par rapport à la recherche du pain levé ?</b> Un <i>ḥaver</i> est celui qui a le statut présomptif de fiabilité par rapport à une question donnée, par exemple, la pureté et l'impureté rituelles, les dîmes, etc. Dans ce cas, puisque tout le monde a le statut de <i>ḥaver</i> en ce qui concerne la recherche du levain, tout le monde est jugé digne de confiance pour avoir accompli l'action requise. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un <i>ḥaver</i> qui est mort et a laissé un entrepôt rempli de produits, même</b> si les produits n'étaient là que <b>ce jour-là,</b> les fruits ont le statut <b>présomptif</b> de produits qui ont été rituellement <b>préparés,</b> c'est-à-dire soumis à la dîme, car il ne fait aucun doute que le <i>ḥaver</i> a soumis ses produits à la dîme avant de mourir. Il en va de même pour la recherche du levain : Tous sont considérés comme des <i>ḥaverim</i> et sont crus.

#### Partie 2
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Et d'où</b> peut-on le prouver ? Il est possible qu'en général une maison n'ait pas la présomption qu'elle a été fouillée, et <b>peut-être est-ce différent ici, en raison</b> du fait que <b>ces</b> personnes, par exemple une femme, un esclave ou un mineur, ont expressément <b>déclaré</b> qu'elles ont effectué la fouille. C'est peut-être pour cela que l'on considère que la maison a été fouillée. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Est-ce à dire</b> que <b>Il y a une quelconque substance dans la déclaration de ces</b> personnes ? Puisque le témoignage de tous ceux-ci est disqualifié, ils manquent de crédibilité, et leurs déclarations ne sont pas fiables. Au contraire, la raison pour laquelle il n'est pas nécessaire de rechercher du levain dans la propriété louée doit être due à la présomption qu'elle a déjà été fouillée.

### Partie 3
La Gemara rétorque : <b>Au contraire, quelle est</b> la raison pour laquelle il n'est pas nécessaire de rechercher le levain dans la propriété louée ? Est-ce dû au fait <b>que son statut présumé</b> est qu'il <b>a été fouillé ?</b> Si c'est le cas, <b>cette déclaration</b> ne devrait pas se lire : <b>Tout le monde est cru,</b> car les femmes, les esclaves ou les mineurs eux-mêmes n'ont aucune crédibilité. <b>Il aurait fallu</b> être formulé : En ce qui concerne <b>toutes les maisons du quatorze</b>, leur <b>statut présomptif est</b> qu'elles ont <b>déjà été fouillées,</b> car c'est la justification réelle de la décision clémente.

### Partie 4
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Au contraire, quelle</b> est l'alternative ? Est-ce que cette <i>halakha</i> est <b>due</b> à la <b>déclaration de ces</b> personnes, et par déduction, <b>si ces</b> personnes <b>ne disent pas</b> que la maison a été fouillée, alors <b>non,</b> on ne peut pas supposer qu'elle a été fouillée ? Si oui, <b>résolvez</b> le dilemme initial <b>à partir de là,</b> car c'est la preuve <b>que</b> le <b>statut présomptif</b> de la maison est <b>non</b> qu'elle <b>a été fouillée,</b> à moins que quelqu'un ne déclare explicitement que c'est le cas.

### Partie 5
La Guemara rejette cette conclusion : <b>Non, en fait</b> je peux <b>vous dire que</b> le quatorze <b>son statut présumé</b> est qu'il <b>a été fouillé, et avec quel</b> cas <b>nous avons affaire ici ? </b> Cette <i>halakha</i> fait référence à une situation <b>où notre présomption est</b> que le propriétaire <b>n'a pas fouillé</b> la maison, <b>et ces</b> femmes, esclaves ou mineures <b>disent : Nous l'avons fouillée. De peur que vous ne disiez</b> que <b>les Sages ne les croient pas,</b> car ils sont inaptes à témoigner, la <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> que <b>puisque la recherche du pain levé est</b> une ordonnance <b>par la loi rabbinique, comme par la loi de la Torah la simple annulation</b> de sa propriété avant que l'interdiction du levain ne prenne effet <b>est suffisante, les Sages les croient en ce qui concerne</b> une ordonnance instituée <b>par la loi rabbinique. </b>

### Partie 6
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>celui qui loue une maison à un autre</b> pour Pessah, <b>avec la présomption</b> qu'elle a été fouillée, et</b> le locataire <b>découvre qu'elle n'a pas été fouillée, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Est-ce considéré comme une transaction erronée,</b> et le locataire peut abroger l'accord, en prétendant qu'il a accepté sur la base de sa croyance que la propriété avait déjà été fouillée ? <b>Ou non,</b> ce n'est pas considéré comme une transaction erronée ?

### Partie 7
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme, <b>comme l'a dit Abaye : Inutile de dire,</b> que <b>dans un endroit où</b> les gens ne <b>paient généralement pas de salaire</b> et engageaient d'autres personnes pour effectuer la recherche de levain <b>et</b> tout le monde <b>se cherche</b> lui-même, <b>une personne préfère accomplir</b> la <b>mitzva elle-même. Cependant, même dans un endroit où</b> les gens <b>payent un salaire et</b> font <b>rechercher</b> du levain, il ne s'agit pas d'une transaction erronée en raison du fait <b>qu'une personne préfère accomplir</b> la <b>mitzva avec son</b> propre <b>argent.</b> Par conséquent, elle n'est pas considérée comme une transaction erronée, car une personne ne s'oppose pas à devoir accomplir une mitzva.

### Partie 8
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là,</b> que <b>Rabbi Meir dit : On</b> peut <b>manger</b> du levain le quatorzième jour pendant <b>toutes</b> les premières <b>cinq</b> heures du jour, <b>et</b> il <b>brûle</b> le levain <b>au début de la sixième</b> heure. <Rabbi Yehuda dit : On</b> peut <b>manger</b> du levain pendant <b>toutes</b> les premières <b>quatre</b> heures de la journée, <b>et on le laisse</b> en suspens pendant la cinquième</b> heure, moment où il est interdit de manger du levain mais où il n'est pas nécessaire de le brûler encore, <b>et on brûle</b> le levain <b>au début de la sixième</b> heure. <b>Tout le monde est d'accord, en tout cas,</b> que le <b>pain levé est interdit</b> par la loi de la Torah <b>à partir de la sixième heure. D'où est-ce qu'on</b> dérive ceci ?

### Partie 9
<b>Abaye a dit : Deux versets sont écrits,</b> et la <i>halakha</i> est dérivée en les comparant. <b>Il est écrit</b> dans un verset : <b>Sept jours, on ne trouvera pas de levain dans vos maisons"</b> (Exode 12:19), indiquant que tout au long de ces sept jours, il est interdit de maintenir du levain dans sa maison. <b>Et il est écrit</b> dans un autre verset : <b>Cependant, le premier jour, vous enlèverez le levain de vos maisons"</b> (Exode 12:15), indiquant qu'il faut enlever le levain le premier jour, après le début de la Fête. <b>Comment</b> peut-on résoudre <b>cette apparente contradiction ? La Gemara répond : Ce dernier verset vient <b>inclure le quatorzième</b> jour de Nisan en ce qui concerne <b>l'élimination</b> du levain. La phrase : Le premier jour, ne fait pas référence au quinze de Nisan ou au début de la fête de Pessah. Elle fait référence au quatorzième, jour où l'agneau pascal est égorgé.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et dire</b> peut-être, que le verset vient <b>inclure la nuit du quinze,</b> la première nuit de Pessah, en ce qui concerne <b>l'élimination</b> du levain. <b>Comme,</b> s'il n'y avait pas ce verset, <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire :</b> Sept <b>jours sont écrits,</b> ce qui indique par déduction : Pendant les <b>jours, oui,</b> on est obligé d'enlever le levain, mais pendant les <b>nuits, non,</b> il n'y a aucune obligation de le faire. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne :</b> Le premier jour, on ne peut être en possession de levain <b>même</b> pendant les <b>nuits.</b> La Gemara rejette cette suggestion : <b>Ce</b> <i>halakha</i> n'était <b>pas nécessaire</b> d'être dérivé par les Sages, car on peut l'apprendre d'une autre source.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC