
### Partie 1
<b>Rabban Shimon dit : </b> Si les liquides étaient <b>dans des récipients,</b> ils sont <b>rituellement impurs;</b> cependant, s'ils étaient <b>dans le sol,</b> ils sont <b>rituellement purs,</b> comme expliqué ci-dessous.

### Partie 2
<b>Rav Pappa a dit : Même selon celui qui dit</b> qu'en général <b>l'impureté rituelle des liquides</b> est <b>par la loi de la Torah,</b> la pureté des <b>liquides de l'abattoir</b> du Temple est une <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï, que les Sages <b>ont apprise par tradition. Rav Huna, fils de Rav Natan, dit à Rav Pappa : Mais</b> en ce qui concerne <b>ce que Rabbi Eliezer a dit : Il n'y a pas du tout d'impureté pour les liquides</b> par la loi de la Torah, <b>sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme Yosei ben Yo'ezer de Tzereida a témoigné à propos des liquides</b> dans <b>l'abattoir</b> du Temple qu'ils étaient <b>rituellement purs.</b> Cette déclaration indique que les liquides ne deviennent impurs que par décret rabbinique, décret qui n'est pas en vigueur dans le Temple.

### Partie 3
Rav Huna, fils de Rav Natan, poursuit : <b>Et s'ils ont appris</b> la pureté rituelle des liquides de l'abattoir comme <b>une <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï <b>par la tradition, est-ce que nous en tirons</b> d'autres <i>halakhot</i> <b>de cette dernière ?</b> Il existe un principe selon lequel on ne peut pas tirer des principes halakhiques des <i>halakhot</i> transmises à Moïse depuis le Sinaï. Comment, dès lors, Rabbi Eliezer pourrait-il citer cette <i>halakha</i> comme preuve de son opinion ?

### Partie 4
De plus, <b>Ravina a dit à Rav Ashi,</b> également en rejetant la déclaration de Rav Pappa : <b>N'est-ce pas Rabbi Shimon, qui a dit</b> qu'en général <b>l'impureté rituelle des liquides</b> est <b>par la loi de la Torah ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent :</b> En ce qui concerne <b>les récipients</b> qui sont entrés en contact avec un liquide impur, les récipients <b>sont purs,</b> car par la loi de la Torah les liquides ne transmettent pas l'impureté aux récipients. Cependant, en ce qui concerne les <b>aliments</b> qui sont entrés en contact avec un liquide impur, les aliments sont <b>impurs,</b> car, selon la loi de la Torah, les liquides transmettent l'impureté aux aliments.

### Partie 5
Ravina poursuit : <b>Et</b> pourtant <b>ici,</b> en ce qui concerne les liquides dans le Temple, <b>Rabban Shimon dit :</b> Les liquides <b>dans les récipients sont rituellement impurs,</b> et les liquides <b>dans le sol sont purs. Et si</b> vous dites que la pureté des liquides de l'abattoir du Temple <b>est une <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï, <b>quelle</b> différence <b>y a-t-il <b>pour moi</b> si les liquides sont <b>dans des récipients</b> et <b>quelle</b> différence <b>y a-t-il <b>pour moi</b> si les liquides sont <b>dans le sol ? </b> S'il existe une tradition halakhique acceptée selon laquelle l'impureté rituelle ne s'applique pas à ces liquides, il ne devrait pas y avoir de différence que le liquide soit dans des récipients ou dans le sol. La Guemara commente : En effet, il est <b>difficile</b> selon l'avis de Rav Pappa'.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit : Ce</b> que <b>vous avez dit,</b> à savoir que les liquides du Temple <b>sont rituellement purs</b> lorsqu'ils sont <b>dans le sol,</b> les Sages <b>ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>l'eau, mais</b> en ce qui concerne <b>le sang, non, </b> elle ne s'applique pas. Selon Rabbi Shimon, le sang peut devenir impur même dans le sol.

### Partie 7
<b>Et même</b> en ce qui concerne l'<b>eau, nous avons dit</b> qu'elle est rituellement pure <b>seulement lorsqu'elle est d'un quart de</b><i>log</i>, <b>qui est une mesure adéquate</b> dans laquelle on peut immerger des aiguilles et des crochets.</b> Selon la loi de la Torah, un quart de</i>log</i> d'eau recueillie en un endroit peut servir de bain rituel dans lequel on peut immerger des objets qui peuvent être complètement immergés dans cette quantité d'eau. Parce qu'il a le statut de bain rituel, il ne devient pas non plus rituellement impur. Bien que les Sages aient décrété que l'on ne devait pas immerger des récipients dans un quart de log d'eau, l'eau est pure selon la loi de la Torah. Par conséquent, les Sages n'ont pas étendu leur décret à cette mesure d'eau à l'intérieur du Temple. <b>Cependant,</b> si l'eau <b>est inférieure à un quart de log</b><i></i>, elle est <b>rituellement impure</b> même dans le sol, car cette eau ne peut être utilisée comme bain rituel.

### Partie 8
<b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> citée plus haut, à propos de l'incertitude sur le contact avec des liquides impurs, que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Ils sont <b>impurs dans tous</b> les cas. La Guemara demande : <b>Est-ce à dire que Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>l'impureté</b> des <b>liquides</b> en termes de leur capacité <b>à transmettre l'impureté aux récipients</b> est <b>par la loi de la Torah ?</b>

### Partie 9
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>tous les récipients qui ont un extérieur</b> utilisable <b>et un intérieur</b> servant de réceptacle, <b>comme les coussins, les couvertures, les sacs, et les <b>sacs à grains</b> en cuir,</b> si l'<b>intérieur</b> d'un de ces récipients <b>est devenu rituellement impur, son extérieur est impur</b> également. Cependant, si <b>son extérieur est devenu impur, son intérieur n'est pas impur,</b> car l'usage premier de ces récipients est celui de réceptacle.

### Partie 10
<b>Rabbi Yehuda a dit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> C'est dans un cas <b>où</b> les récipients <b>sont devenus impurs en raison</b> du contact avec des <b>liquides impurs. Cependant,</b> si <b>ils sont devenus impurs à cause</b> du contact avec <b>un animal rampant,</b> alors si <b>l'intérieur est devenu impur, l'extérieur est impur,</b> et de même, si <b>l'extérieur est devenu impur, l'intérieur est</b> également <b>impur.</b>

### Partie 11
La Guemara explique la difficulté posée par la déclaration de Rabbi Yehuda' dans cette mishna : <b>Et s'il te vient à l'esprit</b> que <b>l'impureté rituelle des liquides</b> en ce qui concerne leur capacité <b>à transmettre l'impureté aux récipients</b> est <b>par la loi de la Torah, quelle</b> différence <b>y a-t-il</b> pour moi</b> si le récipient <b>est rendu impur à cause des liquides,</b> et <b>quelle</b> différence <b>y a-t-il <b>pour moi</b> si le récipient <b>est rendu impur à cause d'un animal rampant ? </b> Au contraire, Rabbi Yehuda soutient que l'impureté des liquides relève de la loi rabbinique, et les Sages ont distingué l'impureté de l'extérieur et de l'intérieur d'un récipient pour distinguer l'impureté par la loi de la Torah et l'impureté par la loi rabbinique et empêcher de brûler un <i>teruma</i> qui est impur avec l'impureté par la loi rabbinique. <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Rabbi Yehuda s'est rétracté</b> de sa précédente déclaration dans la <i>baraita</i> et a accepté la décision que l'impureté des liquides est seulement par décret rabbinique.

### Partie 12
<b>Ravina a dit : En fait,</b> il est possible que Rabbi Yéhouda <b>ne se soit pas rétracté</b> de sa précédente déclaration, car <b>cette</b> affaire, où il distingue l'impureté à l'intérieur et à l'extérieur des récipients, a été énoncée à propos de <b>liquides qui arrivent</b> à un état d'impureté <b>du fait</b> du contact avec des <b>mains</b> impures qui n'ont pas subi le lavage rituel. Les mains non lavées sont impures par décret rabbinique, et donc l'impureté de ce liquide est également rabbinique. A l'inverse, <b>cette affaire</b>, où l'impureté des liquides est de par la loi de la Torah, a été énoncée à propos des <b>liquides qui arrivent</b> à un état d'impureté <b>du fait</b> du contact avec <b>un animal rampant.</b> Comme cette impureté est de par la loi de la Torah, aucune distinction n'est faite entre l'intérieur et l'extérieur des récipients.

### Partie 13
La Gemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas, au lieu d'enseigner : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Dans un cas où les récipients <b>ont été rendus impurs à cause</b> du contact avec des <b>liquides,</b> par opposition à l'autre cas où les récipients sont devenus impurs à cause du contact avec des animaux rampants, <b>qu'il distingue et enseigne</b> la distinction <b>dans</b> le cas <b>même : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> C'est dans un cas où ces récipients <b>sont devenus impurs par</b> contact avec des <b>liquides qui arrivent</b> à un état d'impureté <b>en raison du</b> contact avec des <b>mains impures. Cependant,</b> dans un cas où ces récipients <b>sont devenus impurs par</b> contact avec des <b>liquides qui arrivent</b> à un état d'impureté <b>en raison</b> d'un contact avec <b>un animal rampant,</b> si <b>l'intérieur est devenu impur, l'extérieur est impur,</b> et si <b>l'extérieur est devenu impur, l'intérieur est</b> également <b>impur. Au contraire,</b> la Guemara rejette l'explication de Ravina et déclare que <b>il est clair comme nous l'avons initialement répondu,</b> que <b>Rabbi Yehuda s'est rétracté</b> sa précédente décision.

### Partie 14
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que <b>C'est</b> seulement <b>à partir de</b> sa décision concernant les liquides qui transmettent l'impureté rituelle aux <b>vaisseaux</b> par la loi de la Torah <b>que</b> Rabbi Yehuda <b>rétracte</b> son opinion, <b>mais en ce qui concerne les aliments, il</b> maintient toujours <b>conformément</b> aux opinions de <b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon,</b> que les liquides transmettent l'impureté aux aliments par la loi de la Torah ? <b>Ou peut-être s'est-il complètement rétracté</b> son opinion précédente, et Rabbi Yehuda tient en fait <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui statue qu'il n'y a pas de base Torah pour l'impureté des liquides.

### Partie 15
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution de ce dilemme à partir d'une mishna : En ce qui concerne <b>une vache qui a bu des eaux de purification</b> dans lesquelles étaient mélangées les cendres de la génisse rouge et qui devaient être aspergées sur une personne rituellement impure avec l'impureté communiquée par un cadavre, et que la vache a été abattue avant d'avoir digéré l'eau, <b>sa chair est impure</b> en raison du contact avec cette eau. Les objets purs qui entrent en contact avec les eaux de purification deviennent impurs, comme cela découle d'un verset. <b>Rabbi Yehuda dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC