
### Partie 1
<b>Et celui qui débarrasse un tas</b> de pierres qui s'est effondré sur une personne, auquel cas il est possible que la personne enterrée en dessous soit morte et que son cadavre transmette une impureté rituelle à celui qui débarrasse le tas ; <b>Et de même, celui que</b> le corps dirigeant a <b>promis de libérer de prison</b> la nuit de la Pâque ; <b>et une personne malade et une personne âgée qui sont</b> encore <b>capables de manger une olive-bulk</b> de viande, <b>on abat</b> l'agneau pascal <b>en leur nom,</b> puisqu'elles sont actuellement aptes à manger l'agneau pascal.

### Partie 2
Cependant, <b>à l'égard de tous,</b> cela n'est vrai que lorsqu'ils sont inclus dans un groupe avec d'autres personnes qui pourront certainement participer à l'agneau ; mais <b>on n'abat pas</b> l'agneau pascal <b>en leur nom</b> s'ils sont <b>par eux-mêmes,</b> soit en tant qu'individus, soit dans un groupe composé entièrement de telles personnes, car <b>peut-être qu'ils provoqueront la disqualification de l'agneau pascal,</b> puisqu'il y a une possibilité qu'au soir de la Pâque, ils ne puissent pas prendre part à l'agneau pascal.

### Partie 3
<b>C'est pourquoi,</b> puisqu'ils ont été inscrits pour un agneau pascal et que celui-ci a été abattu alors qu'ils étaient encore aptes à en prendre part, même <b>si une disqualification leur est survenue</b> plus tard, les empêchant de prendre part à l'agneau pascal, <b>ils sont</b> néanmoins <b>exclus de l'observation de la seconde <i>Pesaḥ</i>. </b> L'exemption de la seconde <i>Pesaḥ</i> ne dépend pas du fait qu'ils aient pris part à un agneau pascal, mais du fait qu'il ait été validement abattu en leur nom. Ceci est vrai <b>sauf pour celui qui déblayait un tas</b> de pierres où la personne enterrée dessous a finalement été retrouvée morte, <b>parce que</b> dans un tel cas, la personne qui le cherchait s'est certainement tenue au-dessus du cadavre à un moment donné. Il était donc devenu <b>impur dès le départ,</b> avant même l'abattage de l'agneau pascal. Par conséquent, il n'aurait pas été apte même pendant l'abattage et devra observer le second <i>Pesaḥ</i>.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que l'agneau pascal peut être abattu au nom d'un prisonnier uniquement s'il est inclus dans un groupe avec d'autres personnes. <b>Rabba bar Huna a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>seulement</b> s'il est dans <b>une prison appartenant aux gentils ; mais</b> s'il est dans <b>une prison appartenant aux juifs, on égorge</b> en son nom même s'il est <b>par lui-même</b> et non inclus dans un groupe avec d'autres personnes. <b>Puisqu'ils lui ont promis</b> qu'ils le libéreraient <b>ils le feront</b> certainement <b>libérer, comme il est écrit : <b>Le reste d'Israël ne commettra pas d'iniquité et ne dira pas de mensonges</b> (Sophonie 3:13). Par conséquent, il n'y a pas lieu de craindre que, la nuit de la Pà¢que, il ne puisse pas participer à l'agneau pascal.

### Partie 5
<b>Rav Ḥisda a dit:</b> En ce qui concerne <b>ce que vous avez dit,</b> que la décision de la mishna' autorisant l'abattage de l'agneau pascal au nom d'un prisonnier, mais seulement lorsqu'il est inclus dans un groupe avec d'autres, se réfère à un prisonnier dans <b>une prison appartenant à des Gentils, ils ont dit</b> ceci uniquement en ce qui concerne une prison <b>à l'extérieur du mur de Beit Pagei,</b> c'est-à-dire, la prison est située en dehors de la zone où l'agneau pascal peut être consommé. <b>Mais</b> si la prison est située <b>à l'intérieur du mur de Beit Pagei, on égorge en son nom</b> même s'il est <b>seul</b> et non inclus dans un groupe avec d'autres personnes. <b>Quelle en est la raison ?</b> Même s'il n'est pas libéré de prison, <b>il est possible qu'on lui apporte</b> une portion de l'agneau pascal alors qu'il est encore en prison, <b>et il le mangera</b> là.

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : <b>C'est pourquoi,</b> même <b>si</b> une disqualification <b>leur est survenue</b>, ils sont dispensés d'observer la seconde <i>Pesaḥ</i>. Ceci est valable sauf pour celui qui déblayait un tas de pierres. La Guemara nuance cette décision : <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont enseigné</b> que celui qui débarrasse un tas de pierres est tenu d'observer le second <i>Pesaḥ</i> <b>seulement</b> s'il débarrassait <b>un tas rond.</b> En le débarrassant, il s'est certainement tenu au-dessus du cadavre et est devenu rituellement impur. <b>Mais</b> s'il s'agissait d'un <b>long tas</b> de pierres, il est possible que le cadavre se soit trouvé sur un côté du tas et que la personne qui déblayait les pierres ne se soit pas encore tenue au-dessus du cadavre au moment de l'abattage de l'agneau pascal. Par conséquent, <b>il est exempté de l'observation du second <i>Pesaḥ</i>,</b> car on peut <b>dire</b> que peut-être <b>il était rituellement pur au moment de l'abattage.</b> Puisque la question est en doute, il est exempté de l'observation du second <i>Pesaḥ</i>.

### Partie 7
<b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Celui qui dégage un tas de pierres</b> qui s'est effondré sur une personne <b>est parfois exempté</b> de l'observation de la seconde <i>Pesaḥ</i> et <b>parfois obligé. Comment cela ? </b> S'il s'agit <b>d'un tas de pierres rond et qu'une impureté rituelle a été trouvée en dessous, il est obligé</b> d'observer la seconde <i>Pesaḥ</i>, car il s'est certainement tenu au-dessus du cadavre avant l'abattage de son agneau pascal. Cependant, s'il s'agit <b>d'un long tas de pierres et qu'on a trouvé une impureté rituelle en dessous, il est exempté,</b> car on peut <b>dire</b> que peut-être <b>il était pur au moment de l'abattage.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>On n'abat pas l'agneau pascal au nom d'un individu,</b> seulement pour un groupe de personnes ; <b>c'est la déclaration de Rabbi Yéhouda. Et Rabbi Yosei le permet</b>. <b>Et même</b> s'il y a <b>un groupe de cent personnes qui</b> ensemble <b>sont incapables d'en manger une olive-bulk</b>, <b>on n'abat pas pour eux.</b>

### Partie 9
<b>Et on ne fait pas un groupe</b> pour un agneau pascal qui se compose <b>de femmes, d'esclaves et de mineurs.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> <b>que l'on n'abat pas l'agneau pascal au nom d'un individu ? Le verset dit : "Tu ne pourras pas sacrifier l'agneau pascal dans l'une quelconque</b> de tes portes, que le Seigneur ton Dieu t'a données" (Deutéronome 16:5). L'expression "dans l'une quelconque" est interprétée comme signifiant : Pour une personne quelconque, ce qui indique que l'agneau pascal n'est pas abattu au nom d'un individu ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Et Rabbi Yosei dit :</b> S'il y a <b>un individu et qu'il est capable de manger</b> un ballot d'olives de l'agneau pascal, <b>on l'abat pour lui ;</b> alors que s'il y a <b>dix</b> personnes <b>et qu'elles sont incapables de manger</b> ensemble un ballot d'olives de l'agneau pascal, <b>on ne l'abat pas pour elles.</b>

### Partie 11
La Guemara procède à l'analyse des opinions enseignées dans les <i>baraita</i> : <b>Et que fait Rabbi Yosseï</b> avec <b>cette expression</b>, <b>"en tout un chacun",</b> dont Rabbi Yehouda a tiré la <i>halakha</i> qu'il a enseignée dans la mishna ? <b>Il en a besoin pour ce que Rabbi Shimon a exposé, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les autels improvisés utilisés par les individus pour leurs offrandes privées, dont l'utilisation n'est permise que lorsqu'il n'y a pas d'autel national permanent, <b>Rabbi Shimon dit : D'où savons-nous que</b> en ce qui concerne <b>ceux qui sacrifient leur agneau pascal sur un autel improvisé, à un moment</b> où <b>l'interdiction de</b> sacrifier des offrandes sur des <b>autels improvisés</b> s'applique, <b>ils</b> sont en violation d'une <b>mitsva négative ?</b>

### Partie 12
<b>Le verset dit : "Tu ne pourras pas abattre l'agneau pascal dans l'une quelconque de tes portes."</b> L'expression "l'une quelconque de tes portes" fait référence à l'utilisation d'autels improvisés. <b>J'aurais pu</b> penser que <b>même à une époque</b> où il est <b>permis</b> de sacrifier des offrandes sur des <b>autels improvisés</b> c'est <b>le cas;</b> donc <b>le verset dit "dans n'importe laquelle de tes portes"</b> ce qui indique que cette interdiction <b>n'a été dite que lorsque tout le peuple juif entre dans une seule porte,</b> c'est-à-dire, quand ils se rassemblent tous pour sacrifier leurs offrandes sur un autel national permanent, tel que le Temple. Cependant, lorsqu'il n'y a pas d'autel national permanent, il est effectivement permis d'offrir l'agneau pascal sur un autel improvisé.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Yéhouda,</b> qui a déjà utilisé l'expression "en tout un chacun" pour dériver la <i>halakha</i> qu'il a enseignée dans la mishna, <b>d'où tire-t-il</b> <b>cette</b> <i>halakha</i> concernant les autels improvisés ? Selon Rabbi Yehuda, <b>on apprend deux choses à partir</b> de la même phrase.

### Partie 14
<b>Et pour Rabbi Yosei, d'où</b> sait-il que la phrase "en tout un chacun" doit être exposée <b>comme Rabbi Shimon a dit</b> qu'elle devait l'être ? <b>Peut-être qu'il vient</b> d'enseigner ce que <b>Rabbi Yehuda a dit ?</b> Rabbi Yosei aurait pu <b>vous dire : Cela ne peut pas entrer dans ton esprit, car il est écrit</b> en ce qui concerne l'agneau pascal : <b>"Selon ce que chaque homme aura mangé</b> tu feras ton compte pour l'agneau" (Exode 12:4). Comme le verset mentionne "homme" au singulier, il indique que l'agneau pascal peut être abattu même pour un individu.

### Partie 15
<b>Rav Ukva bar Ḥinana de Perishna a soulevé une contradiction avec Rava : Rabbi Yehuda</b> a-t-il réellement <b>dit : On n'égorge pas l'agneau pascal au nom d'un individu ?</b> Mais <b>on peut soulever une contradiction</b> à partir d'une <i>baraïta</i> : Dans le cas d'une <b>femme, lors de la première</b> <i>Pesaḥ</i>, <b>on égorge</b> l'agneau pascal <b>en son nom,</b> même si elle est <b>seule. Et sur le second</b> <i>Pesaḥ</i>, <b>on la rend accessoire aux autres,</b> c'est-à-dire qu'elle peut se joindre aux autres dans un groupe inscrit pour un agneau pascal mais on n'abat pas d'agneau en son nom si elle est seule ; <b>c'est la déclaration de Rabbi Yehuda.</b> La <i>baraita</i> enregistre clairement Rabbi Yehuda comme permettant l'offrande d'un agneau pascal au nom d'un individu. Rava lui <b>dit : Ne dis pas</b> que Rabbi Yehuda permet l'abattage de l'agneau pascal pour une femme <b>par elle-même</b> ; dis plutôt</b> qu'il ne permet l'abattage que pour un groupe de femmes <b>par elles-mêmes.</b>

### Partie 16
Rav Ukva s'est interrogé sur cette réponse et lui a <b>dit : Est-ce qu'on fait un groupe qui est entièrement</b> composé de <b>femmes ?</b> Mais <b>n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>On ne fait pas un groupe</b> pour un agneau pascal qui soit composé <b>de femmes, d'esclaves et de mineurs. Quoi, est-ce que</b> le mishna <b>n'évoque pas</b> la formation d'un groupe composé exclusivement de <b>femmes par elles-mêmes et d'esclaves par elles-mêmes et de mineurs par elles-mêmes ?</b> Rava lui <b>dit : Non,</b> la mishna fait uniquement référence à la formation d'un groupe composé de <b>femmes et d'esclaves et de mineurs</b> ensemble, mais un groupe composé exclusivement de femmes, ou d'esclaves, ou de mineurs serait autorisé. Il est interdit de former un groupe contenant à la fois des <b>femmes et des esclaves, en raison</b> d'une préoccupation selon laquelle cela pourrait conduire à la <b>frivolité.</b> Il est interdit de former un groupe de <b>mineurs et d'esclaves, en raison</b> d'une préoccupation selon laquelle cela pourrait conduire à...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC