
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais qu'il rende</b> le levain <b>nul et non avenu pendant la sixième</b> heure, lorsqu'il le brûle. La Guemara répond : <b>Puisqu'il y a <b>une interdiction rabbinique</b> qui prend effet <b>sur</b> le levain, puisqu'il est interdit d'en tirer un bénéfice après la cinquième heure, son statut juridique <b>est comme</b> celui du levain interdit <b>par la loi de la Torah, et</b> donc <b>il n'est pas en sa possession et il</b> est <b>incapable de le rendre nul</b>.

### Partie 2
La Guemara continue : Il existe une preuve que les Sages étaient rigoureux en ce qui concerne le levain interdit par la loi rabbinique, <b>Comme le dit Rav Giddel</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Yosef a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> En ce qui concerne <b>un homme qui fiance</b> une femme le quatorze de Nisan <b>à partir</b> du début de <b>la sixième heure et au-delà, même</b> s'il le fait <b>avec du blé de montagne [<i>kurdanaita</i>],</b> qui est particulièrement dur et qu'il n'y a aucune certitude qu'il fermente même si de l'eau tombe dessus, néanmoins, comme il est possible que le blé lève, son statut légal est celui du levain. Par conséquent, il est interdit de tirer un bénéfice de ce blé, qui n'a légalement aucune valeur. Par conséquent, si un homme donne le blé à une femme dans un but de fiançailles, <b>on</b> ne doit <b>pas</b> se préoccuper du fait qu'il s'agit <b>d'une fiançailles.</b> La raison en est qu'une fiançailles n'est effective que si l'homme donne à la femme un objet valant au moins une <i>peruta</i>. Dans ce cas, les Sages disqualifient les fiançailles et permettent à la femme d'épouser un autre homme, malgré le fait que par la loi de la Torah, elle est fiancée au premier homme, car le levain avec lequel il l'a fiancée n'est interdit que par la loi rabbinique.

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté : <b>Et</b> est-ce bien le cas que <b>après que le levain</b> soit devenu <b>interdit</b> on est <b>incapable de le rendre nul et non avenu ? Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : si quelqu'un <b>était assis dans la salle d'étude et qu'il se souvenait qu'il y a du pain levé dans sa maison,</b> il doit <b>le rendre nul dans son cœur, aussi bien le Chabbat que la Fête ?</b> La Guemara analyse cette affirmation : <b>Accordé,</b> le <b>Chabbat tu</b> peux <b>trouver</b> ce cas, comme on peut annuler le levain avant qu'il ne devienne interdit, dans un cas <b>où le quatorze</b> de Nisan <b>se produit le Chabbat</b> et qu'il se souvient d'annuler le levain avant que l'interdiction ne prenne effet. <b>Cependant,</b> s'il s'en est souvenu le jour même de la <b>Fête</b>, <b>c'est après que l'interdiction</b> ait pris effet, car la Fête a déjà commencé, et pourtant la <i>baraita</i> dit qu'on peut rendre le levain nul.

### Partie 4
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Ici, nous avons affaire à un étudiant assis devant son professeur, et il se souvient qu'il y a de la pâte pétrie dans sa maison, et il a peur qu'elle ne lève</b> avant qu'il puisse retourner chez lui pour avertir les membres de sa maison. Puisque la pâte n'a pas encore levé et n'est pas encore interdite, il peut prendre une action <b>anticipée</b> <b>et la rendre nulle avant qu'elle ne devienne levée.</b>

### Partie 5
La Guemara commente : Le langage du <i>baraita</i> <b>est également précis</b> conformément à cette explication, <b>comme</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> Si l'on <b>était assis dans la salle d'étude.</b> Cela indique que la pâte n'a pas encore levé, et le problème est qu'il ne peut pas arriver chez lui à temps pour l'empêcher de lever. Cependant, si elle avait déjà levé, le fait de la rendre nulle ne remédiera pas à la situation, même s'il était chez lui. La Guemara conclut : En effet, <b>Apprenez de cette</b> preuve que l'interprétation de Rav Aḥa bar Ya'akov est correcte.

### Partie 6
<b>Rabba bar Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne un récipient qui contient plusieurs pains dans lesquels il y avait <b>du pain qui a moisi,</b> et il n'est pas évident qu'il s'agisse de levain ou de <i>matza</i>, <b>dès lors qu'il y avait plus de <i>matza</i></b> que de levain dans le récipient, il est <b>permis.</b> La Gemara analyse d'abord le cas lui-même : <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit qu'il sait que</b> ce pain <b>est du pain levé,</b> même si <b>il y avait plus de <i>matza</i>, qu'en est-il</b> ? Quelle différence cela fait-il que la plupart des aliments soient des <i>matza</i>, s'il est clair que ce pain est du levain ?

### Partie 7
<b>Par contre,</b> Rav doit parler d'un cas <b>où l'on ne sait pas si c'est du pain levé</b> ou <b>si c'est de la <i>matza</i>.</b> Cependant, dans ce cas, <b>pourquoi</b> discuter <b>spécifiquement</b> d'une situation <b>où il y avait plus de <i>matza</i></b> dans le récipient ? <b>Même</b> dans un cas <b>où il n'y avait pas plus de <i>matza</i></b> dans le récipient <b>aussi,</b> le pain douteux est susceptible d'être <i>matza</i>, car <b>suivons le dernier</b> élément placé dans le récipient, qui même le premier jour de Pessah serait <i>matza</i>.

### Partie 8
<b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne les <b>monnaies qui ont été trouvées devant les marchands d'animaux</b> à Jérusalem, <b>on suppose toujours</b> qu'il s'agit de monnaie de la deuxième <b>tithe,</b> car la plupart des animaux achetés à Jérusalem l'ont été avec cette monnaie. Cette <i>halakha</i> s'applique aussi bien lors d'une Fête que tout au long de l'année, car les gens achetaient des animaux pour la viande avec l'argent de leur secondtithe, et on peut donc supposer que ces pièces ont le statut de seconde dîme. Cependant, si l'argent a été trouvé <b>sur le Mont du Temple</b>, il s'agit d'argent <b>non sacré</b>, même pendant une Fête. On peut supposer que celui qui entre sur le Mont du Temple a déjà acheté au préalable tous les animaux dont il avait besoin. Toutes les pièces de monnaie en sa possession sont de l'argent non sacré, et non des dîmes.

### Partie 9
Si l'argent a été trouvé ailleurs <b>à Jérusalem pendant la Fête,</b> alors que de nombreuses personnes sont venues à Jérusalem avec leur argent de second-tithe, les pièces sont présumées être de l'argent de second-<b>tithe</b>. En revanche, si les pièces ont été trouvées <b>pendant le reste de l'année,</b> il s'agit de monnaie <b>non sacrée</b>.

### Partie 10
La Guemara explique la preuve. <b>Et Rav Shemaya bar Zeira dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle, pendant le reste de l'année, les pièces sont considérées comme de la monnaie non sacrée, même le lendemain de la Fête ? <b>Puisque les marchés de Jérusalem ont tendance à être nettoyés tous les jours,</b> tout argent laissé là aurait déjà été trouvé par les nettoyeurs de rue. Par conséquent, toute pièce de monnaie trouvée là a été laissée là récemment. <b>Apparemment, on dit</b> que <b>les premières sont parties et que ces</b> objets <b>sont postérieurs. Ici aussi,</b> en ce qui concerne le pain moisi, <b>disons : Les premiers</b> ont été mangés et <b>sont partis, et cette</b> nourriture <b>est de maintenant</b> et est sans doute <i>matza</i>.

### Partie 11
La Gemara rejette cette preuve : C'est <b>différent ici, car la moisissure prouve à propos</b> du pain qu'il s'agit de levain, car un aliment ne moisit pas à moins d'avoir séjourné longtemps. La Gemara rétorque : <b>Si sa moisissure prouve à propos</b> du pain qu'il est du levain, <b>s'il y avait plus de <i>matza</i></b> dans le récipient, <b>qu'en est-il</b> ? Même dans ce cas, le fait même qu'il soit moisi prouve que c'est du levain. <b>Rabba dit : Ne dis pas qu'il y avait plus de <i>matza</i></b> que de levain dans le récipient ; <b>dis plutôt que plusieurs jours de</b> consommation de <b><i>matza</i> ont passé sur</b> le récipient. En d'autres termes, plusieurs jours de la Fête, pendant lesquels on consomme de la <i>matza</i>, sont passés. Par conséquent, il est plus probable que le pain moisi soit de la <i>matza</i>.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> il est <b>évident</b> que le pain moisi est <i>matza</i>, et non du levain. La Guemara répond : <b>Non, il est nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> par rapport à une situation où <b>sa moisissure est étendue. De peur que vous ne disiez : Puisque sa moisissure est étendue la question est révélée qu'il s'agit certainement de pain levé,</b> donc Rav <b>nous enseigne</b> qu'on ne peut pas être entièrement sûr que c'est le cas.

### Partie 13
La Guemara explique la raison de cette incertitude. <b>Puisque plusieurs jours de</b> consommation de <b><i>matza</i> ont passé sur</b> le récipient, <b>on dit : Chaque jour, il cuisait des pains chauds, qu'il plaçait sur</b> la <i>matza</i> des jours précédents, ce qui faisait <b>qu'elle devenait plus molle.</b> Il est donc possible que, même si un bref laps de temps s'est écoulé, la <i>matza</i> soit devenue très molle, en raison de l'humidité et de la chaleur à l'intérieur du récipient.

### Partie 14
En ce qui concerne le principe susmentionné, la Guemara demande : <b>Et est-ce que nous,</b> en général, <b>suivons le dernier</b> élément pour déterminer l'identité de l'élément en question ? <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>une boîte</b> que les gens <b>utilisaient pour</b> à la fois des pièces de monnaie non sacrées et</b> des pièces de monnaie de deuxième</b> titre, si la majorité</b> de son utilisation était pour de la monnaie <b>non sacrée</b>, les pièces sont considérées comme <b>non sacrées. Si la majorité</b> de son utilisation était pour des pièces de monnaie de second<b>tithe</b>, les pièces sont considérées comme de la monnaie de second<b>tithe</b>. La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Suivons</b> le <b>dernier</b> élément placé dans la boîte.

### Partie 15
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où des gens ont <b>utilisé</b> la boîte <b>pour</b> à la fois des pièces de monnaie non sacrées et</b> des pièces de monnaie de deuxième<b>tités, et il ne sait pas laquelle</b> des deux sortes d'argent y a été placée <b>en dernier lieu. </b><br><b>Rav Zevid a dit :</b> La <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où il a utilisé</b> une partie de la boîte pour des <b>piles</b> de pièces non sacrées et une autre partie de la boîte pour des <b>piles</b> de pièces de second-tithe. Dans ce cas, il n'y avait pas d'utilisation définitive la plus récente de la boîte, car une pièce de monnaie peut être passée d'un côté de la boîte à l'autre.<br><b>Rav Pappa a dit :</b> Nous avons affaire à un cas <b>où</b> la pièce de monnaie <b>a été trouvée dans un trou</b> de la boîte. Le souci est que cette pièce pourrait ne pas être du type de la dernière pièce placée dans la boîte. Au contraire, il est possible que cette pièce soit restée d'une utilisation antérieure et qu'elle n'ait pas été retirée parce qu'elle était masquée dans le trou.

### Partie 16
<b>Rav Yehuda a dit : Celui qui cherche</b> du levain <b>doit réciter une bénédiction.</b> La Gemara demande : <b>Quelle bénédiction doit-il réciter,</b> c'est-à-dire quelle est la formule correcte de la bénédiction ? <b>Rav Pappi a dit au nom de Rava</b> que l'on <b>récite :</b> Qui nous a rendus saints par Ses mitzvot et nous a ordonné <b>de supprimer le pain levé. Rav Pappa a dit au nom de Rava :</b> On doit réciter : <b>A l'égard de la suppression du pain levé.</b> La Gemara commente : <b>Pour ce qui est</b> de la formule : <b>Enlever, tout le monde s'accorde à dire</b> qu'elle <b>se réfère certainement à l'avenir.</b> Cette formulation indique sans aucun doute que la personne qui récite la bénédiction est sur le point de commencer à accomplir la mitzva d'enlever le levain, et c'est donc une bénédiction appropriée.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC