
### Partie 1
La phrase : <b>Sur deux cents,</b> est exposée à propos du vin apporté en libation : <b>Des deux cents</b> portions restantes <b>qui restent dans la cuve.</b> Cela fait référence à un cas où le vin interdit comme produit cultivé pendant les trois premières années d'un arbre ou d'une vigne [<i>orla</i>] est mélangé avec du vin autorisé. La <i>halakha</i> est que ce mélange de vin ne peut être apporté en libation que s'il y a deux cents fois plus de vin permis que de vin interdit. <b>D'ici</b> on déduit <b>que <i>orla</i> est annulée dans</b> un mélange de <b>deux cents.</b>

### Partie 2
La phrase : <b>Des pâturages bien arrosés d'Israël,</b> signifie que les sacrifices ne peuvent être offerts que <b>de ce qui est permis à Israël. A partir de là,</b> les Sages <b>déclarent : On</b> ne peut <b>pas offrir de libations à partir de produits non lavés [<i>tevel</i>],</b> car il est interdit aux Juifs de manger du <i>tevel</i>.

### Partie 3
J'ai <b>pourrais</b> penser que <b>on</b> peut <b>ne pas offrir</b> un animal qui est <b>mis de côté</b> le Chabbat ou pendant une Fête ; par conséquent, <b>vous</b> avez <b>dit : De même que le <i>tevel</i> est unique en ce que son interdiction inhérente a causé</b> son interdiction aux Juifs de manger, <b>de même, tout ce dont l'interdiction inhérente a causé</b> son interdiction aux Juifs de manger est invalide comme offrande. Ceci <b>exclut</b> un animal qui a été <b>mis de côté, qui</b> n'a pas <b>une interdiction inhérente</b> qui l'a <b>entraîné</b> à être interdit de consommation ; <b>plutôt, une interdiction différente,</b> c'est-à-dire l'interdiction d'utiliser des objets mis de côté le Chabbat, l'a <b>entraîné</b> à être interdit de consommation. <b>Et si vous dites que l'interdiction d'utiliser</b> des objets mis de côté <b>est par la loi de la Torah</b>, <b>quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si un aliment est <b>inhérent à l'interdiction ; et quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> s'il est interdit en raison d'une <b>interdiction différente ? </b> S'il y a une distinction entre ces interdictions, ce doit être que l'interdiction d'utiliser des matières en jachère est de droit rabbinique, et donc, comme beaucoup d'autres décrets rabbiniques, elle ne s'applique pas dans le Temple.

### Partie 4
<b>Et en outre,</b> Abaye dit à Rabba : Il est possible de contester votre interprétation de la <i>baraita</i> sous un angle différent. <b>N'est-ce pas vous qui avez dit,</b> comme cité dans le tractate <i>Makkot</i>, qu'il y a <b>division des travaux</b> en ce qui concerne <b>Chabbat,</b> et que par conséquent on est tenu d'apporter deux offrandes de péché si l'on a accompli deux travaux interdits de catégories primaires différentes en un seul laps de conscience, ou si l'on a accompli un travail interdit deux fois, pendant des laps de conscience distincts ; cependant, il n'y a <b>pas de division des travaux</b> en ce qui concerne <b>un Festival,</b> et donc on n'est pas puni de flagellations multiples pour avoir accompli plusieurs travaux interdits ? Par conséquent, comment pourrait-on être passible de multiples flagellations pour l'interdiction d'utiliser des matériaux en jachère et pour la cuisson du nerf sciatique lors d'un Festival ?

### Partie 5
<b>Par contre,</b> afin de rendre cette <i>baraita</i> cohérente avec l'avis de Rabba, <b>supprimez</b> l'interdiction de <b>allumer</b> un feu <b>et ajoutez</b> à sa place l'interdiction d'utiliser <b>le bois d'un arbre désigné pour l'idolâtrie [<i>asheira</i>]. Et l'avertissement,</b> c'est-à-dire la source du commandement négatif associé à l'utilisation de ce bois, <b>est</b> dérivé <b>d'ici,</b> un verset qui se rapporte à une ville idolâtre qui est brûlée : <b>"Rien du butin ne s'accrochera à ta main"</b> (Deutéronome 13:18).

### Partie 6
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, a dit à Abaye :</b> Si ce cas fait référence à l'utilisation du bois d'une <i>asheira</i>, <b>on doit également être fouetté pour</b> avoir transgressé l'interdiction de : <b>Vous n'apporterez pas une chose abominable dans votre maison</b> (Deutéronome 7:26). Cependant, cela ajouterait un commandement négatif supplémentaire à la liste énumérée dans la <i>baraita</i>.

### Partie 7
<b>Par contre, supprimer</b> l'interdiction de <b>allumer</b> un feu <b>et ajouter</b> à sa place l'interdiction de brûler du <b>bois consacré. Et l'avertissement,</b> c'est-à-dire la source de ce commandement négatif, <b>est d'ici : "Et tu brûleras leurs <i>asheira</i></b> arbres <b>par le feu... tu ne feras pas cela au Seigneur ton Dieu"</b> (Deutéronome 12, 3""4). Par conséquent, celui qui brûle un objet consacré de manière destructive est puni de coups de fouet. En conclusion, aucune preuve adéquate ne peut être apportée à partir des <i>baraita</i> pour rejeter l'opinion de Rabba'.

### Partie 8
<b>Rami bar Ḥama a dit : Cette</b> dispute entre <b>Rav Ḥisda et Rabba</b> à propos du principe : Puisque, etc..., <b>est</b> un sujet de <b>dispute</b> entre <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua</b> dans la mishna. <b>Ainsi, Rabbi Eliezer,</b> qui dit que <i>ḥ</i> ne doit être séparé qu'après la cuisson du pain, <b>soutient</b> que <b>nous disons</b> le principe : <b>Puisque, etc.</b> Puisque toute portion de la pâte pourrait potentiellement être mangée si une autre partie de la pâte est désignée comme <i>ḥalla</i>, il est donc permis de cuire le pain sans en séparer <i>ḥalla</i> <i>ab initio</i>. <b>Et Rabbi Yehoshua soutient : Nous ne disons pas</b> le principe : <b>Du fait que, etc.</b>

### Partie 9
<b>Rav Pappa dit</b> que cette affirmation peut être rejetée de la manière suivante : <b>Peut-être que Rabbi Eliezer a seulement déclaré que nous disons</b> le principe : <b>Puisque, etc, là,</b> dans le cas de la séparation de <i>ḥalla</i>, <b>parce qu'au moment où il était placé dans le four, chaque</b> pain <b>était propre à lui,</b> et il n'y avait aucune indication quant au pain qu'il désignerait comme <i>ḥalla</i>. <b>Cependant, ici,</b> dans un cas <b>où</b> le pain que l'on cuit le jour de la Fête <b>est convenable pour les invités</b> mais <b>ne l'est pas pour lui, disons qu'il en est de même,</b> même selon l'avis de Rabbi Eliezer <b>on ne dit pas</b> le principe : <b>Puisque, etc.</b>

### Partie 10
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi,</b> a rejeté la déclaration de Rami bar Ḥama' pour une raison différente et <b>a dit : Peut-être que ce n'est pas le cas. Rabbi Yehoshua a seulement déclaré que nous ne disons pas</b> le principe : <b>Puisque, etc, là, où il y a une</b> portion du pain <b>qui n'est pas convenable pour lui ou pour les invités,</b> car le morceau qui est désigné comme <i>ḥalla</i> ne peut être mangé par personne du fait qu'il est rituellement impur. <b>Cependant, ici,</b> dans le cas de celui qui fait du pain pendant la Fête pour qu'il puisse être mangé un jour de semaine, <b>alors qu'il est au moins propre à recevoir des invités, disons qu'ainsi,</b> même selon l'avis de Rabbi Yehoshua, <b>on dit</b> le principe : <b>Depuis, etc.</b>

### Partie 11
La Guemara raconte : <b>Les Sages ont dit</b> la déclaration de Rami bar Ḥama</b> <b>devant Rabbi Yirmeya et Rabbi Zeira. Rabbi Yirmeya l'a accepté</b> et <b>Rabbi Zeira ne l'a pas accepté. Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira :</b> La <b>question suivante a été difficile pour nous</b> à expliquer <b>pendant plusieurs années : A propos de quel</b> principe <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua étaient-ils en désaccord ? Maintenant</b> une explication <b>a été énoncée au nom d'un grand homme. Ne devrions-nous pas l'accepter ?</b>

### Partie 12
<b>Il lui dit : Comment puis-je l'accepter ? Nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans une <i>baraita</i> à propos de leur différend : <b>Rabbi Yehoshua dit à</b> Rabbi Eliezer : <b>Selon ta déclaration, on viole</b> l'interdiction : <b>Vous n'effectuerez aucun travail"</b> (Exode 20:9). Rabbi Eliezer n'a pas pu répondre à cette affirmation <b>et s'est tu.</b> Mais <b>si c'est</b> comme Rami bar Ḥama l'a expliqué, Rabbi Eliezer <b>aurait dû lui répondre : La raison</b> de <b>mon</b> avis est <b>due</b> au principe : <b>Depuis, etc.,</b> sur la base duquel aucun travail interdit n'a été effectué.

### Partie 13
Rabbi Yirmeya <b>lui a dit : Selon votre raisonnement,</b> par rapport à <b>ce que nous</b> avons déjà <b>appris dans une <i>baraita</i>,</b> que <b>Rabbi Eliezer lui a dit : Selon ta déclaration, il transgresse</b> les interdits : <b>Il ne sera pas vu, et : Il ne sera pas trouvé, et</b> en réponse à cette interpellation Rabbi Yehoshua <b>s'est tu, n'a-t-il pas lui aussi répondu à</b> Rabbi Eliezer ? <b>Il lui a répondu dans la mishna, comme nous avons appris</b> dans la mishna que Rabbi Yehoshua a dit : <b>Ce n'est pas le pain levé dont on nous met en garde</b> avec les interdictions : <b>Il ne doit pas être vu, et : Il ne sera pas trouvé. Au contraire,</b> il faut l'expliquer de la manière suivante : <b>Il</b> semblait être <b>silencieux dans la <i>baraita</i></b> simplement parce que sa réponse n'était pas enregistrée, <b>mais il a répondu dans la mishna. De même,</b> ici, il est possible de <b>dire qu'il</b> apparaissait <b>silencieux dans la mishna, mais qu'il a répondu dans un tractat différent.</b>

### Partie 14
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> concernant la séparation de la <i>ḥalla</i> de la pâte impure pendant Pessah <b>est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. Et Rabbi Yitzḥak dit:</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>ben Beteira.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Combien de pâte</b> peut-on pétrir en même temps le jour de Pessah sans craindre que la pâte ne devienne levée au cours du processus ? <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : En ce qui concerne le blé,</b> on peut utiliser la quantité de farine qui provient de <b>deux <i>kav</i></b> de grains ; <b>et en ce qui concerne l'orge,</b> on peut utiliser la quantité de farine qui provient de <b>trois <i>kav</i>. Rabbi Natan dit au nom de Rabbi Eliezer : Les choses sont inversées.</b> On peut pétrir la farine produite par trois <i>kav</i> de blé ou deux <i>kav</i> d'orge sans craindre qu'elle devienne levée.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>N'a-t-on pas</b> enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : En ce qui concerne le blé,</b> on peut utiliser la quantité de farine qui provient de <b>trois <i>kav</i></b> de grain, <b>et en ce qui concerne l'orge,</b> on peut utiliser la quantité de farine qui provient de <b>quatre <i>kav</i>?</b> La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> dernière <i>baraita</i> fait référence <b>à un grain de basse qualité</b>, et <b>cette</b> <i>baraita</i> fait référence <b>à un grain de haute qualité</b>. On peut obtenir une plus grande proportion de farine avec un grain de haute qualité qu'avec un grain de basse qualité, qui contient une plus grande quantité d'ivraie.

### Partie 17
<b>Rav Pappa a dit : Apprenez de ceci</b> que la mesure dans laquelle <b>le blé de basse qualité est pire que le blé de haute qualité est plus grande que</b> la mesure dans laquelle <b>l'orge de basse qualité est pire que l'orge de haute qualité,</b> c'est-à-dire, l'écart entre les différents niveaux de qualité est plus important en ce qui concerne le blé, <b>car là,</b> dans le cas du blé, ils diffèrent de <b>un tiers ; et ici,</b> dans le cas de l'orge, ils ne diffèrent que de <b>un quart.</b>

### Partie 18
<b>Rav a dit : Un <i>kav</i></b> du lieu <b>Melogna</b> est la quantité qui peut être utilisée pour préparer la pâte <b>pour Pessah. Et de même, en ce qui concerne la <i>ḥalla</i>,</b> c'est la quantité minimale de pâte dont on doit séparer la <i>ḥalla</i>. La Gemara demande : <b>Ne l'a-t-on pas</b> <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC