
### Partie 1
<b>Rabbi Yehuda ben Beteira,</b> qui est en principe d'accord avec l'opinion de Beit Shammai, <b>dit :</b> En ce qui concerne <b><i>kutaḥ</i>,</b> une trempette qui contient de la chapelure levée, <b>et tous les types de <i>kutaḥ</i>, il est interdit de la vendre</b> à un Gentil <b>trente jours avant Pessah. </b> Parce que <i>kutaḥ</i> est épicé, les gens n'en utilisent qu'un peu à la fois, de sorte qu'il durera probablement jusqu'à Pessah.

#### Partie 2
Il a été dit dans la mishna que tant que l'on peut manger du pain levé, <b>il est permis</b> d'en tirer un <b>bénéfice</b>. La Guemara demande : N'est-ce pas <b>évident ?</b> La Gemara répond : <b>Non, il est nécessaire d'enseigner cela</b> dans un cas <b>où l'on a carbonisé</b> le pain levé avec du feu <b>avant son temps,</b> c'est-à-dire avant qu'il ne devienne interdit, le rendant non comestible. <b>Et cela nous apprend</b> que la <i>halakha</i> <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Rava. Comme l'a dit Rava :</b> Si l'on <b>charrie</b> du pain levé <b>avant son temps, il est permis de</b> d'en tirer <b>un bénéfice même après son temps,</b> puisqu'il n'a plus le statut légal de pain levé.

### Partie 3
Il a été dit dans la mishna : Après <b>son temps passé, il est interdit d'en bénéficier.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident ?</b> La Gemara répond : <b>Non, il est nécessaire pour</b> la mishna d'enseigner qu'il reste interdit de bénéficier du pain levé pendant des <b>heures</b> supplémentaires qui sont délimitées <b>par la loi rabbinique. Comme le dit Rav Giddel</b> que <b>Rav Ḥiyya bar Yosef a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : </b> En ce qui concerne <b>celui qui</b> prend des grains de blé qui peuvent être entrés en contact avec de l'eau et devenir levés et <b>mets</b> une femme avec le levain <b>à partir</b> du début de <b>la sixième heure,</b> lorsque le levain est interdit par la loi rabbinique, <b>et à partir</b> de la veille de Pessah, <b>même</b> s'il l'a fiancée <b>avec du blé de la montagne,</b> qui est particulièrement dur et peu susceptible de devenir levé, néanmoins, <b>nous ne sommes pas inquiets que</b> cette <b>fiançailles</b> soit valide. En effet, lorsqu'on effectue des fiançailles avec de l'argent, on doit donner à la femme un objet valant au moins la valeur d'une <i>peruta</i>, et le levain dont il est interdit de bénéficier est considéré comme sans valeur.

### Partie 4
Il a été dit dans la mishna : <b>Et on ne peut</b> même pas <b>allumer un four ou un poêle avec</b> du pain levé dès lors qu'il devient interdit. La Guemara demande : N'est-ce pas <b>évident,</b> puisque c'est aussi un type de bénéfice ? La Guemara répond : <b>Non, il est nécessaire</b> d'enseigner cela en raison <b>de</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui <b>a dit</b> que <b>l'élimination du pain levé ne doit</b> être effectuée que <b>par la combustion.</b> Sinon, <b>il pourrait entrer dans votre esprit de dire : Puisque Rabbi Yéhouda a dit que sa mitsva est</b> accomplie par <b>brûlage, pendant qu'on le brûle, qu'il en profite.</b> Par conséquent, <b>cela nous enseigne</b> qu'il est interdit de profiter du pain levé même en le brûlant.

### Partie 5
<b>A¸¤izkiya a dit : D'où</b> provient dans la mishna <b>qu'il est interdit de</b> tirer un <b>bénéfice du pain levé à Pessah ? Comme il est dit : "On ne mangera pas de pain levé"</b> (Exode 13:3). Comme le verset utilise le passif, il doit être compris comme suit : <b>Il ne sera pas permis d'en consommer</b> du tout, même d'en tirer un bénéfice, car le bénéfice pourrait être échangé contre de l'argent, qui pourrait être utilisé pour acheter de la nourriture. La Gemara lit précisément : <b>La raison</b> pour laquelle il est interdit d'en tirer un bénéfice</b> est que le Miséricordieux écrit</b> dans la Torah</b> : "On ne mangera pas de pain levé." Si la Torah n'avait pas écrit : "On ne mangera pas,"</b> et qu'elle avait utilisé la forme active : Tu ne mangeras pas, <b>J'aurais dit</b> que l'<b>interdiction de manger est implicite</b> mais que <b>l'interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice n'est pas implicite.</b>

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Et</b> cette conclusion <b>est en désaccord</b> avec l'avis de <b>Rabbi Abbahu,</b> car <b>Rabbi Abbahu a dit</b> que <b>lorsqu'il est dit : 

### Partie 7
<b>Comme il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Vous ne mangerez pas d'un animal non abattu ; vous pourrez le donner à l'étranger résident qui se trouve dans vos portes, afin qu'il le mange ; ou vous pourrez le vendre à un étranger ;</b> car vous êtes un peuple sacré pour le Seigneur votre Dieu (Deutéronome 14:21). <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'il est permis <b>à un étranger résident par le don et à un Gentil par la vente. D'où</b> je déduis qu'il est permis <b>à un étranger résident par la vente ? Le verset dit : "Tu peux le donner à l'étranger résident qui se trouve dans tes portes"¦ou tu peux le vendre,"</b> ce qui signifie que l'on a la possibilité de faire l'un ou l'autre. <b>D'où vient qu'il est permis <b>à un Gentil par le don</b> et qu'on n'est pas tenu de le lui vendre ? <b>Le verset dit : "Tu peux le donner</b>"¦<b>pour qu'il en mange, ou tu peux le vendre à un étranger.</b> Par conséquent, <b>on peut dire</b> qu'il peut le transférer à <b>un étranger résident et à un Gentil, à la fois par le don et par la vente.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Ces <b>matières sont</b> destinées à être comprises <b>comme elles sont écrites ;</b> il peut transférer une carcasse d'animal non abattu <b>à un étranger résident</b> uniquement <b>par don et à un Gentil</b> uniquement <b>par vente.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ?</b> La Gemara répond : <b>S'il pouvait entrer dans ton esprit</b> de comprendre le verset <b>conformément</b> à ce qu'a dit <b>Rabbi Meir, alors que le Miséricordieux écrive : Tu peux le donner à l'étranger résident qui se trouve dans tes portes pour qu'il le mange et le vende</b> à un étranger. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du mot <b>"ou"</b> entre ces deux options ? <b>Apprenez-en</b> que <b>les matières sont</b> à comprendre <b>comme elles sont écrites.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Meir</b> explique-t-il la formulation du verset ? La Guemara répond que Rabbi Meir expliquerait que le mot <b>"ou"</b> enseigne que l'on <b>doit privilégier le don à un étranger résident par rapport à la vente à un Gentil.</b> La Guemara demande : <b>Et</b> d'où <b>Rabbi Yehuda</b> tire-t-il cette <i>halakha</i> ? Selon Rabbi Yehuda, <b>cette question</b> <b>n'a pas besoin de verset, puisqu'il est commandé de soutenir un étranger résident,</b> car c'est une mitzva pour quelqu'un de soutenir un étranger résident qui a renoncé au culte des idoles, <b>et il n'est pas commandé de soutenir un Gentil. Il n'y a pas besoin d'un verset</b> pour enseigner cela ; <b>c'est</b> basé sur une <b>déduction logique.</b>

### Partie 10
La Guemara applique cette discussion au sujet mentionné précédemment. <b>Accordé,</b> l'avis de Rabbi Abbahou est raisonnable <b>selon Rabbi Meir, qui a dit</b> qu'on peut transférer une carcasse d'animal <b>à la fois à un converti et à un Gentil, à la fois par la vente et par le don. Du</b> fait qu'un <b>verset était nécessaire pour permettre</b> de tirer un <b>bénéfice d'une carcasse d'animal,</b> on peut apprendre qu'en ce qui concerne <b>tous</b> les autres <b>interdits de la Torah</b> à propos desquels il est seulement dit qu'on ne peut pas manger un élément, <b>il est interdit à la fois de le manger et d'en tirer un bénéfice.</b>

### Partie 11
<b>Cependant, selon Rabbi Yéhouda, qui a dit</b> que le mot "ou" <b>vient</b> enseigner que les <b>matières sont</b> à comprendre <b>comme elles sont écrites, d'où tire-t-il</b> en ce qui concerne <b>toutes les interdictions</b> de manger <b>mentionnées dans la Torah qu'il est interdit</b> d'en tirer <b>un bénéfice</b> également ? La Gemara répond : <b>Il le déduit</b> d'un autre verset. Il est dit à propos d'un animal atteint d'une maladie qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>] : "Et vous serez pour Moi des hommes sacrés, c'est pourquoi vous ne mangerez pas de la chair déchirée des bêtes des champs ; <b>vous la jetterez aux chiens"</b> (Exode 22:30).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC