
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Selon Ḥizkiya,</b> qui dit que : Tu ne mangeras pas, indique seulement que manger est interdit mais que le bénéfice est permis, <b>pour quoi <i>halakha</i> le sang est-il juxtaposé à l'eau ?</b> Selon son avis, il n'est pas nécessaire que le verset enseigne que l'on peut bénéficier du sang. La Guemara répond qu'il a besoin de ce verset <b>pour dériver</b> ce qui a été enseigné par <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba, comme Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : D'où</b> provient-il <b>que le sang des sacrifices ne rend pas</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle ? <b>Comme il est dit : "Tu ne le mangeras pas ; tu le répandras sur la terre comme de l'eau"</b> (Deutéronome 12:24). <b>Le sang versé comme de l'eau,</b> tel que celui d'un animal abattu, non sacrificiel, <b>rend</b> des aliments <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle. Cependant, le sang sacrificiel, <b>qui n'est pas versé comme de l'eau</b> et qui est plutôt aspergé sur l'autel, <b>ne rend pas</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle.

### Partie 2
La Guemara remet encore en question l'opinion de Rabbi Abbahou : <b>Et</b> pourtant il y a l'interdiction de manger <b>un membre</b> coupé <b>d'un animal vivant</b>, <b>comme il est écrit:</b> "Sois ferme en ne mangeant pas le sang ; car le sang est la vie ; <b>et tu ne mangeras pas la vie avec la chair"</b> (Deutéronome 12:23). <b>Et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : D'où vient</b> qu'une personne</b> ne peut <b>offrir une coupe de vin à un nazirite,</b> à qui il est interdit de boire du vin, et qu'elle ne peut offrir <b>un membre</b> coupé <b>d'un animal vivant à un descendant de Noé,</b> à qui la loi noachique interdit de manger un membre d'un animal vivant ? <b>Le verset dit : "Tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant un aveugle"</b> (Lévitique 19:14). Amener une autre personne à pécher, c'est comme placer une pierre d'achoppement devant un aveugle ; celui qui agit ainsi enfreint cette interdiction. L'interdiction de donner un membre d'un animal vivant à un Gentil n'est apparemment due qu'à l'interdiction de placer une pierre d'achoppement. <b>Cependant, il est permis</b> à celui qui le jette <b>aux chiens.</b> Par conséquent, malgré le fait que le verset dise : " Vous ne le mangerez pas ", il n'y a apparemment pas d'interdiction de profiter de cet objet interdit. Cela remet en cause le principe de Rabbi Abbahou.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Un membre d'un animal vivant est différent, car il est juxtaposé</b> dans la Torah <b>au sang. Comme il est écrit : " Sois fermement résolu à ne pas manger le sang, car le sang est la vie</b> et tu ne mangeras pas la vie avec la chair " (Deutéronome 12:23). Tout comme il est permis de profiter du sang, il est également permis de profiter d'un membre arraché à un animal vivant.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et selon Ḥizkiya,</b> afin d'enseigner <b>ce qu'est la <i>halakha</i></b> l'interdiction de manger <b>un membre d'un animal vivant juxtaposé à</b> l'interdiction de manger <b>du sang ?</b> La Gemara répond : <b>Il</b> aurait pu <b>vous dire</b> que la juxtaposition vient enseigner le contraire. <b>C'est le sang qui est juxtaposé à un membre d'un animal vivant</b> pour enseigner ce qui suit : <b>De même qu'un membre d'un animal vivant est interdit, de même, le sang d'un être vivant est interdit. Et</b> à <b>Quel sang</b> fait-on référence ? <b>Cela</b> fait référence au <b>sang</b> répandu dans le processus <b>de saignée, par lequel l'âme s'en va.</b> Cela est considéré comme du sang d'un être vivant, et même les descendants de Noé ont l'interdiction d'en manger (Rabbeinou Ḥananel).

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> pourtant il y a l'interdiction de manger la viande d'un <b>bœuf lapidé, car le Miséricordieux dit :</b> "Et si un bœuf éventre un homme ou une femme, le bœuf sera assurément lapidé, <b>et de sa chair on ne mangera pas;</b> mais le propriétaire du bœuf sera innocent" (Exode 21:28). <b>Et cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Par déduction de ce qui est énoncé : "Le bœuf sera sûrement lapidé,"</b> auquel cas il ne doit pas être abattu correctement, <b>ne sais-je pas que c'est une carcasse d'animal, et qu'il est interdit de manger une carcasse d'animal ? Que</b> signifie-t-il lorsque <b>le verset dit : "Sa</b> chair <b>ne doit pas être mangée" ? Le verset vous dit que</b> même <b>si l'on abattait</b> le bœuf <b>après que son verdict ait été rendu</b> mais avant qu'il ne soit exécuté, <b>il est</b> toujours <b>interdit.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> qu'il est interdit <b>de manger</b> ce bœuf ; <b>d'où</b> déduis-je qu'il est interdit <b>de</b> tirer également <b>un bénéfice</b> de celui-ci ? <b>Le verset dit : "Mais le propriétaire du bœuf sera clair [<i>naki</i>]."</b> La Gemara demande : <b>D'où peut-on déduire</b> que l'on ne peut pas bénéficier de ce bœuf ? <b>Shimon ben Zoma dit :</b> C'est <b>comme une personne qui dit à son compagnon : Untel a été laissé libre [<i>naki</i>] de son bien, et il n'en tire aucun bénéfice.</b> De même, "Mais le propriétaire du bœuf sera libre" signifie qu'il ne tire aucun bénéfice du bœuf.

### Partie 7
La Guemara déduit de ce verset que <b>la raison</b> pour laquelle il est interdit de tirer un bénéfice du bœuf <b>est que</b> la Torah a spécifiquement <b>écrit : "Mais le propriétaire du bœuf sera clair." Comme, si</b> cette interdiction était dérivée <b>de : "Il ne sera pas mangé,"</b> apparemment l'<b>interdiction de manger serait implicite,</b> mais <b>l'interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice ne serait pas implicite.</b> Cela présente un défi même pour Ḥizkiya, qui convient que la formulation passive : "On ne le mangera pas", indique qu'en plus on ne peut pas tirer de bénéfice de l'article.

### Partie 8
La Guemara répond : <b>En fait,</b> la phrase : <b>"On ne le mangera pas"</b> indique</b> à la fois <b>une interdiction de manger et une interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice.</b> Et la phrase : <b>Mais le propriétaire du bœuf sera clair,</b> vient</b> interdire de tirer un <b>bénéfice de la peau</b> du bœuf qui a été lapidé. <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> de le mentionner explicitement, car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que puisque <b>il est écrit : "Sa chair ne sera pas mangée,"</b> en ce qui concerne <b>sa chair, oui,</b> c'est interdit, mais en ce qui concerne <b>sa peau, non,</b> ce ne l'est pas. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> qu'il est interdit de profiter également de sa peau.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>ceux <i>tanna'im</i> qui exposent ce verset :</b> "Mais le propriétaire du bœuf sera clair", <b>une autre interprétation,</b> à savoir enseigner que le propriétaire d'un bœuf inoffensif, c'est-à-dire, celui qui n'est pas connu pour causer des dommages avec l'intention de blesser, est exempté du paiement de la <b>moitié</b> de l'<b>indemnité</b> si ce bœuf a tué une personne, ou qu'il est exempté du <b>paiement pour la progéniture</b> si son bœuf éventre une femme enceinte et lui fait faire une fausse couche ; <b>d'où tirent-ils</b> cette interdiction de <b>bénéficier</b> de la <b>peau du bœuf ? </b> La Gemara répond : <b>Ils tirent</b> cette <i>halakha</i> de la formulation : <b>"De</b> [<b><i>et</i></b>] <b>sa chair."</b> Le verset aurait pu être formulé ainsi : Et sa chair ne sera pas mangée. L'ajout du mot <i>et</i> vient inclure <b>ce qui est secondaire à la chair,</b> c'est-à-dire la peau.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, qui dérive l'interdiction de bénéficier de la peau du verset : "Mais le propriétaire du bœuf sera clair," que lui apprend le mot supplémentaire <i>et</i> ? La Guemara répond : Ce Sage <b>n'interprète pas</b> le mot <b><i>et</i></b> comme un moyen de dériver de nouvelles <i>halakhot</i>. Il considère le mot <i>et</i> comme une partie ordinaire de la structure de la phrase et non comme une source d'exposition exégétique.

### Partie 11
<b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Shimon HaAmmassoni, et certains disent</b> que <b>c'était</b> <b>Neḥemya HaAmmassoni, interprétait toutes</b> les occurrences du mot <b><i>et</i> dans la Torah,</b> en tirant des <i>halakhot</i> supplémentaires par rapport au sujet particulier. <b>Une fois qu'il a atteint</b> le verset : <b>Vous serez dans la crainte de [<i>et</i>] l'Eternel votre Dieu ;</b> vous le servirez ; vous vous attacherez à lui, et vous jurerez par son nom.</b> (Deutéronome 10:20), <b>il se retira</b> de cette méthode d'exposition, car comment ajouter à Dieu lui-même ? <b>Ses élèves lui dirent : Rabbi, que sera-t-il de tous les <i>etim</i> que tu as interprétés</b> jusqu'à présent ? <b>Il leur répondit : De même que j'ai reçu une récompense pour l'interprétation, de même je recevrai une récompense pour</b> mon <b>retrait</b> d'utiliser cette méthode d'exposition. Le mot <i>et</i> dans ce verset n'était pas expliqué <b>jusqu'à ce que Rabbi Akiva vienne exposer : Le mot <i>et</i> vient <b>inclure les érudits de la Torah,</b> et il est ordonné de les craindre tout comme on craint Dieu. En tout cas, Shimon HaAmmassoni ne déduit plus de <i>halakhot</i> supplémentaires du mot <i>et</i>.

### Partie 12
La Guemara conteste encore : <b>Et</b> pourtant il y a l'interdiction des <b>fruits qui poussent sur un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [<i>orla</i>], comme le dit le Miséricordieux : </b> "Et quand vous entrerez dans le pays, et que vous planterez toutes sortes d'arbres pour vous nourrir, alors vous compterez leurs fruits comme interdits ; pendant trois ans, ils seront <b>interdits [<i>arelim</i>]</b> pour vous ; <b>ils ne seront pas mangés"</b> (Lévitique 19:23). <b>Et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il vous sera <b>interdit</b> ; <b>il ne sera pas mangé</b> : J'en ai seulement déduit une interdiction de le manger</b>. <b>D'où est-ce que je déduis qu'on ne peut</b> même pas en <b>bénéficier,</b> par exemple, qu'on ne peut pas <b>peindre avec</b> la teinture qui peut être extraite du fruit, <b>ni allumer une lampe avec</b> son huile ? <b>Le verset indique : <b>Vous compterez son fruit [<i>orlato</i>] comme interdit [<i>araltem</i>] ; </b> trois ans qu'il vous sera <b>interdit [<i>arelim</i>] ; on n'en mangera pas.</b> Cette répétition du terme <i>arel</i> vient <b>inclure toutes les formes</b> de bénéfice.

### Partie 13
La Guemara lit précisément : <b>La raison</b> que toutes les formes de bénéfice sont interdites <b>est que le Miséricordieux écrit : "Tu compteras</b> son fruit <b>comme interdit [<i>araltem</i>] ; </b> trois ans <b>il sera interdit [<i>arelim</i>]."</b> Le double emploi du mot <i>arel</i> indique une double interdiction. <b>Cependant, si ce n'était pas</b> le cas, <b>j'aurais dit : L'interdiction de manger est indiquée</b> ici ; cependant, <b>l'interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice n'est pas indiquée.</b> Ceci est un défi même à l'opinion d'Ḥizkiya', car le verset dit : " Il ne sera pas mangé ", ce qui indique qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice également.

### Partie 14
La Guemara rejette cet avis. <b>En fait,</b> en général, <b>"On ne le mangera pas" indique à la fois une interdiction de manger et une interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice. Cependant, il en va différemment là,</b> en ce qui concerne la <i>orla</i>, <b>puisqu'il est écrit :</b> "Trois ans, elle sera interdite [<i>arelim</i>] <b>à vous. Et,</b> donc, <b>il était nécessaire</b> que le verset répète l'interdiction en utilisant plusieurs termes, car <b>il pourrait entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisqu'il a été écrit "à vous"</b> cela signifie que <b>cela sera à vous,</b> c'est-à-dire qu'il est permis d'en profiter. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais, maintenant que ces</b> mots dans les <b>versets sont écrits,</b> indiquant l'interdiction de tirer un bénéfice de <i>orla</i>, <b>pourquoi ai-je</b> besoin des mots <b>"à vous",</b> c'est-à-dire, qu'est-ce que cette phrase nous enseigne ici ? La Guemara répond : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Ce qui est énoncé : <b>"A toi,"</b> vient <b>inclure ce qui est planté</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC