
### Partie 1
<b>Et un prêtre est venu et a jeté un coup d'œil</b> sur le bébé <b>pour vérifier s'il est mâle</b> ou <b>s'il est femelle,</b> car une femme qui vient d'accoucher, même d'un mort-né, est rituellement impure pour des durées différentes, selon qu'elle a donné naissance à un mâle ou à une femelle (voir Lévitique 12). <b>Et</b> l'<b>incident est venu devant les Sages,</b> pour statuer si oui ou non le prêtre a contracté une impureté rituelle en se tenant au-dessus du cadavre, <b>et ils l'ont jugé rituellement pur.</b> Le fondement de cette décision était <b>du au</b> fait que comme <b>une martre et un putois [<i>bardelas</i>] sont trouvés là,</b> il est probable que le bébé a été traîné avant que le prêtre n'arrive à la fosse.

### Partie 2
<b>Et</b> pourtant <b>ici, alors qu'il est certain qu'elle a jeté</b> le bébé mort-né dans la fosse, <b>et qu'il est incertain</b> qu'une martre ou un putois l'ait <b>entraîné</b> <b>et qu'il est incertain</b> qu'il ne l'ait pas <b>entraîné</b> <b>à ce moment-là, les Sages ont néanmoins jugé que <b>une incertitude vient l'emporter sur une certitude.</b> La Gemara rejette cette thèse : <b>Ne dites pas</b> dans la <i>baraita</i> <b>qu'elle</b> a certainement <b>jeté un mort-né dans une fosse ; dites plutôt qu'elle a jeté</b> un objet <b>similaire à un mort-né dans une fosse.</b> Peut-être n'était-ce pas un bébé mort-né ; il se peut que ce soit simplement du sang figé, qui ne transmet pas d'impureté. <b>Et</b> donc, <b>c'est</b> un conflit entre <b>incertitude et incertitude.</b> On ne sait pas s'il y avait quelque chose dans la fosse qui aurait pu rendre le prêtre rituellement impur, et même s'il y en avait, cela aurait pu être déjà traîné.

### Partie 3
La Gemara réplique : <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Pour vérifier si c'est un mâle</b> ou <b>si c'est une femelle,</b> ce qui indique que la seule incertitude concernait le sexe ; il s'agissait certainement d'un bébé mort-né. La Guemara rejette cette preuve, car <b>c'est</b> ce que dit la <i>baraita</i> <b>:</b> Le prêtre a cherché <b>à vérifier si elle a fait une fausse couche</b> d'un simple <b>vent,</b> c'est-à-dire d'une masse amorphe, ou <b>si elle a fait une fausse couche d'un bébé mort-né</b>. <b>Et si vous dites</b> qu'elle a fait une fausse couche d'un mort-né,</b> il a cherché <b>à vérifier si c'est un mâle</b> ou <b>si c'est une femelle.</b>

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>C'est là</b> non pas un conflit entre la certitude et l'incertitude ; c'est plutôt entre <b>l'incertitude et la certitude. Puisqu'on y trouve une martre et un putois, ils l'ont certainement traîné</b> à cette <b>heure,</b> sans délai. <b>Bien que</b> les martres <b>laissent</b> une partie de leur nourriture, <b>en tout cas elles ont certainement traîné</b> le bébé dans leurs trous <b>à ce moment-là. Une autre version</b> de cette réponse : <b>Bien que nous ne disions pas qu'ils ont certainement mangé</b> le mort-né, <b>nous disons qu'ils l'ont certainement traîné dans leurs trous.</b> Par conséquent, la décision dans ce cas ne contredit pas le principe général selon lequel une incertitude ne l'emporte pas sur une certitude.

### Partie 5
La Guemara procède à l'analyse d'un aspect plus fondamental de la mishna : <b>Et disons-nous</b> que <b>quelqu'un</b> ne doit pas <b>s'inquiéter</b> que <b>peut-être une martre ait traîné</b> le levain ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné dans la dernière clause,</b> dans la mishna suivante : En ce qui concerne le levain <b>que</b> l'on <b>laisse</b> après la recherche, il doit le <b>placer dans</b> un <b>endroit caché</b>, de sorte <b>que</b> il <b>n'aura pas besoin d'être recherché ?</b> Apparemment, on craint qu'une martre ne prenne une partie du levain restant.

### Partie 6
<b>Abaye a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> décision se réfère <b>au quatorze</b> de Nisan, alors que <b>cette</b> décision se réfère <b>au treizième.</b> La Gemara développe : <b>Le treize</b> de Nisan, <b>lorsque le pain</b> est encore <b>trouvé dans chaque maison,</b> la martre <b>ne dissimule pas</b> le levain, et il n'y a donc aucune inquiétude que peut-être la martre ait traîné le levain ailleurs et l'ait dissimulé. Cependant, <b>le quatorze</b> de Nisan, <b>lorsque le pain n'est trouvé dans aucune</b> des <b>maisons,</b> la martre <b>cache</b> le levain.

### Partie 7
<b>Rava dit</b> avec surprise : <b>Et la martre est-elle une prophétesse qui sait que maintenant</b> c'est <b>le quatorze</b> de Nisan <b>et que personne</b> ne <b>cuira jusqu'au soir, et elle laisse</b> plus de pain <b>et le cache</b> dans son trou ? <b>Rava</b> rejette plutôt la réponse d'Abaye et <b>dit :</b> En ce qui concerne le levain <b>que</b> l'on <b>laisse</b> après la recherche, il doit <b>le placer dans</b> un <b>endroit dissimulé</b>, <b>de peur qu'une martre ne le prenne avant nous et</b> il <b>faudra le rechercher.</b> Ce n'est que si l'on voit effectivement la martre prendre le levain, que l'on est tenu de le rechercher.

### Partie 8
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rava : Celui qui souhaite manger du pain levé après</b> sa <b>recherche, que doit-il faire ? </b> En ce qui concerne le levain <b>que</b> l'on <b>laisse</b> après la recherche, il doit <b>le placer dans</b> un <b>endroit dissimulé</b>, <b>afin qu'une martre ne vienne pas le prendre avant nous, et qu'il ait besoin de fouiller</b> la maison <b>après lui.</b>

### Partie 9
<b>Rav Mari dit</b> qu'il existe une résolution différente de la contradiction apparente entre les <i>baraitot</i> : L'un dissimule le levain qu'il a trouvé, en raison d'un <b>décret de peur qu'il ne place dix</b> morceaux de pain <b>et n'en trouve</b> que <b>neuf.</b> Puisqu'il manque le dixième morceau, il sera obligé d'effectuer une recherche supplémentaire.

### Partie 10
A propos de la question du levain emporté par un rongeur, la Gemara analyse une série de cas similaires. Dans un cas où il y avait <b>neuf tas de <i>matza</i> et un tas de pain levé, et</b> on a vu <b>une souris venir prendre</b> un morceau d'un tas, <b>et on ne sait pas si elle a pris <i>matza</i></b> ou <b>si elle a pris du pain levé, cela s'apparente</b> au cas des <b>neuf magasins</b> dans la mishna citée ci-dessous. Si une portion s'est <b>séparée</b> d'un des tas et qu'on ne savait pas si c'était de la <i>matza</i> ou du levain, <b>et</b> on a vu <b>une souris venir la prendre, cela s'apparente</b> au cas mentionné dans <b>la dernière clause</b> de cette mishna.

### Partie 11
La Gemara développe. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>neuf magasins</b> dans une ville, <b>tous vendent</b> de la <b>viande casher</b> provenant d'un <b>animal abattu</b>, <b>et un</b> autre magasin qui <b>vend de la viande</b> provenant de carcasses d'animaux non abattus, et</b> une personne <b>a pris</b> de la viande <b>de l'un d'eux et elle ne sait pas duquel elle a pris</b> la viande, dans ce cas d' <b>incertitude,</b> la viande <b>est interdite. </b> Cette décision repose sur le principe suivant : le statut juridique d'un élément fixé à sa place est celui d'une incertitude qui s'équilibre. Dans ce cas, lorsqu'il s'agit de déterminer si cette viande provient ou non d'un magasin casher, les deux types de magasins sont considérés comme s'ils étaient en nombre égal.

### Partie 12
Cette <i>baraita</i> continue : <b>Et dans</b> le cas de la viande <b>trouvée</b> à l'extérieur, <b>suivre la majorité.</b> Si la plupart des magasins de la ville vendent de la viande casher, on peut supposer que la viande qu'il a trouvée est casher, en se basant sur le principe : Tout élément séparé, c'est-à-dire non fixé à sa place, est présumé avoir été séparé de la majorité. De même, si la plupart des magasins de cette ville vendent de la viande non cachère, la viande trouvée est présumée non cachère. Ces deux principes peuvent être appliqués aux cas impliquant des tas de <i>matza</i> et de levain : si le morceau était séparé des tas lorsqu'il a été pris par la souris, il faut suivre la majorité. Cependant, si la souris a pris le morceau dans l'un des tas, le statut juridique du morceau est celui d'une incertitude équilibrée quant à savoir s'il a été pris dans un tas de <i>matza</i> ou dans un tas de levain, et le propriétaire est tenu d'effectuer une recherche supplémentaire.

### Partie 13
La Guemara discute d'un autre cas : Il y a <b>deux tas, l'un de <i>matza</i> et l'autre de pain levé, et devant eux</b> il y a <b>deux maisons, une</b> qui a été <b>fouillée et une</b> qui n'a pas été <b>fouillée, et deux souris sont venues,</b> et en notre présence <b>l'une a pris de la <i>matza</i> et l'autre du pain levé. </b> Chaque souris est entrée dans une maison différente, <b>et nous ne savons pas quelle</b> souris <b>est entrée dans cette</b> maison <b>et quelle</b> souris <b>est entrée dans cette</b> maison. On ne sait pas si la souris qui a pris le levain est entrée ou non dans la maison qui a été fouillée. <b>Cette</b> situation <b>est</b> apparentée au cas des <b>deux paniers.</b>

### Partie 14
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans la <i>Tosefta</i> : Il y a <b>deux paniers, l'un</b> rempli de produits <b>non sacrés</b> <b>et</b> l'autre <b>un</b> rempli de <b><i>teruma</i>, et devant eux</b> sont <b>deux</b> récipients contenant chacun une <b><i>se'a</i></b> de produits, <b>un</b> rempli de produits <b>non sacrés</b> <b>et</b> l'autre <b>un</b> rempli de <b><i>teruma</i>. Et ceux-ci,</b> le contenu de chacun des paniers, <b>tombaient dans ceux-là,</b> chacun des récipients <i>se'a</i>. Il est possible que le <i>teruma</i> soit tombé dans les produits non sacrés, et il est interdit aux non-prêtres de manger un mélange de <i>teruma</i> et de produits non sacrés. Néanmoins, le contenu du récipient <i>se'a</i> contenant le produit non sacré <b>est permis, car je dis</b> que <b>le produit non sacré est tombé dans le produit non sacré et que le <i>teruma</i> est tombé dans le <i>teruma</i>.</b> De même, en ce qui concerne le levain, on peut supposer que la souris a apporté le levain dans la maison qui n'avait pas été fouillée, et il n'est pas nécessaire de procéder à une fouille supplémentaire de la maison qui avait déjà été fouillée.

### Partie 15
La Gemara rejette cette comparaison : <b>Disons que nous énonçons</b> et appliquons le principe : <b>Comme je le dis,</b> et supposons que tout s'est passé d'une manière qui préserve le produit dans son état autorisé.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC