
### Partie 1
<b>Quelqu'un qui</b> involontairement <b>consomme</b> une carcasse d'animal</b> non abattu <b>à Yom Kippour est dispensé</b> d'apporter un sacrifice pour le péché pour expier cette consommation. L'interdiction de manger à Yom Kippour ne s'applique pas à la viande déjà interdite d'une carcasse d'animal, ce qui signifie que seule l'interdiction de manger une carcasse d'animal non abattu est violée par cet acte.

### Partie 2
<b>Ravina a dit : Même</b> si <b>vous dites</b> que cette <i>baraita</i> est en accord avec <b>les rabbins,</b> qui soutiennent qu'une interdiction peut prendre effet là où une autre interdiction existe déjà, elle peut être expliquée comme suit : On s'acquitte de son obligation de manger de la <i>matza</i> <b>avec</b> des aliments <b>dont l'interdiction</b> est <b>uniquement due</b> au commandement : <b>Ne mange pas de pain levé,</b> ce qui <b>exclut ce</b> grain, <b>dont l'interdiction n'est pas due</b> uniquement à l'interdiction : <b>Ne pas manger de pain levé, mais aussi en raison</b> de l'interdiction : <b>Ne mangez pas de produits non levés.</b>

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté à l'encontre de cette explication : <b>Est-ce que</b> le mot : <b>Seulement, écrit</b> dans la <i>baraita</i> ? Ce mot, qui est critique pour l'explication de Ravina, n'apparaît pas du tout dans la <i>baraita</i>. <b>Il est plutôt clair</b> que cela doit être expliqué <b>conformément</b> à l'explication de <b>Rav Sheshet,</b> qui soutient que la <i>baraita</i> doit être attribuée à Rabbi Shimon.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné :</b> J'ai <b>pu penser</b> qu'une personne peut remplir son obligation</b> de manger de la <b>matsa</i></b> à Pessah <b>avec</b> <i>matsa</i> de <b>seconde dîme à Jérusalem. </b> Par conséquent, <b>le verset stipule:</b> "Tu ne mangeras pas de pain levé avec elle ; sept jours, tu mangeras avec elle <i>matza</i>, <b>le pain de l'affliction [<i>leḥem oni</i>]</b> (Deutéronome 16:3), <i>oni</i> avec la lettre <i>ayin</i>, c'est-à-dire, le pain du pauvre. Comme cela ressemble à la phrase : Pain de deuil aigu [<i>leḥem oni</i>], <i>oni</i> avec un <i>alef</i>, on peut en déduire que cette mitzva doit être accomplie avec de la <i>matza</i> <b>qui</b> peut <b>être mangée</b> pendant une période de <b>deuil aigu,</b> le jour où un proche parent est décédé. Ceci <b>exclut cette</b> deuxième dîme, <b>qui ne peut être mangée pendant</b> une période de <b>deuil aigu mais seulement</b> dans un état <b>de joie,</b> comme le précise la Torah : "Je n'en ai pas mangé dans mon deuil aigu" (Deutéromoine 26:14). C'est ce qu'affirme Rabbi Yosei HaGelili.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Akiva dit :</b> La répétition de <b><i>matzot matzot</i></b> sert à <b>amplifier,</b> et enseigne que tous les types de <i>matza</i> peuvent être consommés à Pessah. La <i>baraita</i> demande : <b>Si oui, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit <i>leḥem oni</i>,</b> le pain du pauvre ? Le <i>baraita</i> répond : Cette phrase <b>exclut la pâte qui a été pétrie avec du vin, de l'huile ou du miel,</b> qui n'est pas classée comme pain du pauvre et ne peut donc pas être utilisée pour cette mitsva.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison de Rabbi Akiva?</b> La Guemara explique : <b>Est-il écrit</b> dans le texte consonantique <b><i>leḥem oni</i></b> avec un <i>vav</i> ? Cela ferait allusion à la comparaison de <i>matza</i> à la nourriture consommée par un <i>onen</i>, un pleureur aigu, car <i>onen</i> s'écrit aussi avec un <i>vav</i>. En fait, <b>il s'écrit <i>leḥem oni</i></b> sans <i>vav</i>, ce qui signifie le pain du pauvre.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yosei HaGelili</b> pourrait répondre : <b>Nous vocalisons</b> le mot comme <b><i>ani</i>,</b> comme cela serait approprié pour une phrase signifiant un pauvre homme's bread ? En fait, <b>nous le vocalisons</b> <b><i>oni</i>,</b> ce qui signifie oppression, affliction ou deuil. <b>Et Rabbi Akiva</b> pourrait rétorquer : Le fait <b>que nous vocalisons</b> le mot <b>comme <i>oni</i></b> est <b>conforme</b> à une déclaration de <b>Shmuel. Comme l'a dit Shmuel :</b> L'expression <b><i>leḥem oni</i></b> signifie <b>pain sur lequel on récite de nombreux sujets [<i>onin</i>],</b> une allusion au Seder de Pessah, au cours duquel on récite la Haggadah et on mange de la <i>matza</i>.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Akiva soutient</b> en ce qui concerne la <b>pâte qui a été pétrie avec du vin, de l'huile ou du miel,</b> qu'elle ne peut <b>pas</b> être utilisée pour la <i>matza</i> ? <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On</b> ne peut <b>pas pétrir la pâte à Pessah avec du vin, de l'huile ou du miel ? Et si l'on pétrissait</b> de la pâte de cette manière, <b>Rabban Gamliel dit :</b> La pâte doit <b>être brûlée immédiatement,</b> car elle est levée plus rapidement que les autres types de pâte. <b>Et les rabbins disent</b> que bien qu'elle soit levée rapidement, on peut encore l'empêcher d'être levée, et s'il le fait, elle peut <b>être mangée. Et Rabbi Akiva dit : C'était mon Chabbat</b> de servir <b>devant Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua</b> pendant la Pâque (Rav Yehuda ben Rav Binyamin HaRofeh), <b>et j'ai pétri pour eux une pâte avec du vin, de l'huile et du miel, et ils ne m'ont rien dit</b> en guise d'objection.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et bien qu'on</b> puisse <b>ne pas pétrir</b> la pâte avec ces ingrédients, <b>on</b> peut <b>répartir</b> ces substances à la surface de la pâte. La Gemara commente : En ce qui concerne cette dernière affirmation, <b>nous sommes revenus</b> <b>à</b> l'opinion du <b>premier <i>tanna</i>,</b> qui disait qu'on ne peut pas pétrir le pain avec du vin, de l'huile ou du miel. <b>Et les rabbins disent : </b> En ce qui concerne la pâte <b>dans laquelle on</b> peut <b>pétrir</b> le vin, l'huile ou le miel, <b>on</b> peut de même les <b>répartir</b> sur la pâte, alors que concernant la pâte <b>dans laquelle on</b> ne peut <b>pas pétrir</b> ces ingrédients, <b>on</b> ne peut <b>pas non plus les répartir</b> sur la pâte. <b>Et tout le monde s'accorde à dire qu'on</b> ne peut <b>pas pétrir la pâte avec de l'eau chaude</b>, car cela la ferait lever rapidement. En tout cas, il est évident d'ici que Rabbi Akiva lui-même préparait la <i>matza</i> avec du vin, de l'huile et du miel.

### Partie 10
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> déclaration de Rabbi Akiva, qui soutient qu'on ne remplit pas son obligation avec la <i>matza</i> préparée avec du vin, de l'huile et du miel, fait référence au <b>premier jour de la Fête,</b> durant lequel il y a un commandement spécial de manger de la <i>matza</i>. Cependant, <b>cette</b> seconde <i>baraita</i>, dans laquelle Rabbi Akiva déclare qu'il a préparé lui-même ce type de pâte, se rapporte au <b>deuxième jour</b> de Pessah, au cours duquel aucune obligation spéciale de manger de la <i>matza</i> n'est en vigueur. Le deuxième jour, il n'y a pas de mitzva de manger de la <i>matza</i>. Il est seulement interdit de posséder ou de manger du pain levé ; par conséquent, la <i>matza</i> dite riche, ou améliorée, préparée à partir de jus de fruits, est autorisée.

### Partie 11
La Guemara ajoute que c'est <b>comme Rabbi Yehoshua a dit à ses fils :</b> La <b>première nuit</b> de Pessah, <b>ne pétrissez pas pour moi</b> la pâte <b>avec du lait,</b> mais <b>à partir de la première nuit</b> pétrissez</b> ma pâte pour <b>moi avec du lait.</b> La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Durant toute l'année, <b>quelqu'un</b> ne peut <b>pas pétrir la pâte avec du lait, et s'il pétrissait</b> la pâte avec du lait, <b>tout le pain est interdit, en raison</b> du fait que l'on va s'<b>accoutumer au péché,</b> en le mangeant involontairement avec de la viande ? <b>Voici plutôt ce qu'il dit :</b> La <b>première nuit de la Pâque <b>ne me pétris pas</b> de pâte <b>au miel;</b> cependant, <b>à partir de ce moment-là, pétris-moi</b> de la pâte <b>au miel.</b>

### Partie 12
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>en fait</b> Rabbi Yehoshua a dit : <b>Avec du lait, comme Ravina l'a dit :</b> Si ce pain, pétri avec du lait, est préparé en forme <b>d'œil de bœuf, il est permis.</b> En d'autres termes, si l'on forme cette pâte en une forme unique, par exemple l'œil d'un bœuf, on peut la manger, car elle se distingue clairement du pain ordinaire. Par conséquent, on ne craint pas qu'elle soit consommée avec de la viande. <b>Ici aussi,</b> le <i>baraita</i> parle d'un cas où il leur a dit de préparer cette <i>matza</i> en forme <b>d'œil de bœuf.</b>

### Partie 13
Il était d'ailleurs mentionné dans la <i>baraita</i> précédente : <b>Et tout le monde s'accorde à dire qu'on</b> ne doit <b>pas pétrir la pâte avec de l'eau chaude</b>. La Gemara demande : En <b>quelle</b> manière <b>cette affaire est <b>différente</b> de celle des <b>offrandes de repas ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Toutes les offrandes de repas sont pétries à l'eau chaude et sont surveillées pour qu'elles ne soient pas levées.</b> La Gemara explique qu'il y a une distinction entre ces deux cas : <b>Si l'on dit</b> qu'il est permis <b>pour les prêtres diligents</b> de pétrir avec de l'eau chaude, <b>doit-on</b> également <b>dire</b> la même chose à l'égard de <b>ceux qui ne sont pas diligents ?</b> Les prêtres sont diligents et experts dans le service du Temple et sont capables de prendre un soin extrême, mais on ne peut pas compter sur tout le monde pour garder la pâte sans faille.

### Partie 14
La Guemara soulève une difficulté : <b>Dans ce cas,</b> si l'on se fie à la diligence des prêtres, <b>qu'ils trempent aussi</b> les grains dans l'eau pour les aider à enlever les enveloppes. <b>Pourquoi Rabbi Zeira a-t-il dit</b> que <b>Rabba bar Yirmeya a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne le <b>blé</b> utilisé <b>dans les offrandes de repas, on</b> ne peut <b>pas le tremper ?</b> La Guemara répond : Le <b>pétrissage</b> de la pâte <b>est</b> effectué <b>par des prêtres diligents</b> ; cependant, l'acte de <b>trempage n'est pas</b> effectué <b>par des prêtres diligents</b>. Au lieu de cela, ce trempage est effectué en dehors des limites du Temple par des non-prêtres moins fiables.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne le <b>genouillage, est-il</b> effectué uniquement <b>par des prêtres diligents</b> ? <b>Mais n'est-il pas écrit :</b> "Et quand quelqu'un apportera une offrande à l'Eternel, son offrande sera de fine farine ; <b>il y versera de l'huile,</b> et y placera de l'encens. <b>Il l'apportera aux</b> fils d'Aaron <b>les prêtres;</b> et il en prendra sa poignée de fine farine et d'huile, ainsi que tout l'encens" (Lévitique 2:1""2). Ces versets indiquent que <b>à partir de l'écopage</b> d'une <b>poignée et au-delà,</b> la <b>mitzva</b> doit être effectuée <b>par</b> les membres du <b>sacerdoce. Ceci enseigne à propos du versement</b> de l'huile <b>et de l'agitation</b> du mélange <b>que</b> ils <b>sont valides</b> même s'ils sont effectués <b>par n'importe quelle personne,</b> même un non-prêtre.

### Partie 16
La Gemara répond : En ce qui concerne le <b>pédicure, bien que</b> il <b>n'est pas</b> effectué <b>par les prêtres diligents</b>, <b>il est</b> néanmoins effectué <b>dans</b> le <b>lieu des <b>diligents.</b> Le pédicure peut être effectué par un non-prêtre, mais il doit tout de même être effectué dans la cour du Temple. <b>Comme l'a dit le Maître : Le mélange est valable</b> s'il est effectué <b>par un non-prêtre;</b> cependant, s'il est effectué <b>en dehors des murs de la cour, il,</b> l'offrande de repas, <b>est disqualifié.</b> Cela sert <b>à exclure le trempage, qui n'est ni</b> effectué <b>par</b> le <b>diligent ni</b> effectué <b>dans</b> le <b>lieu du diligent.</b>

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle manière <b>ce cas est-il</b> différent de</b> celui de <b>l'offrande de repas <i>omer</i>,</b> qui doit également être préservée du levain ? <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'offrande de <b><i>omer</i>, on la trempe et on la recueille,</b> sans se soucier qu'elle devienne levante. La Guemara répond : Un acte accompli par la <b>communauté est différent,</b> car le Grand Sanhedrin supervise ces opérations, et ceux qui les exécutent procèdent sans doute avec une grande prudence.

### Partie 18
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : J'ai <b>pu penser</b> que <b>quelqu'un</b> peut <b>accomplir son obligation en</b> mangeant de la <i>matza</i> préparée à partir du blé des <b>premiers fruits;</b> donc, <b>le verset dit : "Dans toutes tes habitations, tu mangeras des <i>matzot</i>"</b> (Exode 12:20). Ce verset indique que l'on ne remplit son obligation qu'avec la <b><i>matza</i> qui</b> peut <b>être mangée "dans toutes tes habitations".</b> Cette expression <b>exclut les premiers fruits, qui</b> ne peuvent <b>pas être mangés dans toutes tes habitations, mais</b> seulement <b>à Jérusalem.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili.</b>

### Partie 19
<b>Rabbi Akiva dit :</b> Ce verset n'est pas la source de cette <i>halakha</i> ; plutôt, le fait qu'on ne puisse pas remplir son obligation avec des <i>matza</i> de premiers fruits provient de la juxtaposition de <b><i>matza</i> et d'herbes amères : De même que les herbes amères ne sont pas des prémices,</b> comme elles ne font pas partie des sept espèces auxquelles s'applique la mitsva des prémices, <b>de même la <i>matza</i></b> peut <b>ne pas être</b> des <b>premiers fruits. Si</b> vous prétendez : <b>De même que les herbes amères</b> sont <b>issues d'une espèce</b> qui n'est <b>pas</b> apportée comme <b>premiers fruits, de même <i>matza</i></b> doit être préparée <b>à partir d'une espèce</b> qui n'est <b>pas</b> apportée comme <b>premiers fruits,</b> par exemple l'épeautre,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC