
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Et disons</b> que Rabbi Akiva dit que nous apprenons de là <b>qu'il n'y a pas d'impureté rituelle des mains et des récipients dans le Temple,</b> car la mishna dit que le couteau qui a touché l'aiguille est également pur. <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit, et certains disent</b> que c'était <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina:</b> Le témoignage qu'il n'y a pas d'impureté rituelle pour les <b>mains a été enseigné avant le décret</b> d'impureté <b>pour les récipients</b> qui sont entrés en contact avec des liquides impurs en dehors du Temple. Par conséquent, il n'y avait aucune nouveauté dans le fait qu'il n'y a pas d'impureté rituelle des récipients dans le Temple.

### Partie 2
<b>Rava a dit : Mais les deux décrets n'ont-ils pas été publiés le même jour ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : L'impureté d'un <b>ruban de Torah</b> et d'autres rouleaux sacrés, <b>et</b> l'impureté des <b>mains</b> qui n'ont pas été lavées ou immergées, <b>et</b> l'impureté de <b>qui s'est immergé durant ce jour, et</b> l'impureté des <b>aliments et des récipients devenus impurs par</b> contact avec des <b>liquides impurs,</b> tout cela est inclus dans les dix-huit matières à propos desquelles des décrets ont été émis le même jour.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rava a dit : Laisse l'impureté du</b> <b>couteau, car même</b> en dehors du Temple <b>dans des circonstances non sacrées</b> <b>il ne devient pas impur.</b> Comme dans le cas de <b>ce couteau, qu'a-t-il touché</b> qui puisse transmettre l'impureté ? <b>Si vous dites qu'il a touché la viande, la nourriture ne transmet pas d'impureté à un récipient.</b> Si vous dites, <b>plutôt, qu'il a touché l'aiguille, un récipient ne transmet pas d'impureté à</b> un autre <b>ustensile.</b>

### Partie 4
En ce qui concerne <b>cette aiguille,</b> la Gemara demande : <b>Quel est son</b> <b>état d'impureté ? Si l'on dit</b> qu'il y a <b>incertitude</b> en ce qui concerne l'impureté de l'<b>aiguille, n'a-t-on pas dit</b> qu'il y a une dispute entre <b>Rabbi Elazar et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina ? On a dit :</b> Les Sages <b>n'ont pas émis de décret</b> en cas d'<b>incertitude</b> concernant l'impureté des <b>rachats que l'on</b> trouve <b>à Jérusalem.</b> Tout crachat trouvé en dehors de Jérusalem peut provenir d'un <i>zav</i> ou d'un gentil, dont le statut juridique à cet égard est comme celui d'un <i>zav</i>. Les Sages ont décrété que tout contact avec ce crachat devait être traité comme un contact incertain avec une source primaire d'impureté rituelle. Ce décret n'a pas été émis à l'égard des crachats trouvés à Jérusalem. <b>Et l'on dit :</b> Les Sages <b>n'ont pas émis de décret</b> dans le cas d'une <b>incertitude</b> concernant l'impureté des <b>vases à Jérusalem.</b> Contrairement à la situation hors de Jérusalem, il n'y a pas de présomption d'impureté concernant les vases trouvés à Jérusalem, y compris une aiguille.

### Partie 5
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Ceci fait référence à un cas <b>où l'on a perdu une aiguille</b> qui est devenue impure par contact avec une personne ou un récipient impur avec une <b>impureté rituelle</b> communiquée <b>par un cadavre.</b> Puisque l'aiguille est un ustensile métallique, elle assume le même degré d'impureté que la source de son impureté, dans ce cas une source primaire d'impureté. <b>Et il</b> a alors <b>reconnu</b> l'aiguille <b>dans la viande</b> de l'offrande. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Avin, a dit :</b> Ceci fait référence à un cas <b>où la vache était muselée car elle venait de l'extérieur de Jérusalem.</b> L'aiguille provient clairement de l'extérieur de Jérusalem, et dans tous les cas d'incertitude concernant les récipients situés en dehors de Jérusalem, la décision est qu'ils sont impurs.

### Partie 6
La Guemara analyse <b>le</b> différend concernant le décret qui n'a pas été émis à Jérusalem <b>même. Rabbi Elazar et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina,</b> étaient en désaccord. <b>L'un a dit :</b> Les Sages <b>n'ont pas émis de décret</b> dans le cas d'une <b>incertitude</b> concernant l'impureté des <b>pipes que l'on</b> trouve <b>à Jérusalem. Et l'on dit :</b> Les Sages <b>n'ont pas émis de décret</b> dans le cas d'une <b>incertitude</b> concernant l'impureté des <b>ustensiles à Jérusalem.</b> La Gemara demande : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris</b> la <i>halakha</b> du <b>pipi,</b> et de même, <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> la <i>halakha</b> des <b>ustensiles.</b> Qu'ajoutent ces <i>amora'im</i> aux jugements tannaïtiques antérieurs ?

### Partie 7
La Guemara développe : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris</b> la <i>halakha</i> du <b>crachat, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Tout crachat trouvé à Jérusalem est pur, à l'exception</b> du crachat <b>qui se trouve</b> dans le <b>marché du haut,</b> une zone fréquentée par les gentils (Rambam). La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> que la <i>amora</i> enseigne que cette <i>halakha</i> s'applique <b>même</b> dans un cas <b>où</b> il y a <b>une présomption</b> qu'il y avait eu <b>un <i>zav</i></b> dans la zone où le crachat a été trouvé. Même dans ce cas, aucun décret d'impureté n'a été émis en ce qui concerne les crachats à Jérusalem.

### Partie 8
De même, <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> la <i>halakha</i> des <b>ustensiles, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>tous les récipients trouvés à Jérusalem,</b> s'ils ont été trouvés <b>sur le chemin</b> menant <b>au bain rituel</b> ils <b>sont</b> présumés <b>rituellement impurs.</b> Ces récipients n'étaient probablement pas encore immergés, car les gens apportent généralement des récipients impurs au bain rituel. Par déduction, <b>tous les autres vases</b> trouvés ailleurs <b>sont</b> présumés <b>impurs.</b>

### Partie 9
La Guemara soulève une difficulté : <b>Et selon votre raisonnement, dites la dernière clause</b> de la mishna comme suit : Si les récipients ont été découverts <b>sur le chemin montant</b> du bain rituel, <b>ils sont</b> présumés <b>rituellement purs.</b> On peut apprendre par déduction de cette déclaration le contraire diamétral : <b>Tous les autres</b> récipients <b>sont</b> présumés <b>rituellement impurs.</b>

### Partie 10
<b>Au contraire, la première clause</b> de la mishna <b>est précise</b> dans sa formulation, et donc des déductions peuvent être tirées en ce qui concerne les autres récipients. <b>Et la dernière clause n'est pas précise</b> de cette manière, <b>et</b> elle vient <b>exclure</b> seulement <b>les</b> petits <b>passages</b> près du bain rituel, où l'on ne sait pas si les récipients qui s'y trouvaient étaient amenés au bain pour être immergés ou sortis du bain après avoir été immergés. Puisque les récipients étaient certainement impurs lorsqu'ils ont été amenés au bain rituel, et qu'il n'est pas certain qu'ils aient été immergés ou non, ils conservent le statut présumé d'impureté. Toutefois, dans les cas où l'incertitude porte sur la question de savoir si les récipients étaient impurs ou non, lorsque l'impureté est due à un décret rabbinique, ce décret n'est pas en vigueur à Jérusalem et les récipients sont rituellement purs.

### Partie 11
<b>Et</b> la Guemara suggère que selon <b>Rav, qui a dit</b> ceci fait référence à un cas <b>où l'on a perdu une aiguille</b> devenue impure par contact avec une personne ou un récipient impur avec <b>l'impureté rituelle</b> communiquée <b>par un cadavre, et qu'on a reconnu</b> l'aiguille <b>dans la viande</b> de l'offrande, <b>la conclusion devrait être différente. Puisque le Maître a dit</b> que le verset : <b>"Un égorgé avec une épée"</b> (Nombres 19:16) enseigne que le statut légal d'une <b>épée métallique est comme</b> celui de <b>un égorgé</b> en termes de degré d'impureté, non seulement la viande, mais <b>une personne et des récipients aussi</b> devraient <b>devenir rituellement impurs</b> en touchant l'aiguille. De même qu'une épée qui entre en contact avec un cadavre assume son statut de source primaire ultime d'impureté rituelle, de même, tout récipient métallique qui entre en contact avec une personne ou un récipient impur par l'impureté transmise par un cadavre assume son statut de source primaire d'impureté rituelle.

### Partie 12
<b>Rav Ashi a dit : C'est-à-dire</b> que la <b>cour du Temple est un domaine public</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impureté incertaine. <b>Et</b> par conséquent, la décision dans ce cas <b>est</b> celle de l'<b>incertitude</b> en ce qui concerne l'<b>impureté dans un domaine public,</b> car il n'y a pas de preuve que les récipients ou les mains de quelqu'un soient entrés en contact avec l'aiguille rituellement impure. <b>Et</b> le principe directeur dans <b>tout</b> cas d'<b>incertitude</b> en ce qui concerne <b>l'impureté dans un domaine public</b> est que <b>son incertitude</b> est jugée <b>rituellement pure.</b> Par conséquent, la viande, qui est définitivement entrée en contact avec l'aiguille, est impure, tandis que tout le reste est rituellement pur.

### Partie 13
La Gemara demande : On peut apprendre par déduction que si cette incertitude s'est développée <b>dans le domaine privé, son incertitude</b> est jugée <b>rituellement impure.</b> Pourquoi serait-ce le cas ? <b>Puisque cette aiguille</b> est <b>un élément qui n'a pas de connaissance à demander,</b> en tant qu'objet inanimé ne peut être consulté pour savoir comment il est devenu impur ou s'il est devenu impur tout court, le principe suivant est en vigueur : A l'égard de <b>tout objet</b> ou de toute personne <b>qui n'a pas la connaissance à demander,</b> la personne se référant à celle qui n'a pas la compétence pour répondre à la question, <b>que l'incertitude se soit développée <b>dans le domaine public ou qu'elle ait été</b> dans le domaine privé, son incertitude</b> est jugée <b>rituellement pure.</b>

### Partie 14
La Guemara répond : Bien qu'une aiguille n'ait pas de connaissance à demander, elle est néanmoins impure <b>en raison</b> du fait <b>que</b> son incertitude <b>est une incertitude</b> par rapport à l'<b>impureté qui survient</b> par l'intermédiaire d'une personne.</b> Le couteau n'est pas entré en contact avec l'aiguille de lui-même ; au contraire, une personne tenait le couteau. <b>Et Rabbi Yoḥanan a énoncé</b> un autre principe : Dans un cas d'<b>incertitude</b> concernant l'<b>impureté qui survient</b> par l'intermédiaire d'une personne,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC