
### Partie 1
<b>Rabba ajoute</b> que ces tanna'im n'étaient pas les seuls à maintenir cette opinion ; <b>même Rabbi Yosei HaGelili</b> était d'accord avec eux, <b>comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Toute la question</b> qui est énoncée dans le verset : "Toute offrande pour le péché dont on a apporté du sang à la Tente de la Rencontre, pour faire l'expiation dans le lieu sacré, ne sera pas mangée ; elle sera brà "lée au feu" (Levitique 6:23) n'est pas énoncée en ce qui concerne une offrande ordinaire pour le péché qui a été apportée de manière inappropriée à l'intérieur du Sanctuaire ; au contraire, elle <b>ne parle que des taureaux qui sont brà "lés et des chèvres qui sont brà "lés.</b> Ce sont des offrandes uniques pour le péché, et la Torah stipule que leur sang doit être apporté à l'intérieur du Sanctuaire. Le verset est énoncé à propos de ces offrandes pour le péché à la fois pour ordonner au peuple juif de <b>brûler les disqualifiés à l'endroit de la <i>bira</i></b> sur le Mont du Temple <b>et</b> afin <b>d'établir une interdiction à l'égard de leur consommation.</b>

### Partie 2
Les rabbins <b>ont dit à</b> Rabbi Yosei HaGelili : Si vous expliquez le verset de cette manière, alors en ce qui concerne une <b>offrande de péché régulière dont le sang est entré à l'intérieur</b> du Sanctuaire, <b>d'où vient</b> qu'elle doit être brûlée ? <b>Il leur répondit :</b> Cela découle du verset : <b>Voici, son sang n'a pas été apporté dans le Sanctuaire à l'intérieur"</b> (Lévitique 10:18). Cela prouve <b>par déduction que si</b> le sacrifice pour le péché <b>est sorti</b> de sa zone autorisée, <b>ou alternativement,</b> si <b>son sang entre</b> dans le Sanctuaire, il doit être <b>brûlé</b> immédiatement sans attendre la décomposition de la forme.

### Partie 3
La Guemara explique : <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> n'a pas inclus Rabbi Yosei HaGelili parce que Rabbi Yoḥanan <b>soutient</b> qu'il y a une différence entre l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili et celles de Rabbi Yoḥanan ben Beroka et Rabbi Neḥemya. La raison de cette différence est que l'impureté du <b>sang et de la viande,</b> dont parlait Rabbi Yosei HaGelili, <b>est une seule matière,</b> et l'impureté du sang peut donc être considérée comme une disqualification de l'animal lui-même, mais la disqualification des <b>propriétaires est une autre question. </b> Par conséquent, Rabbi Yosei HaGelili n'est pas nécessairement d'accord avec les <i>tanna'im</i> qui permettent de brûler l'offrande immédiatement en cas de disqualification des propriétaires.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>Les os</b> de l'agneau pascal qui contiennent de la moelle comestible mais qui ne peuvent être consommés car il est interdit de briser les os de l'agneau pascal ; <b>et les tendons ; et les restes</b> de viande <b>doivent</b> tous <b>être brûlés le seize</b> de Nisan, immédiatement après le premier jour de la Fête. Si <b>le seize tombe sur Chabbat, ils doivent être brûlés le dix-sept, car</b> la mitsva de les brûler ne passe pas outre Chabbat ou la Fête.</b> Par conséquent, ils sont brûlés le premier jour de la semaine.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Mari bar Avuh a dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak a dit : Les os d'offrandes qui ont servi</b> de base pour les <b>restants,</b> c'est-à-dire qu'ils ont des restes de viande sur eux ou à l'intérieur après le moment de la consommation, <b>rendent les mains impures,</b> tout comme les restes de parties sacrificielles elles-mêmes rendent les mains impures. <b>Puisque</b> les os <b>sont devenus une base pour un</b> objet intrinsèquement <b>prohibé,</b> ils sont traités de la même manière que l'objet prohibé lui-même. La Gemara suggère : <b>Disons</b> que l'expression suivante dans la mishna <b>lui donne raison : Les os, les tendons et les restes doivent être brûlés le seize</b> de Nisan.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles <b>ces os</b> doivent être brûlés ? <b>Si nous disons</b> que <b>ils n'ont pas de moelle, pourquoi</b> doivent-ils être <b>brûlés ? Nous devrions les jeter,</b> car la Torah exige que les parties restantes des offrandes ne soient brûlées que lorsqu'elles sont comestibles. <b>Au contraire,</b> il est <b>évident que</b> nous avons affaire à des os qui <b>ont de la moelle en eux.</b> La moelle fait partie de la viande de l'offrande, et dans d'autres offrandes, on aurait brisé les os afin de manger la moelle.

### Partie 7
<b>Accordé, si vous dites que</b> un article qui <b>sert</b> de base ou de récipient pour les <b>restants est quelque chose</b> de significatif et devient disqualifié de la même manière que les restes eux-mêmes, <b>à cause de cela il doit être brûlé</b> comme les restes eux-mêmes. <b>Mais si tu dis que servir</b> de base aux <b>restants n'est rien</b> de significatif, <b>pourquoi ces</b> os doivent-ils être <b>brûlés ? Cassons-les, et enlevons leur moelle, et brûlons</b> la moelle, <b>et jetons</b> les os. <b>Doit-on plutôt <b>ne pas en conclure que le fait de servir</b> de base à un <b>repas est quelque chose</b> de significatif, et que les os eux-mêmes deviennent interdits et transmettent une impureté rituelle en raison de leur contenu consacré ?

### Partie 8
<b>Dire</b> en réfutation de cette preuve : <b>Non. En fait, je pourrais vous dire que servir</b> de base à un <b>souvenir n'a rien</b> de significatif, <b>et</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>soutient</b> que l'interdiction énoncée dans la Torah : "Et tu ne briseras pas un os <b>en lui"</b> (Exode 12:46), s'applique <b>même à un agneau pascal disqualifié</b>. L'interdiction de briser les os de l'agneau pascal s'applique même lorsque l'agneau pascal lui-même ne peut plus être mangé. Ainsi, les os doivent être brûlés car il n'y a aucun moyen d'en extraire la moelle. Ils ne sont pas brûlés parce qu'ils ont eux-mêmes servi de base à la moelle restante.

### Partie 9
La Guemara exprime sa surprise face à la réponse précédente : <b>Peut-il</b> vous <b>entrer dans la tête</b> de dire que l'interdiction s'applique <b>même à un agneau pascal disqualifié</b> ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Mais celui qui laisse</b> une partie d'un agneau pascal pur</b> ou <b>celui qui casse</b> l'os d'un agneau pascal rituellement impur</b> <b>ne reçoit pas quarante</b> coups de fouet, ce qui indique que l'interdiction de la Torah de casser un os ne s'applique qu'à un agneau pascal encore valide ? La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> lorsque la mishna indique qu'il est interdit de briser même l'os d'un agneau pascal disqualifié, elle fait référence à un cas où <b>il a eu un temps où il était valide,</b> comme les restes de viande sacrificielle, qui étaient valides avant d'être laissés, et l'interdiction est donc devenue pertinente lorsqu'elle était valide. <b>Là,</b> lorsque l'autre mishna a déclaré que l'interdiction ne s'applique pas, elle se réfère à la viande sacrificielle <b>qui n'a pas eu un temps où elle était valide.</b>

### Partie 10
La Guemara ajoute : <b>Et qui est le <i>tanna</i> qui fait la différence entre</b> un agneau pascal <b>qui avait un temps où il était valide et</b> un qui <b>n'avait pas un temps où il était valide ? C'est Rabbi Ya'akov, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et tu ne briseras pas un os en lui"</b> et l'accentuation de l'expression <b>"en lui"</b> enseigne que l'interdiction ne s'applique qu'<b>à un agneau pascal valide</b> <b>et non à un agneau disqualifié</b>. <b>Rabbi Ya'akov dit :</b> Si une offrande <b>avait un temps où elle était valide et</b> ensuite <b>devenue disqualifiée, elle est soumise</b> à l'interdiction de <b>casser un os ;</b> si <b>elle n'a pas eu</b> de <b>temps où elle était valide, elle n'est pas soumise</b> à l'interdiction de <b>casser un os. Rabbi Shimon dit :</b> En ce qui concerne <b>à la fois ceci et cela,</b> que l'offrande ait été valide à un moment donné ou non, une fois qu'elle devient disqualifiée <b>elle n'est pas soumise</b> à l'interdiction de <b>casser un os.</b>

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> basée sur ce qui a été enseigné dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Aucun os d'offrande ne doit être brûlé, à l'exception des os de l'agneau pascal, en raison de la</b> possibilité que le fait de laisser les os autour conduise à <b>une mésaventure</b> car on peut éventuellement transgresser l'interdiction de briser les os. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles <b>ces os</b> doivent être brûlés ? <b>Si l'on dit</b> que l'on a affaire à un cas <b>où il n'y a pas de moelle</b> dans les os, <b>pourquoi doit-on les brûler ?</b> Ils devraient simplement être jetés. <b>Au contraire,</b> il est <b>évident qu'il y a de la moelle en eux. Et s'il vous vient à l'esprit que servir</b> de base aux <b>soldats</b> de viande d'une offrande <b>est quelque chose</b> de significatif, <b>pourquoi les os des</b> autres <b>offrandes ne doivent-ils pas être brûlés ?</b> Ils servent de base aux restes de moelle qu'ils contiennent.

### Partie 12
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas particulier <b>où l'on trouve</b> des os dont la moelle avait déjà été <b>enlevée.</b> Il y a donc lieu de différencier les différents cas : En ce qui concerne les <b>os des</b> autres <b>offrandes, auxquelles</b> l'interdiction de <b>casser un os ne s'applique pas,</b> on peut présumer qu'avant qu'ils ne deviennent des restes, on en a retiré</b> la moelle et on l'a mangée. Par conséquent, ces os <b>ne servaient pas</b> de base pour <b>les restes</b> de viande sacrificielle, <b>et ils ne nécessitent pas d'être brûlés</b> et peuvent être jetés.

### Partie 13
En revanche, les <b>os de l'agneau pascal, auxquels</b> l'interdiction de <b>casser un os s'applique effectivement,</b> n'ont certainement pas été cassés alors que l'interdiction s'appliquait ; c'est plutôt <b>après qu'ils soient devenus des restes que l'on a retiré</b> la moelle <b>de ceux-ci,</b> lorsque l'interdiction de casser un os ne s'appliquait plus, selon l'avis de Rabbi Shimon ci-dessus. Dans ce cas, les os ont temporairement <b>servi</b> de base pour les <b>restes</b> de viande sacrificielle, et par conséquent <b>ils doivent être brûlés.</b>

### Partie 14
<b>Rav Zevid a dit</b> que l'on peut répondre d'une manière différente : <b>A quoi avons-nous affaire ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>tel que</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC