
### Partie 1
Cependant, si on mange <i>matza</i> <b>avant</b> ces autres aliments, <b>non,</b> on ne peut pas commencer à manger d'autres aliments après <i>matza</i>. La mishna soutient apparemment l'opinion de Rav Yehuda'. La guemara rejette cette preuve : La <i>Tosefta</i> est énoncée dans le style de : Inutile de le dire. Inutile de dire que l'on remplit son obligation si l'on mange de la <i>matza</i> <b>avant</b> les autres aliments, <b>car on la mange avec appétit. En revanche,</b> si l'on mange la <i>matza</i> <b>après</b> avoir mangé d'autres aliments, <b>peut-être en viendra-t-il à la manger</b> à la manière d'un <b>mangeur excessif,</b> puisqu'il est obligé de manger alors qu'il n'a pas faim. Par conséquent, <b>vous</b> pourriez <b>dire</b> que l'on ne <b>pas</b> remplir son obligation si l'on mange de la <i>matza</i> après tous ces autres aliments. Par conséquent, la <i>Tosefta</i> <b>nous enseigne</b> qu'on peut manger de la <i>matza</i> même après avoir consommé ces aliments.

### Partie 2
<b>Voici</b> comment <b>Mar Zutra a enseigné</b> cette discussion : <b>Rav Yosef a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : On</b> peut <b>conclure après la <i>matza</i> par un <i>afikoman</i>.</b> La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la mishna <b>soutient son</b> avis : <b>On ne conclut pas après l'agneau pascal avec un <i>afikoman</i>.</b> La Gemara en déduit : C'est <b>après l'agneau pascal que</b> on ne peut <b>pas</b> conclure par un <i>afikoman</i> ; <b>cependant, après <i>matza</i> on</b> peut <b>conclure</b> par un <i>afikoman</i>.

### Partie 3
La Guemara rejette cette affirmation : La mishna est énoncée dans le style de : Inutile de le dire. Inutile de dire qu'on ne peut pas conclure avec un <i>afikoman</i> <b>après</b> avoir mangé de la <b><i>matza</i>, car le goût</b> de la <i>matza</i> <b>est léger ; cependant, après l'agneau pascal,</b> on pourrait <b>dire</b> que cette interdiction ne <b>s'applique pas</b>. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'il est interdit de conclure par un <i>afikoman</i> après l'agneau pascal également.

### Partie 4
La Gemara <b>souleve une objection :</b> En ce qui concerne les <b>gâteaux éponge sans levain, les gâteaux frits dans l'huile et le miel, et les gâteaux au miel, une personne</b> peut s'en <b>remplir l'estomac</b> la nuit de Pessah, <b>à condition de manger une olive-bulk</b> de <b><i>matza</i> après</b> les avoir consommés. La Guemara en déduit que s'il mange de la <i>matza</i> <b>après</b> ces gâteaux, <b>oui,</b> cela est permis ; par contre, si on mange de la <i>matza</i> <b>avant</b> ces autres aliments, <b>non,</b> ce n'est pas une pratique acceptable.

### Partie 5
La Gemara répond : Comme expliqué ci-dessus, la <i>Tosefta</i> est énoncée dans le style de : Inutile de le dire. Inutile de dire que l'on remplit son obligation si l'on mange de la <i>matza</i> <b>avant</b> d'autres aliments, <b>car on la mange avec appétit. Par contre,</b> s'il mange la <i>matza</i> <b>après</b> avoir mangé d'autres aliments, <b>alors qu'il</b> pourrait <b>arriver à la manger</b> à la manière d'un <b>mangeur excessif, vous</b> pourriez <b>dire</b> qu'on ne <b>pas</b> remplir son obligation si on mange la <i>matza</i> après tous ces autres aliments. Par conséquent, la <i>Tosefta</i> <b>nous apprend</b> qu'on peut manger de la <i>matza</i> même après avoir consommé ces aliments.

### Partie 6
<b>Rava dit :</b> La mitsva de <b><i>matza</i> de nos jours,</b> même après la destruction du Temple, s'applique par la loi de la <b>Torah</b> ; <b>mais</b> la mitsva de manger des <b>herbes amères</b> s'applique <b>par la loi rabbinique</b>. La Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle manière <b>la mitsva des <b>herbes amères</b> diffère-t-elle de</b> <i>la matza</i> ? <b>Comme il est écrit,</b> à propos de l'agneau pascal : <b>Ils le mangeront <b>avec des <i>matzot</i> et des herbes amères</b> (Nombres 9:11), d'où il découle : <b>Quand il y a</b> une obligation de manger <b>l'agneau pascal, il y a</b> également une mitzva de manger <b>des herbes amères ; et quand il n'y a pas</b> d'obligation de manger <b>l'agneau pascal, il y a</b> également <b>pas</b> de mitzva de manger <b>des herbes amères.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, le même raisonnement devrait s'appliquer à <b><i>matza</i> également,</b> car <b>il est écrit : "Avec <i>matzot</i> et des herbes amères."</b> La mitsva de <i>matza</i> devrait également dépendre de l'obligation de l'agneau pascal. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Le verset répète</b> l'obligation de manger de la <b>matza</i>,</b> comme il le dit : "Au premier mois, le quatorzième jour du mois <b>au soir, tu mangeras des <i>matzot</i>"</b> (Exode 12:18). Ce verset établit une obligation distincte de manger des <i>matza</i>, sans rapport avec l'agneau pascal. <b>Et Rav Aḥa bar Ya'akov dit :</b> De nos jours, <b>tout ceci,</b> la mitsva de manger de la <i>matza</i>, <b>et cela,</b> la mitsva de manger des herbes amères, s'appliquent <b>par la loi rabbinique</b>, car l'obligation de la Torah de manger ces aliments n'est en vigueur que lorsque l'agneau pascal est sacrifié.

### Partie 8
La Gemara conteste : <b>Mais n'est-il pas écrit : "Le soir, tu mangeras des <i>matzot</i>'</b> La Gemara répond : Rav Aḥa bar Ya'akov <b>a besoin de ce</b> verset pour la <i>halakha</i> suivante : Lorsque le Temple était debout, celui qui était <b>rituellement impur ou</b> celui <b>qui se trouvait sur une route éloignée</b> était néanmoins obligé de manger de la <i>matza</i>. <b>Comme il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque</b> ces deux catégories de personnes <b>ne mangent pas</b> l'agneau pascal lors de <b>la</b> première <i>Pesaḥ</i>, <b>elles ne mangent pas non plus de <i>matza</i> et d'herbes amères. </b> Selon Rav Aḥa bar Ya'akov, ce verset <b>nous enseigne</b> que même celui qui était rituellement impur et celui qui se trouvait sur une route éloignée sont obligés de manger <i>matza</i> et des herbes amères, car ces mitzvot ne dépendent pas de l'éligibilité d'une personne à sacrifier l'agneau pascal lors de la première <i>Pesaḥ</i>.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et Rava,</b> qui soutient que c'est une mitsva de la Torah de manger de la <i>matza</i> de nos jours, comment pourrait-il répondre à cette interprétation du verset ? Rava aurait pu <b>vous dire :</b> Je n'ai <b>pas besoin</b> d'un <b>verset</b> spécial pour enseigner qu'une <b>personne rituellement impure et une personne qui se trouvait sur une route éloignée</b> sont obligées de manger de la <i>matza</i>. Ces personnes sont obligées parce qu'elles <b>ne sont pas pires qu'un homme incirconcis</b> <b>ou un étranger,</b> c'est-à-dire celui qui n'observe pas les <i>mitzvot</i>, qui sont obligés de manger de la <i>matza</i> malgré le fait qu'ils ne sacrifient pas l'agneau pascal. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Mais aucun homme non circoncis n'en mangera"</b> (Exode 12:48). <b>"En mangera"</b> indique qu'il ne peut <b>pas manger de</b> l'agneau pascal ; <b>cependant, il mange de la <i>matza</i> et des herbes amères.</b> Il en va de même pour toute autre personne empêchée de manger l'agneau pascal.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et l'autre,</b> Rav Aḥa bar Ya'akov, comment répond-il à cet argument ? La Gemara répond : Selon Rav Aḥa bar Ya'akov, la <i>halakha</i> selon laquelle on doit manger de la <i>matza</i> et des herbes amères malgré l'impossibilité de participer à l'agneau pascal <b>a été écrite à l'égard de cette</b> personne, un homme incirconcis, <b>et elle a été écrite</b> également <b>à l'égard de celui-là</b>, une personne rituellement impure, <b>et</b> les deux versets <b>sont nécessaires. </b> Nous ne pouvons pas apprendre la <i>halakha</i> d'une personne rituellement impure de celle d'un homme non circoncis, ou vice versa, comme cela est expliqué à plusieurs endroits.

### Partie 11
La Guemara commente : Il <b>a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rava : "Six jours tu mangeras des <i>matzot</i>, et le septième jour sera une assemblée solennelle à l'Eternel ton Dieu"</b> (Deutéronome 16:8). <b>De même que</b> manger de la <i>matza</i> le <b>septième</b> jour est simplement <b>optionnel,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a aucune obligation de manger de la <i>matza</i> le dernier jour de Pessah, mais seulement d'éviter de manger du pain levé, comme le précise le verset : "Six jours tu mangeras des <i>matzot</i>,<b>de même, </b> manger des <i>matza</i> pendant les <b>six premiers jours</b> est <b>optionnel.</b>

### Partie 12
<b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est facultatif de manger de la <i>matza</i> les six premiers jours de Pessah ainsi que le septième ? Le septième jour de Pessah <b>est quelque chose qui était inclus dans une généralisation mais qui a été explicitement distingué pour enseigner.</b> Selon les règles de l'exégèse, <b>il était destiné à enseigner non seulement sur lui-même mais sur la généralisation entière.</b> En d'autres termes, le septième jour de Pessah était initialement inclus dans le verset : "Vous mangerez des <i>matzot</i> pendant sept jours" (Exode 12:15), mais a été exclu de cette généralisation par le verset : " Pendant six jours, vous mangerez des <i>matzot</i>. " Selon le principe ci-dessus, la <i>halakha</i> du septième jour s'applique également à tous les autres jours de Pessah. Cela signifie qu'il n'y a pas d'obligation de manger de la <i>matza</i> pendant les sept jours de la fête, mais seulement le premier jour.

### Partie 13
La <i>baraita</i> continue : J'ai <b>pourrais</b> penser que <b>même</b> la mitsva de manger la <i>matza</i> la <b>première nuit</b> de Pessah est incluse par le principe ci-dessus, et elle aussi est simplement <b>optionnelle;</b> par conséquent, <b>le verset dit : "Ils le mangeront avec des <i>matzot</i> et des herbes amères"</b> (Nombres 9:11).

### Partie 14
<b>Je n'ai</b> rien tiré d'autre</b> que l'obligation de manger de la <i>matza</i> <b>lorsque le Temple est debout. D'où</b> est-il dérivé que l'on est obligé de manger de la <i>matza</i> la première nuit de Pessah même <b>lorsque le Temple n'est pas debout ? Le verset indique : "Le soir, tu mangeras des <i>matzot</i>." Le verset</b> ici <b>établit</b> la mitsva de <i>matza</i> comme <b>obligatoire,</b> conformément à l'opinion de Rava.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> <b>Si certains des</b> participants au seder <b>s'endorment,</b> interrompant ainsi leur repas, <b>ils</b> peuvent <b>manger</b> de l'agneau pascal à leur réveil. Si la <b>toute la compagnie</b> s'est endormie, <b>ils</b> peuvent <b>ne plus manger</b>. S'ils s'endorment tous, cela est considéré comme une interruption complète, et s'ils devaient reprendre leur repas, cela reviendrait à manger l'offrande à deux endroits différents.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC