
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Si,</b> selon l'avis de Rabbi Akiva, <b>nous ne craignons pas</b> que la viande se gâte, <b>sacrifions</b> l'offrande quotidienne <b>à six heures et demie</b>, car il y a beaucoup d'agneaux pascals et aucun vœu volontaire ou offrande libre à sacrifier. Pourquoi, alors, devraient-ils reporter l'offrande quotidienne ? La Guemara répond que Rabbi Akiva <b>soutient : Les offrandes supplémentaires précèdent les bols</b> et donc le prêtre <b>sacrifierait les offrandes supplémentaires à six</b> heures, <b>et</b> offrirait <b>les bols à sept</b> heures, <b>et</b> ensuite <b>sacrifierait l'offrande quotidienne à sept heures et demie</b>.

### Partie 2
<b>Rabba bar Ulla s'oppose fortement à cette</b> explication. <b>Aussi</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Comme la disposition</b> de l'offrande quotidienne <b>pendant la semaine, il en est de même de sa disposition le Chabbat</b> qui a lieu <b>la veille de Pessah ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael ?</b> Le <i>baraita</i> <b>enseigne simplement : Il en est de même de sa disposition le Chabbat.</b> L'explication de Rava ne correspond pas non plus à la formulation du <i>baraita</i>.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rabba bar Ulla dit :</b> Il faut comprendre que la <i>baraita</i> se réfère non pas à la veille de Pessah, mais au reste des jours de l'année, et <b>c'est ce qu'elle enseigne : Comme sa disposition un jour ordinaire</b> <b>pendant la semaine, ainsi est sa disposition un Chabbat ordinaire,</b> à huit heures et demie ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael,</b> qui soutient qu'il n'y a aucune distinction à cet égard entre le Chabbat et un jour de semaine.

### Partie 4
<b>Rabbi Akiva dit : Comme son arrangement lors d'une veille de Pessah ordinaire</b> qui a lieu un jour de semaine, à sept heures et demie, <b>il en est de même lors d'un Chabbat ordinaire.</b> Puisqu'aucune offrande libre n'est offerte le Chabbat, l'offrande quotidienne peut être sacrifiée plus tôt. <b>Et l'on peut dire que la mishna, qui enseigne</b> que l'offrande quotidienne de la veille de Pessah est égorgée à la même heure, <b>que ce soit pendant la semaine ou le Chabbat,</b> est en accord avec <b>tous les avis,</b> aussi bien celui de Rabbi Yishmael que celui de Rabbi Akiva.

### Partie 5
Selon cette explication, <b>Par rapport à quel</b> principe <b>ces <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord ? Ils sont en désaccord concernant la question de savoir si un décret doit être émis en raison</b> des <b>vœux volontaires et des offrandes libres. Rabbi Yishmael soutient que nous émettons un décret pour Chabbat en raison des jours de semaine.</b> En semaine, le sacrifice de l'offrande quotidienne de l'après-midi est reporté à huit heures et demie du jour, en raison des offrandes volontaires qui doivent être sacrifiées avant l'offrande quotidienne. Il convient de faire de même le Chabbat, afin d'éviter les distinctions. <b>Et Rabbi Akiva soutient que nous n'émettons pas un tel décret.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Si nous n'émettons pas</b> un tel <b>décret,</b> pourquoi reportons-nous le sacrifice de l'offrande quotidienne jusqu'à sept heures et demie ? <b>Laissons-la sacrifier à six heures et demie.</b> La Guemara répond : Rabbi Akiva <b>soutient que les offrandes supplémentaires précèdent les bols</b> d'encens. Par conséquent, le prêtre sacrifie les <b>offrandes supplémentaires à six</b> heures, <b>et</b> offre <b>les bols à sept</b> heures, et <b>sacrifie l'offrande quotidienne à sept heures et demie</b>.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> par rapport à ces explications d'une autre <i>baraita</i> qui enseigne : <b>L'offrande quotidienne est sacrifiée pendant toute l'année conformément à sa loi.</b> En d'autres termes, <b>elle est abattue à huit heures et demie</b> <b>et sacrifiée à neuf heures et demie</b>. <b>Et la veille de la Pâque, il est abattu à sept heures et demie</b> <b>et sacrifié à huit heures et demie</b>. <b>Si</b> la veille de Pessah <b>se produit le Chabbat, c'est comme si elle se produisait un lundi,</b> c'est-à-dire comme un jour de semaine ordinaire. Cela indique qu'aucune distinction n'est faite en ce qui concerne la veille de Pessah, qu'elle se produise le Chabbat ou en semaine ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> Si la veille de Pessah survient le Chabbat, son aménagement est <b>comme son aménagement la veille de Pessah</b> lorsqu'il est avancé à six heures et demie du jour.

### Partie 8
<b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Abaye,</b> cette <i>baraita</i> <b>fonctionne bien,</b> car elle est cohérente avec son explication de la <i>baraita</i> précédente. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rava,</b> c'est <b>difficile.</b> La Gemara répond : <b>Rava aurait pu vous dire : Ne dis pas : C'est comme si cela s'était produit un lundi. Dis plutôt :</b> C'est <b>comme un lundi ordinaire,</b> et explique les mots comme suit : Si la veille de la Pâque a lieu le Chabbat, aucun changement n'est introduit, et l'offrande quotidienne est sacrifiée à la même heure qu'un jour ordinaire de semaine, à huit heures et demie du jour.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une autre <i>baraïta</i> : si la veille de Pessah <b>se produit le Chabbat,</b> l'offrande quotidienne est sacrifiée <b>conformément à sa disposition tout au long de l'année,</b> à huit heures et demie du jour ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> Il est sacrifié <b>conformément à sa disposition lors d'une veille ordinaire de Pessah. Certes, selon</b> l'avis de <b>Rava,</b> cette <i>baraita</i> <b>fonctionne bien. Mais selon</b> l'opinion de <b>Abaye,</b> elle est <b>difficile.</b>

### Partie 10
<b>Abaye peut vous dire : Ne dis pas</b> selon la déclaration de Rabbi Yishmael dans la <i>baraita</i> : <b>Selon sa disposition tout au long de l'année. Dites plutôt : Conformément à sa disposition chaque année;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael.</b> En d'autres termes, aucune distinction n'est faite entre la veille de Pessah qui a lieu le Chabbat et la veille de Pessah qui a lieu pendant la semaine. L'offrande quotidienne est sacrifiée à sept heures et demie. Ceci est conforme à l'opinion d'Abaye'. Selon cette explication, <b>Rabbi Akiva dit</b> que la <i>halakha</i> n'est pas ainsi. Au lieu de cela, l'offrande quotidienne est sacrifiée <b>conformément à son arrangement la veille de Pessah qui se produit la veille de Chabbat.</b> C'est ainsi que la <i>baraita</i> doit conclure selon Abaye.

### Partie 11
Comme la Gemara a mentionné précédemment que l'offrande quotidienne du matin précède tous les autres sacrifices, elle cite une <i>baraita</i> qui explique cette loi. <b>Les Sages ont enseigné : D'où</b> provient-il <b>qu'aucun</b> sacrifice <b>ne doit précéder l'offrande quotidienne du matin ? Le verset dit :</b> "Le feu sur l'autel restera allumé, il ne s'éteindra pas ; le prêtre y allumera du bois chaque matin, et <b>il préparera l'holocauste</b> et fera monter en fumée sur lui les graisses des sacrifices de paix" (Lévitique 6:5). La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que la</b> <b>dérivation biblique ?</b> En d'autres termes, comment peut-on déduire que l'holocauste dans ce verset fait référence à l'offrande quotidienne du matin ? <b>Rava a dit : " L'holocauste ", avec l'article défini, fait référence au premier holocauste, c'est-à-dire l'offrande quotidienne du matin, qui est la première à la fois chronologiquement et en termes d'importance.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et d'où vient</b> <b>que rien n'est sacrifié après l'offrande quotidienne de l'après-midi ? Le verset dit : "Et fera monter en fumée sur lui les graisses des sacrifices de paix."</b> La Gemara demande à nouveau : <b>Quelle est la dérivation ? Abaye dit : "Sur elle."</b> Sur, c'est-à-dire après, le premier holocauste, c'est-à-dire l'offrande quotidienne du matin, on peut sacrifier les <b>offrandes de paix,</b> c'est-à-dire les offrandes de vœux volontaires et de libre arbitre, tout au long de la journée. <b>Mais les offrandes de paix</b> ne peuvent <b>pas</b> être sacrifiées <b>sur,</b> c'est-à-dire après, <b>son pendant,</b> qui est l'offrande quotidienne de l'après-midi.

### Partie 13
<b>Rava s'oppose fermement à cette explication</b> : Si c'est le cas, <b>disons que ce sont les offrandes de paix qu'on ne doit pas sacrifier</b> après l'offrande quotidienne de l'après-midi, <b>mais les holocaustes qu'on peut sacrifier,</b> puisque cette dérivation ne fait référence qu'aux offrandes de paix. <b>Au contraire, Rava dit : "Les offrandes de paix [<i>hashelamim</i>] sur elle"</b> doit être interprété homilétiquement comme signifiant que sur l'offrande quotidienne du matin, plutôt qu'après l'offrande quotidienne de l'après-midi, <b>complète [<i>hashlem</i>]</b> l'offrande de <b>tous les autres sacrifices.</b>

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>L'offrande quotidienne précède</b> l'offrande de <b>l'agneau pascal, l'agneau pascal précède</b> l'après-midi la combustion de l'<b>encens,</b> et la combustion de l'<b>encens précède</b> l'allumage des <b>lampes</b> du candélabre du Temple.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC