
### Partie 1
Dans ce cas, <b>Chabbat n'a pas du tout vocation à être annulé</b>. Puisque le bébé qui aurait dû être circoncis le Chabbat a déjà été circoncis, et qu'il ne reste que le bébé qui aurait dû être circoncis le vendredi, le circonciseur aurait dû savoir qu'il n'a pas de circoncisions à effectuer le Chabbat, car une circoncision qui a été retardée au-delà du huitième jour ne passe pas outre Chabbat. Par conséquent, il est responsable s'il a effectué la circoncision le Chabbat. Dans <b>cette dernière clause,</b> cependant, la circoncision a été effectuée dans une situation où <b>Chabbat se substitue à lui,</b> car le bébé qui aurait dû être circoncis le Chabbat n'était pas encore circoncis.

### Partie 2
En se basant sur la compréhension que tout dépend du fait que Shabbat soit surmonté ou non, on peut argumenter que <b>ici</b>, également, <b>Shabbat est surmonté en ce qui concerne une offrande commune.</b> Par conséquent, celui qui, le jour de Shabbat, abat involontairement d'autres offrandes dans le but de faire des offrandes communes, est exempté d'apporter une offrande pour le péché, car il sait que les offrandes communes doivent être apportées le jour de Shabbat, et par conséquent, il y a une certaine justification à son erreur.

### Partie 3
<b>Rav Ashi a dit à Rav Kahana</b> que cette explication est difficile : <b>Ici aussi,</b> on peut soutenir que <b>Chabbat s'impose en ce qui concerne les bébés en général,</b> car il est permis de circoncire un bébé dont le huitième jour survient le Chabbat, et par conséquent, il y a une justification minimale à son erreur. Rav Kahana <b>lui a répondu :</b> C'est en effet le cas. <b>Cependant, en ce qui concerne cette personne,</b> Chabbat <b>ne se tient pas</b> pour être annulé, car il n'y a plus d'enfant qui est censé être circoncis le Chabbat. Par conséquent, s'il a involontairement effectué une circoncision le Chabbat, on ne considère pas qu'il a effectué une transgression alors qu'il était préoccupé par l'accomplissement d'une mitzva.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna à propos de <b>toutes les autres offrandes qu'on</b> involontairement <b>abattues</b> le Chabbat <b>en vue d'une offrande pascale,</b> que <b>si elles n'étaient pas propres</b> à l'offrande pascale, <b>il est tenu</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, <b>et s'ils étaient aptes, Rabbi Eliezer le juge</b> <b>lliable</b> pour apporter <b>un sacrifice pour le péché, et Rabbi Yehoshua l'exempte</b>. La Guemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i> qui fait la distinction entre</b> les offrandes <b>qui sont aptes</b> pour l'agneau pascal <b>et celles qui ne le sont pas ?</b>

### Partie 5
La Guemara explique : <b>C'est Rabbi Shimon, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on égorge involontairement d'autres offrandes le Chabbat en vue d'une offrande pascale, <b>que ce soit</b> des <b>offrandes qui conviennent</b> à l'agneau pascal <b>ou</b> ce sont des <b>offrandes qui ne conviennent pas, et de même,</b> si <b>il</b> involontairement <b>atteint</b> d'autres offrandes <b>en vue d'offrandes communes</b> le Chabbat, <b>il est dispensé</b> d'apporter un sacrifice pour le péché ; C'est la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Shimon a dit : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord au sujet</b> de celui qui a abattu des offrandes <b>inadaptées,</b> car dans ce cas, tous sont d'accord <b>pour dire qu'il est responsable. A propos de quoi étaient-ils en désaccord ? A l'égard de</b> celui qui a abattu des offrandes <b>adaptées, car Rabbi Eliezer le juge</b> <b>lible</b> pour apporter <b>un sacrifice pour le péché et Rabbi Yehoshua l'exempte</b>. Cela indique que la décision non attribuée de notre mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 6
<b>Rav Beivai a dit que Rabbi Elazar a dit : Rabbi Meïr l'exempterait</b> même</b> dans le cas d'un <b>veau d'une offrande de paix qu'il a égorgé en vue de l'offrande pascale,</b> même si on ne confond pas ordinairement un veau avec un agneau. <b>Rabbi Zeira dit à Rav Beivai : Mais est-ce que Rabbi Yoḥanan n'a pas dit</b> que <b>Rabbi Meir a concédé</b> que si l'on égorge des animaux <b>bleus</b> le Chabbat, on est susceptible d'apporter une offrande de péché ? <b>Il lui a répondu : En ce qui concerne les animaux souillés</b>, <b>il n'est pas du tout</b> préoccupé par eux,</b> car il sait qu'ils sont inéligibles pour être offerts en sacrifice. <b>Mais pour ce qui est de ce</b> veau, <b>il est préoccupé</b> de le sacrifier en tant qu'offrande, et il peut donc commettre une erreur.

### Partie 7
<b>Rava a soulevé un dilemme devant</b> Rav Naḥman : si quelqu'un abattait involontairement un <b>animal non-consacré</b> <b>dans le but d'une offrande pascale, que dirait Rabbi Meir ?</b> L'exempterait-il dans ce cas également ? Rav Naḥman <b>lui a dit : Rabbi Meïr l'exempterait</b> même</b> s'il abattait un <b>animal non-consacré</b> <b>dans le but d'une offrande pascale.</b>

### Partie 8
Rava lui a demandé : <b>Mais est-ce que Rabbi Yoḥanan n'a pas dit</b> que <b>Rabbi Meir concède</b> que si l'on abat des animaux <b>bleus</b> le Chabbat, il est susceptible d'apporter une offrande de péché, car ils ne sont jamais sacrifiés comme offrandes, et de même, les animaux non-consacrés ne sont jamais sacrifiés comme offrandes ? Rav Naḥman a répondu : Il est possible de faire une distinction. <b>Les animaux souillés</b> <b>ne peuvent pas être confondus</b> avec les animaux non souillés, et il n'y a donc pas de raison légitime d'erreur ; mais <b>ceux-là,</b> c'est-à-dire les animaux non consacrés, <b>peuvent</b> facilement <b>être confondus</b> avec les animaux consacrés, car ils sont extérieurement indiscernables les uns des autres, et donc celui qui les confond est exempt.

### Partie 9
Rava a demandé plus loin : <b>Et la raison de Rabbi Meir</b> est-elle vraiment <b>que ceux-ci peuvent être confondus et ceux-là ne peuvent être confondus</b> avec une offrande légitime ? <b>Mais Rav Beivai n'a-t-il pas dit que Rabbi Elazar a dit</b> que <b>Rabbi Meir l'exempterait</b> dans le cas d'un <b>veau d'une offrande de paix qu'il a abattu en vue de l'offrande pascale,</b> même s'il n'y a aucun moyen de confondre un veau avec un animal qui peut être apporté pour l'offrande pascale ? Par conséquent, <b>il apparaît</b> que la raison de <b>Rabbi Meir' est qu'il est préoccupé</b> par le fait de sacrifier le veau en tant qu'offrande, et par conséquent il est exempt s'il s'est trompé et l'a abattu dans le but d'un agneau pascal. Mais pourquoi serait-il exempté s'il apportait un animal non consacré en guise d'offrande pascale ? Il ne se préoccupe pas de l'apporter comme offrande.

### Partie 10
Rav Naḥman <b>lui dit :</b> Les deux raisons s'appliquent selon Rabbi Meir. Si on est <b>préoccupé</b> par le fait d'apporter l'animal en offrande, on est exempté <b>même si</b> l'animal <b>ne peut</b> facilement <b>être confondu</b> avec celui qu'il était censé sacrifier. Et lorsque l'animal <b>peut</b> facilement <b>être confondu</b> avec celui mis de côté comme offrande, il est exempt, <b>même s'il n'est pas préoccupé</b> de l'apporter en offrande. Cela vient <b>exclure les animaux tachés</b>, <b>qui ne peuvent être confondus</b> avec les animaux non tachés <b>et</b> dont il <b>n'est pas préoccupé par le sacrifice.</b>

### Partie 11
La Guemara relate que <b>Rabbi Zeira et Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak étaient assis sur le porche de Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak, et ils se sont assis et ont dit : Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Si quelqu'un</b> involontairement <b>confondait une broche de restes de viande sacrificielle</b>, qu'il est interdit de manger et qui rend passible de la punition de <i>karet</i> lorsqu'on en mange intentionnellement, <b>avec une broche de viande sacrificielle rôtie</b>, dont la consommation est une mitsva, <b>et qu'il en mangeait, il est passible</b> d'apporter un sacrifice pour le péché. Bien qu'il ait eu l'intention de faire une mitsva, puisqu'il a transgressé à son insu l'interdiction de manger des restes de viande sacrificielle, il doit apporter une offrande de péché.

### Partie 12
<b>Et</b> on rapporte en outre que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Si <b>quelqu'un</b> s'est involontairement <b>engagé dans des rapports sexuels avec sa femme alors qu'elle avait ses règles, il est tenu</b> d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais si <b>il</b> s'est involontairement <b>engagé dans un rapport sexuel avec sa belle-sœur qui attendait</b> de devenir sa femme par <b>mariage lévirat alors qu'elle avait ses règles, il est exempté,</b> car l'acte du rapport sexuel lui-même est une mitsva. Un homme dont le frère est mort sans enfant est obligé par la loi de la Torah d'épouser sa veuve décédée et de "venir à elle" (Deutéronome 25:5), de sorte que même s'il a transgressé par erreur en essayant d'accomplir la mitzva, il est exempté d'apporter un sacrifice pour le péché.

### Partie 13
La Guemara tente de déterminer si Rabbi Yoḥanan est d'accord ou non avec la décision de Reish Lakish' : <b>Certains disent</b> que <b>d'autant plus dans le</b> premier cas, où l'on a mangé sans le vouloir un crachat de restes de viande sacrificielle, Rabbi Yoḥanan le <b>jugeait</b> <b>faisable</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, <b>car il n'a pas</b> réellement <b>accompli une mitzva</b> en mangeant la viande, même s'il en avait l'intention. Cela contraste avec le deuxième cas, où la personne a involontairement eu des rapports sexuels avec sa femme alors qu'elle avait ses règles, où il a au moins accompli une petite mitzva, comme nous l'expliquerons bientôt.

### Partie 14
<b>D'autres disent</b> que selon Rabbi Yoḥanan <b>dans ce</b> cas où l'on a mangé des restes de viande sacrificielle, <b>il est dispensé</b> d'apporter un sacrifice pour le péché. <b>Quelle en est la raison ? Là,</b> où il a eu des rapports sexuels avec sa femme alors qu'elle avait ses règles, il est responsable, <b>car il aurait dû lui demander</b> si elle avait ses règles, et parce qu'il ne l'a pas fait, il est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché. <b>Mais ici, où</b> il a mangé un crachat de restes de viande sacrificielle, <b>il n'avait</b> personne <b>à qui demander,</b> et donc il n'est <b>pas</b> tenu d'apporter un sacrifice pour le péché.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yoḥanan, qu'y a-t-il de différent</b> chez celui qui a eu, à son insu, un rapport sexuel avec <b>sa belle-sœur,</b> en ce sens qu'il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché ? Est-ce <b>qu'il a accompli une mitzva,</b> c'est-à-dire la mitzva du mariage lévirat ? Si c'est le cas, alors <b>aussi</b> dans le cas où il a involontairement eu des rapports sexuels avec <b>sa femme</b> alors qu'elle avait ses règles, <b>il a accompli une mitzva,</b> car il s'est occupé de l'accomplissement de la mitzva de procréation. La Gemara répond qu'il s'agit ici d'un cas <b>où sa femme est enceinte,</b> de sorte que les rapports sexuels ne peuvent pas conduire à la procréation.

### Partie 16
La Guemara soulève une autre question : Néanmoins, <b>il existe</b> la mitzva de la <b>jouissance des droits conjugaux.</b> L'une des obligations maritales du mari est d'avoir des rapports sexuels avec sa femme à intervalles réguliers (voir Exode 21:10), et ceci est considéré comme une mitzva. La Guemara répond que nous parlons d'un cas <b>où ce n'est pas le temps de ses droits conjugaux.</b>

### Partie 17
La Guemara demande plus loin : Malgré cela, <b>Rava n'a-t-il pas dit</b> que <b>l'homme est obligé de plaire à sa femme par une mitzva ?</b> C'est-à-dire qu'il doit avoir des rapports sexuels avec elle quand elle le désire, même si ce n'est pas le moment de ses droits conjugaux. La Guemara répond que nous avons affaire à un cas où il était <b>proche de la date prévue</b> de ses menstruations, lorsque les relations sexuelles sont interdites en raison de la crainte que la femme ait déjà ses menstruations ou qu'elle commence à les avoir pendant l'acte sexuel.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> c'est-à-dire s'ils ont eu des rapports sexuels à proximité de la date prévue des menstruations de la femme alors qu'il aurait dû s'en abstenir, alors <b>même</b> dans le cas où il aurait eu des rapports sexuels avec <b>sa belle-sœur</b> et qu'elle se serait avérée avoir ses menstruations, il devrait <b>aussi</b> être responsable, car la mitsva du lévirat ne s'applique pas à ce moment-là. La Guemara explique qu'en ce qui concerne <b>sa belle-sœur, il est</b> encore <b>shyder [<i>bazeiz</i>]</b> devant <b>elle</b> et mal à l'aise pour lui demander si elle est proche de la date prévue de ses menstruations, alors qu'en ce qui concerne <b>sa femme, il n'est pas timide</b> devant <b>elle,</b> et il aurait donc dû lui demander.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan, selon l'avis de qui</b> a-t-il statué à l'égard de celui qui a commis une erreur alors qu'il était engagé dans une mitsva ? <b>Si vous dites</b> qu'il a statué <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Rabbi Yosei dit :</b> Si <b>le premier jour de fête de la fête</b> de <i>Sukkot</i> <b>se produit le Chabbat, et qu'il a oublié et transporté</b> son <b><i>lulav</i> dans le domaine public</b> et a continué à l'y transporter, accomplissant involontairement un travail interdit, <b>il est exempté</b> d'apporter une offrande de péché. C'est <b>parce qu'il l'a effectué avec permission,</b> c'est-à-dire qu'il agissait avec l'intention d'accomplir une mitsva.

### Partie 20
Il y a lieu de faire une différence entre la décision de Rabbi Yosei et celle de Rabbi Yoḥanan : <b>Peut-être est-ce différent dans ce cas, car il est pressé par le temps.</b> Puisque, selon la loi de la Torah, la mitsva de <i>lulav</i> ne s'applique qu'un jour par an, il est pressé d'accomplir la mitsva et ne se rend donc pas compte qu'il enfreint un interdit de la Torah. Ceci est différent du cas du mariage lévirat, qui ne doit pas être accompli à un moment précis et à propos duquel il est moins pressé.

### Partie 21
<b>On pourrait plutôt dire que Rabbi Yoḥanan a émis sa décision conformément à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua</b> dans notre mishna <b>en ce qui concerne les offrandes,</b> car selon Rabbi Yehoshua, celui qui a involontairement égorgé une autre offrande le Chabbat en vue d'une offrande pascale, et que l'animal était apte à être apporté comme offrande pascale, est dispensé d'apporter une offrande pour le péché. Ici aussi, cependant, il y a lieu de faire une différence. <b>Peut-être là aussi</b> on peut dire que Rabbi Yehoshua l'exempte car <b>il est pressé par le temps.</b>

### Partie 22
<b>Au contraire,</b> on peut dire que la décision de Rabbi Yoḥanan est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua en ce qui concerne les bébés,</b> l'un qui aurait dû être circoncis la veille de Chabbat et l'autre le Chabbat, et le circonciseur a oublié et a circoncis celui qui aurait dû être circoncis la veille de Chabbat le Chabbat. Dans ce cas, le circonciseur est exempté d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais une fois de plus, il y a matière à différencier : Peut-être que <b>là aussi,</b> Rabbi Yehoshua l'exempte parce que <b>il est pressé par le temps.</b>

### Partie 23
<b>Plutôt,</b> nous devrions dire que la décision de Rabbi Yoḥanan est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua en ce qui concerne le <i>teruma</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si un prêtre <b>mangeait du <i>teruma</i>, et qu'on apprenait qu'il était le fils d'une femme divorcée ou d'une femme ayant subi une <i>ḥalitza</i></b> et qu'il est donc disqualifié de la prêtrise et ne peut manger du <i>teruma</i>, <b>Rabbi Eliezer le juge</b> <b>responsable</b> de payer <b>la</b> valeur du <b>principal et</b> d'un <b>cinquième supplémentaire,</b> comme tout non-prêtre qui a mangé involontairement du <i>teruma</i>, alors que <b>Rabbi Yehoshua l'exempte</b>. Dans ce cas, celui qui pensait être un prêtre et donc accomplir une mitzva en mangeant le <i>teruma</i> commettait en réalité une transgression, mais néanmoins, Rabbi Yehoshua l'exempte de la sanction ordinaire. A première vue, cette décision est similaire à celle de Rabbi Yoḥanan'.

### Partie 24
Cette comparaison peut cependant être rejetée, car <b>peut-être</b> ce cas doit être expliqué <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav Beivai bar Abaye. Car Rav Beivai bar Abaye a dit :</b> La mishna parle d'un prêtre disqualifié qui a mangé du <b><i>teruma</i></b> qui est du levain <b>la veille de Pessah, dont le moment est pressant,</b> car s'il ne le mange pas rapidement, il devra le brûler.

### Partie 25
<b>Alternativement,</b> il peut y avoir une autre raison de différencier : Manger du <b><i>teruma</i> est différent, car on appelle cela</b> <b>service sacré, et le Miséricordieux valide le service</b> accompli par quelqu'un de descendance sacerdotale même s'il n'est pas apte à la prêtrise.

### Partie 26
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si un prêtre <b>se tenait debout et sacrifiait des offrandes</b> sur l'autel, <b>et qu'on apprenait qu'il était le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une femme qui a subi <i>ḥalitza</i>, toutes les offrandes qu'il a offertes sur l'autel</b> jusqu'à ce moment-là <b>sont disqualifiées,</b> car seul le service effectué par un prêtre jugé apte est acceptable. <b>Et Rabbi Yehoshua les valide</b>. <b>Et nous avons dit : Quelle est la raison de Rabbi Yehoshua ? Comme il est écrit</b> à propos de la tribu de Lévi : <b>"Bénis, Seigneur, sa substance et accepte l'œuvre de ses mains"</b> (Deutéronome 33:11), ce qui enseigne qu'après coup, Dieu accepte l'œuvre des mains d'un prêtre, même s'il s'avère qu'il était en réalité disqualifié au moment où il a accompli le service.

### Partie 27
La Guemara remet en question ce qui a été énoncé ci-dessus : <b>Et où le <i>teruma</i> est-il appelé service ?</b> La Gemara explique : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Tarfon, qui ne venait pas le soir à la salle d'étude. Le matin, Rabban Gamliel le trouva</b> et lui <b>dit : Pour quelle</b> raison <b>n'es-tu pas venu le soir à la salle d'étude ? Il lui répondit : J'accomplissais</b> un <b>service sacré. Il lui dit : Toutes tes paroles sont étonnantes ; d'où</b> avons-nous le <b>service en ce temps</b> après la destruction du Temple ? <b>Il lui dit : Il est dit</b> dans l'Écriture :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC