
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>L'offrande quotidienne</b> <b>de l'après-midi est égorgée à huit heures et demie</b> du jour, soit deux heures et demie après midi, <b>et est sacrifiée,</b> c'est-à-dire que son offrande sur l'autel est achevée, <b>à neuf heures et demie</b> du jour. <b>Les veilles de Pessah,</b> lorsque l'agneau pascal doit être offert après l'offrande quotidienne, l'offrande quotidienne est sacrifiée plus tôt ; <b>elle est égorgée à sept heures et demie</b> <b>et sacrifiée à huit heures et demie</b>, <b>que cela se produise</b> pendant la semaine ou le shabbat. </b> Si la <b>veille de Pessah survient la veille de Chabbat,</b> alors que l'agneau pascal doit être offert encore plus tôt pour s'assurer qu'il sera rôti avant le début du Chabbat, l'offrande quotidienne <b>est abattue à six heures et demie</b> <b>et sacrifiée à sept heures et demie</b> <b>et l'agneau pascal</b> est offert <b>par la suite.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b>, c'est-à-dire que l'offrande quotidienne de l'après-midi est sacrifiée entre huit heures et demie du jour et neuf heures et demie ?

### Partie 3
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit :</b> Comme <b>le verset</b> concernant l'offrande quotidienne <b>dit : "Le premier agneau que tu offriras le matin et le second agneau que tu offriras l'après-midi [<i>bein ha'arbayim</i>]"</b> (Nombres 28:4). Il comprend ceci comme suit : Le terme pour après-midi dans le verset est une expression hébraïque dont le sens littéral est "entre [<i>bein</i>] les soirs [<i>arbayim</i>]".Dans ce contexte, il fait référence à la période qui dure depuis le moment où le jour commence à progresser vers le soir, juste après midi, jusqu'au coucher du soleil. <b>Diviser</b> cette période <b>entre deux soirs.</b> Comment ? <b>Deux heures et demie ici</b> constituent une soirée, <b>et deux heures et demie là</b> constituent une autre soirée, <b>et</b> il y a <b>une heure</b> entre les deux <b>pour accomplir</b> le rituel du sacrifice de l'offrande quotidienne. Par conséquent, le moment de l'offrande quotidienne doit se situer pendant l'heure qui commence deux heures et demie après midi et se termine deux heures et demie avant le coucher du soleil. C'est l'heure déterminée dans la mishna.

### Partie 4
<b>Rava soulève une objection :</b> Nous avons appris dans notre mishna que <b>les veilles de Pessah</b> l'offrande quotidienne <b>est abattue à sept heures et demie</b> <b>et sacrifiée à huit heures et demie</b>, <b>aussi bien en semaine que le Chabbat. Et s'il pouvait vous venir à l'esprit</b> de dire <b>que</b> l'offrande quotidienne doit être abattue à <b>huit heures et demie par la loi de la Torah, comment pouvons-nous le faire plus tôt</b> par simple commodité ?

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la source de Rabbi Yehoshua ben Levi est rejetée, et à la place <b>Rava dit : La mitsva de l'offrande quotidienne</b> est <b>à partir du moment où le</b> soleil commence à descendre vers l'ouest de sorte que les <b>ombres du soir obliquent</b> vers l'est, peu après midi. <b>Quelle est la raison</b> de ce choix ? C'est parce que <b>le verset dit : L'après-midi [<i>bein ha'arbayim</i>],</b> ce que nous comprenons comme signifiant <b>à partir du moment où le soleil commence à</b> descendre <b>vers l'ouest [<i>ma'arav</i>].</b>

### Partie 6
<b>C'est pourquoi, le reste des jours de l'année, lorsqu'il y a</b> de nombreuses offrandes volontaires de <b>vœu</b> <b>et de libre arbitre</b> qui doivent être sacrifiées, ces offrandes sont apportées après l'offrande quotidienne du matin. <b>Comme le dit le Miséricordieux</b> à propos de l'offrande quotidienne : "Le feu sur l'autel restera allumé, il ne s'éteindra pas ; le prêtre y allumera du bois chaque matin ; il y préparera l'holocauste et fera monter en fumée <b>les graisses des sacrifices d'actions de grâces</b> sur lui"</b> (Lévitique 6:5).

### Partie 7
<b>Et le Maître dit</b> que la phrase : <b>"Les graisses des sacrifices de paix sur elle"</b> doit être interprétée de la manière suivante : <b>"Sur elle"</b>, c'est-à-dire après cet holocauste quotidien du matin ; alors seulement le prêtre <b>accomplira toutes les</b> autres <b>offrandes.</b> Cela enseigne que toutes les autres offrandes doivent être sacrifiées après l'offrande quotidienne du matin et avant l'offrande quotidienne de l'après-midi. Comme de nombreuses offrandes doivent être sacrifiées avant l'offrande quotidienne de l'après-midi, plutôt que de sacrifier cette dernière à six heures et demie, dès qu'il est permis de le faire, <b>on reporte</b> l'offrande <b>de deux heures, et on la sacrifie à huit heures et demie</b> du jour.

### Partie 8
Les <b>veilles de Pâque,</b> en revanche, <b>quand il y a l'agneau pascal</b> qui doit être apporté <b>après</b> l'offrande quotidienne de l'après-midi, et qu'il faut laisser suffisamment de temps pour l'abattage des nombreux agneaux pascals, <b>on avance</b> l'offrande quotidienne de l'après-midi <b>d'une heure et on la sacrifie à sept heures et demie</b>. Lorsque la <b>veille de Pessah survient la veille de Chabbat, alors qu'il y a aussi le rôtissage</b> de l'agneau pascal, <b>qui n'outrepasse pas</b> les interdits de <b>Chabbat</b> et doit donc être achevé avant Chabbat, <b>on établit</b> son sacrifice au plus tôt que <b>son <i>halakha</i></b> le permet, <b>à six heures et demie</b>.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'offrande quotidienne, <b>comme sa disposition pendant la semaine, il en est de même le Chabbat;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit : Comme sa disposition la veille de Pessah.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit ? </b> Comment doit-on le comprendre ? <b>Abaye a dit : Voici ce qu'il dit :</b> En ce qui concerne l'offrande quotidienne, <b>comme sa disposition la veille de Pessah</b> qui se produit <b>en semaine,</b> où elle est abattue à sept heures et demie, <b>il en est de même de sa disposition la veille de Pessah</b> qui se produit <b>le jour du Shabbat,</b> où elle est également abattue à sept heures et demie. Il n'y a pas de distinction à cet égard entre Chabbat et un jour de semaine ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit : Comme sa disposition la veille de Pessah qui se produit la veille de Chabbat,</b> lorsqu'il est abattu à six heures et demie, <b>il en est de même de sa disposition</b> lorsque la veille de Pessah se produit <b>le Chabbat,</b> lorsqu'il est également abattu à six heures et demie. Par conséquent, <b>la mishna qui enseigne</b> que la veille de Pessah, l'offrande quotidienne est abattue à sept heures et demie et offerte à huit heures et demie, <b>aussi bien en semaine que le jour du Shabbat, est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 11
La Gemara cherche à clarifier : Selon cette explication, <b>A propos de quel</b> principe <b>ces <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord ?</b> La Gemara répond : <b>Ils sont en désaccord sur</b> le fait de savoir si oui ou non <b>les offrandes supplémentaires</b> de Chabbat <b>précèdent les bols</b> d'encens. Le Chabbat, en plus du rite quotidien régulier, des offrandes supplémentaires du Chabbat étaient sacrifiées, et l'encens qui avait été placé dans des bols sur les pains de proposition le Chabbat précédent et y était resté pendant toute la semaine était brûlé sur l'autel. La dispute est la suivante : <b>Rabbi Yishmael soutient que les offrandes supplémentaires précèdent les coupes.</b> Par conséquent, le prêtre <b>sacrifie les offrandes supplémentaires à six</b> heures, car tout le monde s'accorde à dire que le moment de sacrifier les offrandes supplémentaires est à six heures ; <b>et</b> il offre <b>les coupes à sept</b> heures ; puis <b>il sacrifie l'offrande quotidienne à sept heures et demie</b>. <b>Rabbi Akiva soutient</b> que <b>les bols précèdent les offrandes supplémentaires.</b> Par conséquent, le prêtre a offert les <b>bols à cinq</b> heures, a sacrifié <b>les offrandes supplémentaires à six</b> heures, <b>et a sacrifié l'offrande quotidienne à six heures et demie</b>.

### Partie 12
<b>Rava s'oppose fortement à cette</b> explication. <b>Rabbi Akiva enseigne-t-il : Comme son arrangement la veille de Pessah qui se produit la veille de Chabbat ? Il</b> n'a pas formulé son opinion de cette manière ; il <b>enseigne simplement : Comme son arrangement la veille de Pessah.</b> Par conséquent, l'explication ci-dessus ne correspond pas à la formulation de Rabbi Akiva. <b>Au contraire, Rava a dit</b> une autre explication de la dispute. <b>C'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit : Comme la disposition</b> de l'offrande quotidienne <b>d'un jour ordinaire</b> <b>pendant la semaine, ainsi en est-il de sa disposition le Chabbat</b> qui se produit <b>la veille de Pessah.</b> L'offrande quotidienne est sacrifiée à huit heures et demie ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit : Comme sa disposition la veille de Pessah</b> qui a lieu un jour de semaine, sa disposition la veille de Pessah qui a lieu le Chabbat, à sept heures et demie. Par conséquent, <b>la mishna qui enseigne</b> que le temps pour sacrifier l'offrande quotidienne la veille de Pessah est le même <b>à la fois en semaine et le Chabbat est</b> conforme à l'opinion <b>de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : Selon cette explication, <b>en ce qui concerne quel</b> point <b>ils sont en désaccord ? Ils sont en désaccord par rapport à la</b> possibilité que <b>la viande se réchauffe</b> et se gâte avant d'être rôtie. <Rabbi Yishmael soutient que nous sommes concernés par la possibilité que la viande devienne chaude</b> et se gâte. Comme l'offrande quotidienne est abattue plus tôt le jour du Chabbat, l'agneau pascal est également abattu plus tôt. Puisqu'il est interdit de rôtir la viande jusqu'à la fin du Chabbat, on craint que la viande ne se gâte avec le temps. <b>Et Rabbi Akiva soutient : On ne s'inquiète pas de la possibilité que la viande se réchauffe</b> et se gâte. Par conséquent, il est possible d'abattre l'agneau pascal plus tôt, même lorsque la veille de Pessah a lieu le Chabbat.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC