
### Partie 1
<b>Toute offrande</b> <b>qui présente une disqualification dans le corps</b> de l'animal, c'est-à-dire qu'elle présente une disqualification certaine par rapport à la viande elle-même, <b>doit être brûlée immédiatement.</b> Si elle présente une disqualification <b>dans le sang</b> de l'animal, par ex, si le sang a été répandu, ou une disqualification de <b>son propriétaire,</b> par exemple, si le propriétaire est devenu impur, alors il doit être laissé jusqu'à ce que <b>sa forme soit décomposée et sorti à l'endroit</b> désigné pour <b>le brûlage.</b> Rabbi Shimon ben Lakish <b>lui dit : Ce <i>tanna</i>,</b> Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, <b>est</b> du même avis que le <b><i>tanna</i></b> qui enseignait dans <b>l'école de Rabba bar Avuh, qui a dit : Même le <i>piggul</i>,</b> une offrande qui a été invalidée en raison d'une intention inappropriée lors de l'offrande, <b>nécessite la décomposition de la forme.</b> Même en ce qui concerne une disqualification inhérente à la viande de l'offrande, lorsque la Torah dit explicitement que l'offrande doit être brûlée, comme c'est le cas pour le <i>piggul</i>, l'animal doit être mis de côté jusqu'au lendemain, lorsque sa forme s'est décomposée.

### Partie 2
Rabbi Yoḥanan <b>souleve une</b> autre <b>objection à</b> l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish basée sur une autre <i>baraita</i>, où il est enseigné : <b>Si la viande est devenue impure ou disqualifiée, ou si elle est sortie des murs</b> qui délimitent sa zone autorisée, <b>Rabbi Eliezer dit : Il asperge</b> néanmoins le sang de ces offrandes, car selon lui, le sang peut être aspergé indépendamment du statut de la viande de l'offrande. <b>Rabbi Yehoshua dit : Il n'asperge</b> pas le sang à moins que la viande soit apte à être apportée en offrande. <b>Et Rabbi Yehoshua concède que si</b> le sang <b>a été aspergé,</b> l'offrande <b>est acceptée.</b>

### Partie 3
La Guemara clarifie : A <b>quel</b> type de <b>disqualification</b> la <i>baraita</i> fait-elle référence ? <b>Ne s'agit-il pas</b> d'une disqualification en raison d'une <b>diversion d'attention ?</b> Il ne peut s'agir d'un cas où il a été disqualifié en raison d'une impureté ou d'une sortie hors des murs, puisque ceux-ci sont mentionnés explicitement. <b>Attendu, si vous dites</b> qu'un détournement d'attention est <b>une disqualification</b> basée sur un souci d'<b>impureté rituelle, c'est</b> ainsi que <b>vous</b> pouvez <b>trouver</b> un cas où l'offrande est acceptée <b>parce que la plaque frontale expie</b> les cas où il y a une disqualification liée à l'impureté rituelle. <b>Mais si vous dites qu'il s'agit d'une disqualification inhérente, pourquoi</b> l'offrande est-elle <b>acceptée</b> selon Rabbi Yehoshua, étant donné qu'il s'agit d'une offrande disqualifiée ?

### Partie 4
Rabbi Shimon ben Lakish rejette cette interprétation de la <i>baraita</i> : Non, il ne s'agit pas d'un cas où l'offrande a été disqualifiée à cause d'un détournement d'attention. De <b>quelle</b> manière <b>l'offrande était-elle</b> disqualifiée ? </b> Elle était <b>disqualifiée en raison</b> d'un contact avec <b>une personne qui s'est immergée pendant la journée.</b> Une personne qui s'est immergée pendant la journée invalide les objets en raison de leur impureté rituelle. Bien que ces articles soient eux-mêmes invalidés, ils ne peuvent à leur tour rendre d'autres articles rituellement impurs. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, c'est</b> la même chose que la disqualification de <b>l'impureté rituelle.</b> Quelle est donc la différence entre cette disqualification et celle de l'impureté rituelle précédemment mentionnée par la <i>baraita</i> ? La Guemara répond que <b>deux types d'impureté rituelle</b> sont mentionnés ici : Un type d'impureté peut également conférer l'impureté à d'autres objets, et un second type peut invalider un autre objet mais ne confère pas l'impureté.

### Partie 5
<b>Lorsque Ravin est monté</b> en Eretz Yisrael, <b>il a énoncé</b> cette <b><i>halakha</i> de</b> Rav Sheshet <b>devant Rabbi Yirmeya. Et</b> Rabbi Yirmeya <b>a dit : Babyloniens insensés ! Parce que vous habitez dans un pays obscur, vous énoncez des <i>halakhot</i> qui sont ternes. N'avez-vous pas entendu cette</b> déclaration de <b>Rabbi Shimon ben Lakish au nom de Rabbi Oshaya ?</b>

### Partie 6
Rabbi Shimon ben Lakish a dit au nom de Rabbi Oshaya : En ce qui concerne <b>l'eau</b> utilisée pour la libation d'eau pendant la <b>fête</b> de Souccot qui a été puisée au cours de la journée afin d'être versée le lendemain et par conséquent <b>devenue impure,</b> la distinction suivante s'applique : Si elle <b>a été</b> mise en <b>contact</b> avec un bain rituel d'eau pure et <b>a ensuite été consacrée, elle est rituellement pure.</b> En revanche, <b>si elle a été consacrée et a ensuite</b> été mise en <b>contact</b> avec le bain rituel, <b>elle est rituellement impure.</b>

### Partie 7
La question se pose : <b>Puisque</b> ce type de purification <b>est</b> similaire <b>à la plantation,</b> puisque lorsque l'eau impure est entrée en contact avec l'eau du bain rituel, on considère que l'eau a été plantée dans le sol et ainsi purifiée, <b>qu'importe qu'elle ait été</b> mise en <b>contact puis consacrée ou consacrée puis</b> mise en <b>contact ? Apparemment, la plantation n'est pas</b> efficace en ce qui concerne <b>les objets consacrés,</b> c'est-à-dire que ces objets ne sont pas purifiés par ce processus. Par conséquent, <b>là aussi, la plantation n'est pas</b> efficace en ce qui concerne <b>les <i>teruma</i>.</b> Malgré le fait que la plantation est généralement efficace pour enlever le statut impur de l'eau, les Sages ont imposé des normes plus élevées en ce qui concerne les objets consacrés. De même, les Sages ont imposé des normes plus élevées pour éliminer le statut de <i>teruma</i> des plantes. On peut expliquer que les produits cultivés à partir de <i>teruma</i> mentionnés dans la <i>baraita</i> restent interdits pour les non-prêtres car ils sont toujours considérés comme <i>teruma</i>.

### Partie 8
<b>Rav Dimi s'est assis et a dit cette <i>halakha</i></b> qui a été énoncée par Rav Oshaya en ce qui concerne le principe de la mise en contact d'un liquide avec un bain rituel. <b>Abaye lui a dit : Est-ce que</b> Rav Oshaya a énoncé sa décision selon laquelle la mise en contact d'un liquide avec un bain rituel n'est pas efficace pour les objets consacrés par rapport à un cas où <b>il a consacré</b> l'eau en la plaçant <b>dans un <b>ustensile sacré, mais</b> s'il l'a consacré <b>par la parole alors les Sages n'ont pas imposé un standard</b> plus élevé, auquel cas l'eau peut être purifiée en étant mise en contact avec un bain rituel ? <b>Ou peut-être les Sages ont-ils imposé une norme plus élevée</b> dans un cas <b>où</b> on la consacre <b>par la parole également ?</b>

### Partie 9
Rav Dimi lui a dit : Je n'ai pas entendu</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>cette</b> affaire ; cependant, <b>j'ai entendu</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un cas similaire. Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> En ce qui concerne les <b>rais qui sont devenus rituellement impurs, si on les a foulés et qu'ensuite on les a consacrés, ils sont purs.</b> Selon cet avis, le vin à l'intérieur du raisin ne devient pas impur à partir du raisin lui-même. Cependant, si <b>il a consacré</b> les raisins <b>et les a ensuite pressés, ils sont impurs,</b> car la <i>halakha</i> est particulièrement stricte en ce qui concerne les objets consacrés. <b>Et pourtant</b> en ce qui concerne les <b>rais qui ne sont</b> que <b>consacrés par la parole,</b> car le vin/les raisins offerts sur l'autel ne sont pas apportés dans un récipient sacré, <b>même ainsi, les Sages ont imposé une norme plus élevée</b> telle que ces raisins deviennent impurs après avoir été consacrés.

### Partie 10
<b>Rav Yosef a dit :</b> Ce cas ne sert pas de preuve puisque <b>vous avez parlé de raisins, et qu'il s'agit ici de raisins de <i>teruma</i>, dont la consécration par la parole est comparable à la consécration dans un </b>vaseau sacré,</b> car <i>teruma</i> ne peut être consacré en étant placé dans un vase sacré. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>les objets</b> qui nécessitent un</b> <b>vase sacré</b> pour être pleinement consacrés, comme l'eau utilisée pour une libation, <b>les Sages n'ont pas imposé un standard plus élevé</b> dans un cas où on l'a consacré <b>par la parole.</b> Par conséquent, ce cas ne peut pas être utilisé pour résoudre la question d'Abaye.

### Partie 11
La Guemara s'interroge sur la déclaration de Rabbi Yoḥanan' concernant le vin pressé à partir de raisins impurs : L'expression <b>si on les foule</b> est énoncée sans qualification, indiquant que le vin est rituellement pur <b>même</b> s'il a pressé <b>beaucoup</b> de raisins à la fois. <b>Et Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne les <b>rais qui sont devenus des raisins rituellement impurs, on</b> doit <b>les fouler moins d'une poule d'œufs à la fois.</b> Lorsqu'il y a moins d'une poule d'œufs de raisins, ils ne transmettent pas d'impureté rituelle.

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> cette réponse : <b>Ici aussi,</b> il faut comprendre qu'on doit marcher sur <b>moins d'un paquet d'œufs à la fois. Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt cette réponse : <b>Là,</b> où la Guemara exige moins d'un culot d'œuf, il s'agit d'un cas où les raisins sont <b>entrés en contact</b> avec un objet qui était impur d'une impureté rituelle de <b>premier</b> degré, de telle <b>qu'ils sont devenus</b> impurs d'une impureté rituelle de <b>second</b> degré. Lorsqu'un liquide touche un objet impur au second degré d'impureté rituelle, celui-ci devient impur par décret rabbinique au premier degré d'impureté rituelle. Par conséquent, dans ce cas, il faut veiller à ne marcher que sur moins d'un paquet d'œufs à la fois. <b>Ici,</b> il est question d'un cas où <b>ils sont entrés en contact</b> avec un objet qui était impur avec une impureté rituelle de <b>second</b> degré, de telle <b>qu'ils sont devenus</b> impurs avec une impureté rituelle de <b>troisième</b> degré. Dans ce cas, le liquide qui sort des raisins ne deviendrait pas du tout impur rituellement.

### Partie 13
<b>Rava a dit : Nous avons, nous aussi, appris</b> que les Sages ont créé des normes plus élevées en ce qui concerne les objets consacrés. Comme il a été enseigné que le verset dit à propos de la génisse rouge : "Et pour l'impur, on prendra les cendres de la combustion du sacrifice pour le péché, <b>et il mettra de l'eau courante dans un récipient"/b> (Nombres 19:17), ce qui enseigne que l'eau courante de la source <b>doit couler</b> directement <b>dans le récipient</b> dans lequel elle sera sanctifiée. D'autre part, le verset dit <b>"et il mettra,"</b> ce qui signifie que l'eau doit être versée dans le récipient. <b>Apparemment</b> l'eau <b>se détache, mais elle est</b> clairement <b>attachée</b> à la source, puisqu'il a été dit précédemment que l'eau doit couler directement dans le récipient.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC