
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et voici les légumes avec lesquels une personne</b> peut <b>accomplir son obligation</b> de manger des herbes amères <b>à Pessah : </b> On peut remplir son obligation <b>avec <i>ḥazeret</i>, avec du cerfeuil [<i>tamkha</i>], et avec de l'eryngo des champs [<i>ḥarḥavina</i>], et avec des endives [<i>olashin</i>], et avec <i>maror</i>. On remplit</b> son <b>obligation avec eux qu'ils soient</b> <b>frais</b> ou <b>qu'ils soient <b>secs</b>. Cependant,</b> on ne remplit <b>pas</b> son obligation s'ils sont <b>picklés</b> dans l'eau ou le vinaigre, <b>ni</b> s'ils sont <b>trop cuits [<i>shaluk</i>]</b> dans l'eau chaude, <b>ni</b> s'ils sont <b>bouillis [<i>mevushal</i>].</b>

### Partie 2
La mishna ajoute : <b>Et</b> tous ces différents types de légumes <b>se rejoignent</b> à la mesure de <b>une botte d'olives,</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire de consommer cette quantité à partir d'un type de légume spécifique. <b>Et l'on remplit</b> son obligation en mangeant <b>leur tige,</b> car il n'est pas nécessaire de manger les feuilles. <b>Et</b> on s'acquitte de l'obligation <b>avec les produits dont la dîme est douteuse</b>, <b>avec les produits du premier tantième</b> <b>dont le <i>teruma</i> a été prélevé</b> et remis à un prêtre, <b>et</b> avec les produits du second tantième</b> <b>et les biens consacrés qui ont été rachetés.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara identifie les plantes mentionnées par la mishna par leurs noms araméens. <b><i>Ḥazeret</i></b> est <b>la laitue. <i>Olashin</i></b> est appelé <b><i>hindevi</i>.</b> En ce qui concerne la <b><i>tamkha</i>, Rabba bar Ḥana dit : Il est appelé <i>temakhta</i></b> en araméen. Quant à <b><i><i>ḥarḥavina</i>, Rabbi Shimon ben Lakish a dit :</b> C'est la plante <b>qui</b> pousse <b>autour du palmier.</b> La mishna a enseigné : <b>Et avec <i>maror</i>.</b> La Gemara explique : C'est une plante appelée <b><i>merirata</i>.</b>

### Partie 4
<b>Bar Kappara enseigne : Voici les légumes avec lesquels une personne</b> peut <b>s'acquitter de son obligation</b> de manger des herbes amères <b>à Pessah : Avec les endives, le cerfeuil, <i>ḥarḥallin</i>, l'eryngo des champs, et <i>ḥazeret</i>. Rav Yehuda dit : Aussi les endives sauvages, les endives de jardin, et <i>ḥazeret</i>.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : Pourquoi Rav Yehuda mentionne-t-il les <b>endives de jardin et <i>ḥazeret</i> ? Celles-ci étaient</b> déjà <b>enseignées dans la première clause.</b> La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que Rav Yehuda <b>dit : Même les endives sauvages sont</b> équivalentes aux <b>endives de jardin et <i>ḥazeret</i></b> et peuvent être utilisées comme herbes amères à Pessah. <b>Rabbi Meir dit :</b> Les plantes <b><i>asvas</i>, et <i>tura</i>, et la myrrhe douce [<i>mar yero'ar</i>]</b> peuvent <b>également</b> être utilisées pour remplir cette obligation. <b>Rabbi Yosei lui a dit : <i>Asvas</i> et <i>tura</i></b> sont deux noms pour <b>une</b> plante, <b>et <i>mar</i> est</b> la même plante que <b><i>yero'ar</i>.</b>

### Partie 6
Un Sage de <b>l'école de Rabbi Samuel enseigne : Voici les légumes avec lesquels une personne</b> peut <b>s'acquitter de son obligation</b> de manger des herbes amères <b>à Pessah : Avec <i>ḥazeret</i>, les endives, le cerfeuil, l'eryngo des champs, <i>ḥarginnin</i>, et <i>hardofannin</i>. Rabbi Yehuda dit :</b> On peut <b>également</b> remplir son obligation avec <b><i>ḥazeret yolin</i> et <i>ḥazeret gallin</i>,</b> car ils sont <b>similaires</b> aux légumes précités.

### Partie 7
<b>Rabbi Ile'a a dit au nom de Rabbi Eliezer :</b> On peut <b>aussi</b> s'acquitter de son obligation avec des <b><i>arkablim</i>. Et j'ai fait le tour de tous</b> les <b>étudiants de Rabbi Eliezer à la recherche d'un collègue</b> qui soit d'accord avec moi pour dire que Rabbi Eliezer a dit cela, <b>mais je n'ai trouvé</b> personne qui se souvienne de cette décision. <b>Mais lorsque je me présentai devant Rabbi Eliézer ben Ya'akov, il concéda à ma déclaration.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yehouda dit : Toute</b> plante <b>qui a</b> du <b>sap</b> blanc lorsqu'elle est coupée peut être utilisée comme des herbes amères. <b>Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit : Tout ce dont la surface est vert</b> clair peut être utilisé comme herbes amères. <b><i>Aḥerim</i> dit : Toute herbe amère</b> qui <b>a de la sève et dont la surface est vert clair</b> est apte à cette mitsva. <b>Rabbi Yoḥanan dit : D'après les déclarations de tous ces</b> Sages, <b>on peut apprendre</b> que <b>une herbe verte amère a de la sève et sa surface est vert clair</b>. <b>Rav Huna a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b><i>Aḥerim</i>.</b>

### Partie 9
<b>Ravina trouva Rav Aḥa, fils de Rava, en train de chercher des <i>merirata</i></b> pour les utiliser comme herbes amères. <b>Il lui dit : Quelle est ton opinion,</b> pour que tu cherches cette herbe particulière ? Si tu cherches <b>cette</b> qui <b>est la plus amère, mais nous avons appris <i>ḥazeret</i></b> en premier dans la mishna, ce qui indique que c'est le choix préféré. <b>Et</b> de même, un Sage de <b>l'école de Shmuel enseignait <i>ḥazeret</i></b> en premier, avant les autres types d'herbes amères. <b>Et Rabbi Oshaya dit :</b> L'accomplissement optimal de la <b>mitzva</b> se fait avec <b><i>ḥazeret</i>, et Rava dit : Qu'est-ce que <i>ḥazeret</i> ? </b> C'est <b>la laitue [<i>ḥassa</i>].</b>

### Partie 10
La Guemara explique : <b>Quel est</b> le sens de <b>lettuce [<i>ḥassa</i>]?</b> Il fait référence au fait <b>que Dieu a pitié [<i>ḥas</i>] de nous. Et Rabbi Samuel bar Naḥmani a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Pourquoi les Egyptiens sont-ils assimilés à des herbes amères</b> dans le verset : "Et ils aigrirent leur vie" (Exode 1:14) ? Cette comparaison sert <b>à vous dire</b> que <b>tout comme ces herbes amères sont douces au début et dures à la fin, de même, les Égyptiens étaient doux au début,</b> lorsqu'ils payaient les Juifs pour leur travail, <b>mais étaient durs à la fin,</b> lorsqu'ils les réduisaient en esclavage. Cette idée s'applique uniquement à <b><i>ḥazeret</i>,</b> qui a un arrière-goût amer, mais pas aux autres types d'herbes amères, qui sont amères dès le début. Rav Aḥa, fils de Rava, <b>dit à</b> Ravina : <b>Je me rétracte</b> ma position et concède qu'il est préférable d'utiliser <i>ḥazeret</i> pour les herbes amères.

### Partie 11
<b>Rav Reḥumi dit à Abaye : D'où</b> sait-on <b>que cette herbe amère</b> qui doit être consommée la nuit de Pessah <b>est un type de végétal ?</b> Peut-être pourrait-on <b>dire</b> que la mitsva doit être accomplie avec <b>la bile d'un poisson <i>kufya</i></b>, qui est très amère, mais pas nécessairement avec un type de végétal ? Il répondit : Les herbes amères sont <b>similaires à la <i>matza</i> ; de même que la <i>matza</i></b> doit être préparée uniquement à partir d'aliments <b>qui poussent sur le sol, de même, les herbes amères</b> doivent être issues d'aliments <b>qui poussent sur le sol.</b> La Guemara demande : Comment savons-nous qu'une herbe amère est spécifiquement un légume plutôt que le buisson amer de <b>laurier-rose</b> ? La Gemara répond : Les herbes amères sont <b>similaires à la <i>matza</i> ; de même que la <i>matza</i></b> est préparée à partir d'un <b>type de plante,</b> mais n'incluant pas d'arbre, <b>de même, les herbes amères</b> doivent être issues d'un <b>type de plante</b> qui n'est pas un arbre.

### Partie 12
La Gemara pose une question similaire : Peut-être puis-je <b>dire</b> qu'on peut utiliser <b><i>harzipu</i>,</b> un légume qui empoisonne les animaux, comme herbe amère. La Gemara répond : Elle doit être <b>similaire à <i>matza</i> ; de même que <i>matza</i></b> est préparée à partir de plantes <b>qui</b> sont propres à la consommation humaine et <b>peuvent être achetées avec</b> de l'argent de second<b>tithe, de même, les herbes amères</b> doivent être d'une espèce <b>qui peut être achetée avec</b> de l'argent de second<b>tithe.</b>

### Partie 13
<b>Rabba bar Rav Ḥanin dit à Abaye :</b> Je peux <b>dire que</b> l'<b>herbe amère</b> mentionnée dans la Torah comprend simplement <b>une</b> espèce, c'est-à-dire que seule la plante la plus amère peut être utilisée pour cette obligation. Abaye a répondu : Pour cette raison, <b>il est écrit : "Herbes amères"</b> (Exode 12:8) au pluriel, indiquant que plusieurs types d'herbes amères conviennent à cet usage. Rabba réplique : <b>Mais</b> on peut <b>dire que "les herbes amères"</b> se réfèrent à <b>deux</b> espèces différentes, mais pas plus. Abaye explique : Les herbes amères sont <b>similaires à la <i>matza</i> ; de même que la <i>matza</i></b> peut être préparée à partir de <b>plusieurs types</b> de céréales, <b>de même, les herbes amères</b> peuvent être prises à partir de <b>plusieurs</b> différents <b>types</b> de légumes.

### Partie 14
<b>Rabba bar Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne les <b>légumes dont les Sages ont dit qu'une personne peut remplir avec eux son obligation</b> de manger des herbes amères <b>à Pessah, ils</b> peuvent <b>tous être plantés dans un</b> lit de jardin.</b> La Gemara conclut : <b>C'est-à-dire que</b> l'interdiction de planter des <b>espèces diverses</b> de graines <b>ne s'applique pas à eux ?</b> La déclaration du Rav indique que toutes ces espèces sont tellement similaires qu'elles peuvent être plantées ensemble sans violer l'interdiction de planter des espèces différentes de cultures dans une zone d'un champ.

### Partie 15
<b>Rava soulève une objection</b> à partir d'une mishna : <b><i>Ḥazeret</i> et <i>ḥazeret gallin</i> ; endive et endive sauvage ; poireau et poireau sauvage ; coriandre et coriandre sauvage ; moutarde et moutarde égyptienne ; et la courge égyptienne et <i>harmutza</i>,</b> un type de courge, <b>ne sont pas</b> considérés comme un mélange de <b>diverses espèces</b> lorsqu'ils sont plantés <b>ensemble. </b> Cela indique que <b><i>ḥazeret</i> et <i>ḥazeret gallin</i>, oui,</b> ils peuvent être plantés ensemble ; par contre, <b><i>ḥazeret</i> et les endives, non,</b> ils ne peuvent pas être plantés ensemble.

### Partie 16
<b>Et de peur que l'on dise que toutes</b> ces espèces <b>sont enseignées ensemble,</b> et que la mishna dise en fait que n'importe laquelle de ces espèces peut être plantée ensemble, <b>mais Rav</b> n'a-t-il pas lui-même <b>savoir</b> que ces plantes <b>sont enseignées par paires,</b> c'est-à-dire, on peut planter chaque plante uniquement avec sa paire qui est listée dans la mishna, en raison de leur similitude ; cependant, on ne peut pas, par exemple, planter la laitue et l'endive ensemble. Il n'est donc pas clair ce que Rav voulait dire lorsqu'il a déclaré que les légumes pouvant être utilisés comme herbes amères peuvent être plantés dans un seul lit de jardin.

### Partie 17
La Guemara explique : <b>Quel est le sens du terme <b>planté, que Rav a dit ?</b> Cela signifie que ces plantes peuvent <b>être correctement plantées.</b> En d'autres termes, elles peuvent être plantées ensemble à condition qu'il y ait un espace approprié entre elles, de sorte qu'il n'y ait pas de violation de l'interdiction de planter diverses sortes de graines. La Gemara demande : S'il souhaite nous informer sur le fait de les planter <b>correctement, nous</b> avons déjà <b>appris</b> ceci dans une mishna :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC