
### Partie 1
<b>Le vêtement d'Adam, le premier</b> homme, a été créé à cette époque, comme il est dit : "Dieu fit à Adam et à sa femme des vêtements de peaux et les habilla" (Genèse 3:21).

### Partie 2
A propos de la liste des objets créés au crépuscule, la Guemara cite que les Sages ont enseigné : Sept sujets sont cachés aux gens,</b> et <b>ils sont : </b> Le <b>jour de la mort ; et le jour de la consolation</b> de ses préoccupations ; <b>la profondeur de la justice,</b> l'établissement de la vérité dans certains litiges ; <b>et une personne</b> aussi <b>ne sait pas ce qui est dans le cœur d'une autre ; et une personne ne sait pas de quelle</b> manière elle <b>gagnera un bénéfice;</b> et on ne sait pas <b>quand la monarchie de la maison de David sera restaurée</b> en Israël ; <b>et quand la méchante</b> <b>monarchie romaine cessera</b> d'exister.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> sur une note similaire : Les pensées de <b>trois sujets ont surgi dans</b> l'<b>esprit de Dieu pour être créés, et s'ils n'ont pas surgi</b> dans Ses pensées, <b>par droit</b> ils auraient dû <b>paraître</b> dans Ses pensées, car ils sont fondamentaux pour l'existence du monde. Dieu a créé un monde dans lequel <b>un cadavre pourrit,</b> afin qu'il nécessite un enterrement et que la famille ne souffre pas continuellement en voyant le cadavre ; <b>que les défunts soient oubliés du cœur,</b> et que le sentiment de douleur et de perte diminue avec le temps ; <b>et que le grain pourrisse</b> afin qu'il ne puisse pas être thésaurisé pour toujours, et que l'on doive donc vendre sa production. <b>Et certains disent :</b> Il a institué <b>que la monnaie circulera</b> afin que les gens acceptent l'argent comme mode de paiement.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Cette mishna poursuit la discussion précédente sur les coutumes. Dans <b>un endroit où</b> les gens <b>avaient l'habitude d'effectuer un travail le 9 Av, on effectue</b> un travail. Dans <b>un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude de ne pas effectuer de travail,</b> on n'effectue <b>pas de travail</b>. <b>Et dans tous les endroits, les érudits de la Torah sont oisifs</b> et n'effectuent pas de travail le 9 Av, en raison du deuil de la destruction du Temple'. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> En ce qui concerne le Neuvième de Av, <b>une personne doit toujours se conduire</b> comme <b>un érudit de la Torah</b> et s'abstenir d'effectuer un travail.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Shmuel a dit : Le seul jeûne communautaire en Babylonie</b> durant lequel toutes les rigueurs d'un jeûne communautaire sont observées <b>est le 9 Av.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce à dire,</b> sur la base du parallèle qu'il a établi entre eux, <b>que Shmuel soutient</b> que <b>le Neuvième d'Av</b> est aussi rigoureux que les jours de jeûne communautaire, en ce sens que <b>au crépuscule</b> du Neuvième d'Av toutes les activités interdites le Neuvième d'Av sont <b>interdites ? Mais Shmuel n'a-t-il pas dit :</b> Pendant le <b>crépuscule du Neuvième d'Av</b> toutes les activités interdites le Neuvième d'Av sont <b>permises,</b> et les Sages n'ont décrété aucune interdiction pendant cette période ? <b>Et si vous dites que Shmuel soutient :</b> En ce qui concerne <b>tout jeûne communautaire, au crépuscule</b> les activités considérées comme des afflictions sont <b>permises, n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna à propos d'un jour de jeûne public : <b>On peut manger et boire alors qu'il fait encore jour ?</b> La Gemara analyse cette affirmation : <b>Qu'est-ce que</b> l'expression : Alors qu'il fait encore jour, vient <b>exclure ? Quoi, n'est-ce pas pour exclure le crépuscule</b> d'un jour de jeûne communautaire, où ces activités sont interdites ? La Guemara rejette cette idée : <b>Non,</b> c'est <b>d'exclure</b> le temps <b>après la tombée de la nuit,</b> lorsque ces afflictions sont certainement en vigueur.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que cette <i>baraita</i> <b>soutient</b> l'opinion de Shmuel : <b>La seule</b> différence <b>entre le Neuvième Av et Yom Kippour est que</b> en ce qui concerne <b>cette, </b> Yom Kippour, <b>son incertitude est interdite,</b> car manger et boire à Yom Kippour est interdit par la loi de la Torah, <b>alors que</b> en ce qui concerne cela, le Neuvième d'Av, <b>son incertitude</b> est <b>permise,</b> car les afflictions du Neuvième d'Av sont des décrets rabbiniques.

### Partie 7
La Guemara explique le support de l'opinion de Shmuel' : <b>Quel</b> est le sens de l'expression : Par rapport à cela, le Neuvième de Av, <b>son incertitude</b> est <b>permise ?</b> Est-ce qu'elle <b>ne fait pas référence au <b>crépuscule,</b> par rapport auquel on ne sait pas si c'est le jour ou la nuit ? Apparemment, il est permis de manger au crépuscule le 9 Av. La Guemara rejette cette idée : <b>Non,</b> c'est <b>comme le dit Rav Sheisha, fils</b> de <b>Rav Idi</b> dans un contexte différent : Il fait référence à l'incertitude concernant la <b>détermination du</b> premier jour du nouveau <b>mois,</b> ce qui nécessiterait l'observance de la Fête pendant deux jours. <b>Ici aussi,</b> le <i>baraita</i> fait référence à l'incertitude concernant la <b>détermination du</b> premier jour du nouveau <b>mois.</b> Puisque le Neuvième Av est un jeûne d'origine rabbinique, il n'est pas nécessaire d'observer deux jours.

### Partie 8
<b>Rava a enseigné : Les femmes enceintes et les femmes allaitantes jeûnent et accomplissent</b> le jeûne <b>le 9 Av</b> de la même manière qu'elles jeûnent et accomplissent</b> le jeûne <b>à Yom Kippour, et</b> pendant le <b>coucher du soleil</b> le 9 Av <b>il est interdit</b> de manger ou de boire. <b>Et ils ont de même dit</b> ainsi <b>au nom</b> de <b>Rabbi Yoḥanan.</b> La Guemara demande : <b>Et est-ce que Rabbi Yoḥanan</b> a réellement <b>dit cela?</b> Est-ce que <b>Rabbi Yoḥanan n'a pas dit : Le Neuvième de Av n'est pas comme un jeûne communal</b> décrété pour prier pour la pluie ? <b>Quoi, ce n'est pas</b> une référence à la question du <b>crépuscule ?</b> Apparemment, Rabbi Yoḥanan soutient qu'il est permis de manger et de boire au crépuscule du Neuvième d'Av. La Guemara répond : <b>Non,</b> il fait référence à l'exécution du <b>travail,</b> qui est interdit le 9 Av, contrairement aux autres jeûnes.

### Partie 9
La Guemara exprime sa surprise : elle fait référence à l'exécution du <b>travail ? Nous</b> avons déjà <b>appris</b> explicitement dans la mishna : Dans <b>un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude d'effectuer un travail le 9 Av, on effectue</b> le travail ; <b>dans un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude de ne pas effectuer</b> le travail, <b>on n'effectue pas</b> le travail. Apparemment, l'interdiction d'effectuer un travail le 9 Av dépend de la coutume locale et n'est pas une interdiction catégorique. <b>Et même Rabban Shimon ben Gamliel a seulement dit</b> que l'on peut se comporter comme un érudit de la Torah et s'abstenir d'effectuer un travail <b>parce que lorsqu'on est assis et qu'on n'effectue pas</b> de travail, <b>cela n'apparaît pas comme une présomption</b> de sa part. Cela ne donne pas l'impression qu'il se considère réellement comme un érudit de la Torah, car les autres peuvent simplement penser qu'il n'a pas de travail à faire. <b>Cependant,</b> en termes d'<b>interdiction</b> d'effectuer un travail, <b>il n'interdit pas</b> d'effectuer un travail le 9 Av.

### Partie 10
<b>Au contraire, quel</b> est le sens de l'expression : Le Neuvième de Av <b>n'est pas comme un jeûne communautaire ?</b> On l'a dit à propos de <b>la prière de clôture.</b> Un jour de jeûne communautaire, il y a quatre prières, et à Yom Kippour, il y a cinq prières, mais le Neuvième de Av, il n'y a que trois prières, comme un jour de semaine ordinaire. <b>Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Si seulement une personne continuait à prier pendant toute la journée ? </b> Cela indique que selon Rabbi Yoḥanan, une personne peut réciter des prières supplémentaires si elle le souhaite.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Là,</b> un jour de jeûne communautaire, il est <b>obligatoire</b> de réciter quatre prières ; <b>là,</b> le 9 Av, réciter des prières supplémentaires est <b>optionnel</b> selon Rabbi Yoḥanan. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Quoi</b> est le sens de cette expression : Le Neuvième de Av <b>n'est pas comme un jeûne communautaire ?</b> C'est par rapport aux <b>vingt-quatre</b> bénédictions que l'on récite lors d'un jeûne communautaire, comme six bénédictions ont été ajoutées aux dix-huit bénédictions de la prière quotidienne <i>Amida</i>. Le 9 Av, on ne récite que les dix-huit bénédictions standard.

### Partie 12
<b>Rav Pappa a dit : Quel</b> est le sens de la phrase : Le Neuvième de Av <b>n'est pas comme un jeûne communautaire ?</b> Elle vient enseigner une rigueur. Il existe différents types de jeûnes communaux pour la pluie. Les trois premiers jeûnes sont les moins rigoureux ; les trois suivants sont plus rigoureux ; et les sept derniers jeûnes sont les plus rigoureux de tous. L'énoncé enseigne que le Neuvième de Av <b>n'est pas</b> comme les <b>premiers</b> jours de jeûne, qui sont plus indulgents à plusieurs égards ; par exemple, ils ne commencent pas au crépuscule. <b>C'est plutôt comme les derniers</b> jours de jeûne, où il est <b>interdit de manger et de travailler</b> au crépuscule.

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection : </b> N'avons-nous pas déjà appris que <b>la seule</b> différence <b>entre le Neuvième Av et Yom Kippour est que</b> concernant <b>cette, </b> Yom Kippour, <b>son incertitude</b> est <b>interdite, </b> parce que manger et boire à Yom Kippour sont interdits par la loi de la Torah, <b>alors que</b> par rapport à cela, le 9 Av, <b>son incertitude</b> est <b>permise ? Quel</b> est le sens de l'expression se référant au Neuvième de Av : <b>Son incertitude</b> est <b>permise ?</b> N'est-ce pas <b>pas</b> une référence à <b>son crépuscule,</b> contrairement à l'affirmation de Rav Pappa ? La Guemara rejette cette affirmation. <b>Rav Sheisha, fils</b> de <b>Rav Idi, a dit</b> dans un contexte différent : <b>Non.</b> Il s'agit d'une incertitude en ce qui concerne la <b>détermination du</b> premier jour du nouveau <b>mois.</b> Il n'y a aucune obligation d'observer un deuxième jour du Neuvième d'Av. Par déduction, en ce qui concerne <b>toutes</b> les autres <b>questions, ceci et cela sont égaux.</b>

### Partie 14
La Guemara commente : Cette déclaration <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar a dit :</b> Il est <b>interdit à une personne d'étendre son doigt dans l'eau le 9 Av, tout comme il lui est interdit</b> d'étendre son doigt dans l'eau à Yom Kippour.</b>

### Partie 15
La Guemara <b>souleve une objection : La seule</b> différence <b>entre le Neuvième d'Av et un jeûne communal est que</b> ce jour-là, un jeûne communal, <b>l'exécution du travail est interdite, et ce</b> jour-là, le Neuvième d'Av, <b>l'exécution du travail est permise dans un lieu où</b> les gens <b>ont l'habitude</b> d'exécuter le travail. Par déduction, en ce qui concerne <b>tous</b> les autres <b>matières, ceci et cela sont égaux. Cependant, en ce qui concerne un jeûne communautaire, il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Lorsque</b> les Sages ont <b>dit</b> que <b>le bain est interdit, ils l'ont dit</b> <b>uniquement</b> en ce qui concerne le lavage de <b>tout le corps, mais</b> en ce qui concerne le lavage <b>du visage, des mains et des pieds</b> par paliers, les Sages n'ont <b>pas</b> dit que c'était interdit. Apparemment, en ce qui concerne le lavage, les sages étaient plus stricts à l'égard du Neuvième de Av qu'à l'égard d'un jeûne communautaire.

### Partie 16
<b>Rav Pappa a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC