
### Partie 1
<b>et le jus de fruits ne</b> font pas que la pâte soit <b>levée.</b> Par conséquent, la pâte préparée avec ces liquides n'est pas considérée comme un pain levé à part entière.

### Partie 2
La Guemara se tourne vers les cas de la mishna. La mishna a enseigné que l'on peut <b>accomplir</b> son obligation de manger de la <i>matza</i> <b>avec des produits à dîme douteuse et</b> avec des produits <b>de</b> la <b>première dîme,</b> dont la <i>teruma</i> a été séparée. La Guemara demande : Peut-on vraiment remplir son obligation avec un produit <b>doublé de la dîme ?</b> Il n'est <b>pas convenable</b> pour lui de le manger. Les Sages ont interdit de manger des produits dont la dîme est douteuse et qui n'ont pas été soumis à la dîme. La Guemara répond : <b>Puisque, si quelqu'un</b> <b>désire</b> il peut <b>renoncer</b> à tous <b>ses biens,</b> devenant ainsi un pauvre à qui il est permis de manger des produits à dîme douteuse, <b>maintenant aussi cela lui convient,</b> même s'il n'a pas déclaré ses biens sans propriétaire. Par conséquent, s'il a utilisé des produits à dîme douteuse comme <i>matza</i>, il a accompli la mitsva après coup.

### Partie 3
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>On</b> peut <b>donner aux pauvres des produits à dîme douteuse, et</b> il peut aussi donner aux <b>soldats juifs [<i>akhsanya</i>]</b> qui logent chez lui des <b>produits à dîme douteuse. Et Rav Huna dit</b> qu'il <b>a été enseigné</b> que <b>Beit Shammai disent : On</b> ne peut <b>ni nourrir les pauvres de produits à dîme douteuse, ni</b> nourrir les <b>soldats de produits à dîme douteuse. Et Beit Hillel dit : On</b> peut <b>donner</b> à ces groupes des produits dont la dîme est douteuse. Cette mishna indique que les produits dont la dîme est douteuse ne sont pas interdits dans la même mesure que les produits entièrement sans dîme, car dans certaines situations, l'interdiction relative aux produits dont la dîme est douteuse ne prend pas effet.

### Partie 4
La mishna a enseigné que l'on peut s'acquitter de l'obligation de manger de la <i>matza</i> avec des produits de la <b>première dîme dont son <i>teruma</i>,</b> le <i>teruma</i> de la dîme, <b>a été prélevé</b> et remis à un prêtre. La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident, car, puisque son <i>teruma</i> a été prélevé, c'est une nourriture non sacrée</b> ? Quel élément nouveau est enseigné par cette déclaration ?

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner le <i>halakha</i> dans un cas où un lévite a <b>précédé</b> le prêtre alors que le grain était encore <b>sur</b> ses <b>stalles.</b> D'ordinaire, le lévite ne recevrait sa première dîme qu'après que le prêtre ait pris le <i>teruma gedola</i> ; cependant, dans ce cas, le lévite a pris sa part avant le prêtre. <b>Et le <i>teruma</b> de la dîme était prélevé</b> par le lévite sur sa dîme afin qu'il lui soit permis de manger la dîme ; cependant, <b>le <i>teruma gedola</i> n'était pas du tout prélevé sur</b> le produit. <b>Et</b> l'élément nouveau de la mishna est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Abbahu.</b>

### Partie 6
<b>Comme Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : La première dîme</b> dans laquelle le Lévite a <b>précédé</b> le prêtre alors que le grain était encore <b>sur les tiges est exempt de <i>teruma gedola</i>,</b> même si le Lévite réduit ainsi la quantité de grain que le prêtre reçoit. <b>Comme il est dit :</b> "De plus, tu parleras aux Lévites et tu leur diras : Lorsque vous prendrez sur les enfants d'Israël la dîme que je vous ai donnée en héritage, <b>vous en réserverez un don pour le Seigneur, une dîme sur la dîme"/b> (Nombres 18:26). Ce verset enseigne que le lévite est tenu de mettre à part <b>une dîme de la dîme,</b> c'est-à-dire le <i>teruma</i> de la dîme, <b>et non pas le <i>teruma gedola</i> et le <i>teruma</i> de la dîme de la dîme.</b>

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Cependant, si</b> cela <b>est le cas, même</b> si le Lévite <b>précède</b> le prêtre après que les grains de céréales aient été retirés des tiges et placés <b>en tas,</b> le Lévite ne devrait pas avoir à séparer <i>teruma gedola</i> dans ce cas non plus. Abaye lui <b>dit : En ce qui concerne ta</b> prétention, <b>le verset dit : "De tout ce qui vous est donné, vous mettrez à part tout ce qui est le <i>teruma</i> du Seigneur,</b> de tout ce qu'il y a de meilleur, même sa partie consacrée" (Nombres 18:29). Ce verset enseigne que les Lévites doivent désigner une partie des dons qu'ils reçoivent et la donner aux prêtres.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> pour te conduire à exiger la séparation de la <i>teruma gedola</i> de la première dîme prélevée sur le grain en tas et non de la première dîme prélevée sur le grain en tige ? Abaye répond : <b>Ce produit</b>, après avoir été battu et mis en tas, est complètement transformé et <b>est devenu du grain ; et ce</b> produit sur la tige <b>n'était pas</b> encore <b>devenu du grain,</b> et le Lévite est donc dispensé d'en séparer le <i>teruma gedola</i>. Les produits qui ont été disposés en tas sont appelés grains par la Torah et sont donnés au prêtre. Une fois qu'il est classé comme grain, le droit du prêtre prend effet et le Lévite est tenu d'en séparer <i>teruma gedola</i>.

### Partie 9
La mishna a enseigné que l'on peut s'acquitter de son obligation de manger de la <i>matza</i> avec du grain de <b>second-tithe</b> <b>et</b> avec du grain <b>consacré</b> <b>qui a été racheté.</b> La Gemara s'interroge : Il est <b>évident</b> que c'est le cas, car le grain consacré qui a été racheté est un produit non sacré. La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas où le bien consacré n'a pas été complètement racheté, c'est-à-dire <b>où l'on a donné</b> le paiement du <b>principal,</b> de la valeur de la dîme, <b>mais où l'on n'a pas donné</b> le paiement du <b>cinquième</b> supplémentaire dû lors du rachat de biens consacrés. <b>Et</b> la mishna <b>nous enseigne</b> que le fait de ne pas ajouter <b>le cinquième n'invalide pas</b> le rachat. Bien qu'il y ait une obligation de payer ce cinquième supplémentaire, la négligence de ce devoir n'empêche pas le grain de devenir non sacré.

### Partie 10
<b>Et</b> la mishna a encore enseigné que les <b>prêtres</b> peuvent remplir leur obligation <b>avec</b> <i>matza</i> de <b><i>ḥalla</i> et avec <i>teruma</i>.</b> La Gemara demande à nouveau : Il est <b>évident</b> que c'est le cas. Puisqu'il est permis à un prêtre de manger du <i>ḥalla</i> et du <i>teruma</i>, il peut s'acquitter de son obligation de manger de la <i>matza</i> avec eux. La Guemara répond : Cette décision est néanmoins nécessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>nous exigeons la <i>matza</i></b> qui peut être mangée <b>également par tout le monde,</b> ce qui signifierait que la <i>matza</i> qui ne peut être mangée par les Israélites ordinaires est interdite aux prêtres également. La mishna nous <b>enseigne donc</b> que la répétition des mots <b>"<i>matzot</i>, "<i>matzot</i>"</b> (Deutéronome 16:3, 8) vient <b>amplifier,</b> c'est-à-dire qu'on peut s'acquitter de son obligation de manger <i>matza</i> même avec des aliments qui ne peuvent être consommés que par des personnes spécifiques.

### Partie 11
Nous avons appris dans la mishna : <b>Cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> s'acquitter de cette obligation <b>avec des produits non lavés.</b> La Gemara demande : Il est <b>évident</b> que c'est le cas, car il est toujours interdit de manger du <i>tevel</i>. La Guemara explique : <b>Non, il est nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où</b> il est considéré comme un <b>produit sans titre par la loi rabbinique</b>, et par la loi de la Torah, le produit est autorisé. C'est le cas, par exemple, du grain <b>que l'on a semé dans un pot de fleur non perforé.</b> Tout ce qui pousse déconnecté du sol n'est pas défini comme un produit du sol, et son propriétaire est exempté par la loi de la Torah de payer la dîme. Cependant, selon la loi rabbinique, le grain semé dans <b>un pot de fleurs non perforé</b> est considéré comme un produit du sol.

### Partie 12
Il a également été enseigné dans la mishna : <b>Et</b> on ne remplit pas son obligation <b>avec</b> <i>la matza</i> du produit <b>de</b> la <b>première dîme, dont le <i>teruma</i>,</b> <i>teruma</i> de la dîme, <b>n'a pas été prélevé.</b> La Gemara demande : Il est <b>évident</b> que c'est le cas, car ce produit ne peut être mangé. La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> que la mishna enseigne cela en ce qui concerne un cas <b>où</b> le Lévite <b>précède</b> le prêtre après que les grains de céréales aient été placés <b>en tas</b> mais avant que le <i>teruma gedola</i> ne soit séparé du produit.

### Partie 13
La Gemara développe : <b>De peur que l'on dise, comme Rav Pappa l'a dit à Abaye,</b> que dans ce cas aussi, le Lévite devrait être exempté de l'obligation de séparer <i>teruma gedola</i> de ce produit, la <i>tanna</i> de la mishna <b>nous enseigne, comme</b> Abaye <b>répondait</b> à Rav Pappa, qu'il y a une différence entre un cas où le grain était sur les tiges et celui où il a été rassemblé en tas. Par conséquent, on ne doit pas manger ce produit avant d'en avoir séparé <i>teruma gedola</i>.

### Partie 14
Il a encore été enseigné dans la mishna : <b>Et</b> on ne remplit <b>pas</b> son obligation de manger de la <i>matza</i> <b>avec des produits de second-tithe</b> <b>ou des grains consacrés</b> <b>qui n'ont pas été rachetés.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas, là aussi, <b>évident,</b> puisqu'il est interdit de consommer ces aliments ?

### Partie 15
La Guemara répond : <b>En fait,</b> il est question d'un cas <b>où ils ont été rachetés, et quel</b> est le sens de l'expression : <b>Ils n'ont pas été rachetés ?</b> Cela signifie <b>qu'ils n'ont pas été rachetés correctement,</b> par exemple, le <b>second-tithe</b> grain qui <b>a été racheté avec une pièce non frappée [<i>asimon</i>]. Comme le dit le Miséricordieux</b> à propos du rachat de la seconde dîme : " Tu la transformeras en monnaie, tu lieras la monnaie dans ta main, et tu iras au lieu que le Seigneur ton Dieu choisira " (Deutéronome 14:25). L'expression <b>"et lier [<i>ve'tzarta</i>] l'argent"</b> indique que le produit doit être échangé contre <b>un objet qui a une forme [<i>tzura</i>],</b> pas du métal non frappé.

### Partie 16
<b>Et</b> en ce qui concerne les biens <b>consacrés</b>, nous avons affaire à un cas <b>où il les a rachetés</b> en les échangeant <b>contre des terres au lieu d'argent, comme le dit le Miséricordieux : "Et il donnera</b> la cinquième partie de <b>l'argent</b> de ton évaluation à celle-ci <b>et elle lui sera assurée"</b> (voir Lévitique 27:19). Si l'on rachetait un bien consacré avec de la terre plutôt qu'avec de l'argent, le statut consacré n'est pas transféré à la terre.

### Partie 17
<b>Les Sages ont enseigné :</b> J'ai <b>pu penser</b> qu'une personne remplit son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>avec des produits non lavés qui n'ont pas été amendés</b> en ce qui concerne les dîmes. La Guemara analyse l'expression apparemment redondante <b>produits non amendés qui n'ont pas été modifiés.</b> Mais <b>tous les produits non amendés ne sont-ils pas également non modifiés,</b> par définition ?

### Partie 18
<b>Au contraire,</b> ce <i>baraita</i> se réfère à des <b>produits nontitués qui ont été incomplètement amendés.</b> Comment cela ? Par exemple, un produit <b>dont on a prélevé la <i>teruma gedola</i>, mais</b> la <b><i>teruma</i> de la dîme n'en a pas été prélevée</b>. Ou bien, la <b>première dîme</b> a été séparée du produit, <b>mais pas</b> de la <b>seconde dîme ; ou bien,</b> il s'agit même du grain dont toutes les dîmes ont été séparées, à l'exception de la <b>dîme du pauvre.</b> Bien qu'aucune sainteté ne s'applique à la dîme du pauvre, qui est simplement un don monétaire aux pauvres, tant que cette dîme n'a pas été séparée, le grain reste sans dîme. <b>D'où vient le fait que ces types de grains ne peuvent être utilisés pour la <i>matza</i> ?

### Partie 19
<b>Le verset dit : "Tu ne mangeras pas de pain levé avec</b> sept jours tu mangeras avec <i>matza</i>" (Deutéronome 16:3). On s'acquitte de son obligation de manger de la <i>matza</i> <b>avec</b> l'aliment <b>dont l'interdiction</b> est uniquement <b>due</b> à l'interdiction : <b>Ne pas manger de pain levé avec,</b> s'il n'a pas été conservé à l'état azyme. Ce commandement <b>exclut ce</b> grain, <b>qui n'est pas interdit en raison</b> de l'interdiction : <b>Ne mangez pas de pain levé, mais</b> plutôt <b>en raison</b> de l'interdiction : <b>Ne mangez pas de produits non levés.</b>

### Partie 20
La Guemara exprime sa surprise face à cette <i>baraïta</i>. <b>Et l'interdiction du pain levé, où est-elle passée ?</b> En d'autres termes, l'interdiction : "Vous ne mangerez pas de pain levé" ne s'applique-t-il pas également aux produits non levés ? <b>Rav Sheshet a dit :</b> Conformément à <b>l'opinion de qui</b> <b>c'est</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui a dit : Une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction</b> existe déjà. Aucune interdiction supplémentaire ne peut s'appliquer à un objet qui est déjà interdit, par exemple, le grain non égrené. Par conséquent, l'interdiction du pain levé ne prend pas effet sur les produits non lavés. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC