
### Partie 1
Cela fait référence <b>au blé bouilli et répulsif</b>, c'est-à-dire au blé que l'on a fait bouillir et que l'on a ensuite placé dans une zone répulsive, auquel cas il n'a pas à s'inquiéter que ce blé soit accidentellement mangé ; <b>ainsi</b> ici, il s'agit <b>du blé bouilli et répulsif</b>. La Gemara demande : <b>Où l'explication de Rav Ashi's</b> a-t-elle été <b>énoncée ?</b> Elle a été énoncée <b>à propos de ceci : Comme Rabbi Avin bar Rav Aḥa a dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak a dit : Abba Shaul était le</b> pétrisseur de pâte de Rabbi</b> Yehuda HaNasi's, et on lui chauffait de l'eau,</b> pour faire de la pâte, <b>avec du blé de <i>teruma</i> rituellement impur,</b> qui était acheté aux prêtres à bas prix, <b>afin de pétrir la pâte dans la pureté rituelle.</b> La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> ont-ils fait cela ? <b>Préoccupons-nous de la crainte qu'ils ne rencontrent une pierre d'achoppement</b> en mangeant accidentellement ce blé. A ce propos, <b>Rav Ashi dit</b> que cela ne se faisait que lorsque le blé était <b>ébouillanté et répugnant</b> et ne pouvait être utilisé que pour allumer un feu.

### Partie 2
Après avoir mentionné les manières dont on utilisait le <i>teruma</i> impur, la Guemara mentionne d'autres <i>halakhot</i> se rapportant à cette question. <b>Abaye bar Avin et Rav Ḥananya bar Avin enseignaient</b> le tractat de <b><i>Terumot</i> à l'école de Rabba. Rava bar Mattana les rencontra</b> et leur <b>dit : Quelle</b> idée nouvelle pouvez-vous <b>dire</b> qu'on a enseigné en ce qui concerne <b><i>Terumot</i> à l'école de</b> notre <b>Maître,</b> Rabba ? <b>Ils lui ont répondu : Qu'est-ce</b> qui est <b>difficile pour toi ?</b> Il doit y avoir un problème qui te perturbe et qui t'a poussé à poser cette question. <b>Il leur répondit : </b> L'affirmation suivante que <b>nous avons apprise</b> dans la mishna de <i>Terumot</i> n'est pas claire : <b>Les agrafes</b> de <b><i>teruma</i> devenues rituellement impures et qui ont été plantées sont pures</b> de telle sorte qu'elles <b>ne transmettent pas d'impureté rituelle</b> une fois plantées, <b>mais il est interdit de les manger en tant que <i>teruma</i>. </b> La question se pose : <b>Si elles ne confèrent pas d'impureté rituelle, pourquoi est-il interdit de les manger ?</b> Si leur impureté a été éliminée, alors il devrait être permis de les manger, comme les autres <i>teruma</i> rituellement purs.

### Partie 3
Abaye bar Avin et Rav Ḥananya bar Avin <b>ont dit à</b> Rava bar Mattana : <b>Voici ce que Rabba a dit</b> en expliquant cette mishna : <b>Qu'est-ce que cela signifie que <b>ils sont interdits</b> de manger ? Cela signifie que <b>ils sont interdits</b> de manger <b>par les non-prêtres,</b> mais un prêtre peut les manger. Une fois que ces jeunes arbres sont plantés, ils perdent leur impureté rituelle mais conservent leur statut de <i>teruma</i>. Rava bar Mattana a contesté cette réponse : Si tel est le cas, <b>Qu'est-ce que</b> la mishna <b>nous enseigne</b> avec cette déclaration ? Nous enseigne-t-elle que les <b>croissances de <i>teruma</i></b> sont considérées comme <b><i>teruma</i>?</b> Il n'est pas nécessaire d'enseigner ce principe, car <b>nous</b> l'avons déjà <b>appris : Les pousses de <i>teruma</i>,</b> c'est-à-dire les produits qui poussent à partir de <i>teruma</i> qui a été planté dans le sol, sont considérés <b><i>teruma</i>.</b> Pourquoi, alors, est-il nécessaire d'enseigner à nouveau ce principe ?

### Partie 4
<b>Et si vous dites</b> comme suit : Ce cas fait référence aux <b>croissances des croissances</b> de <i>teruma</i>, c'est-à-dire aux plantes qui ont poussé à partir des croissances originelles de <i>teruma</i>, et <b>que nous apprend-il ? </b> Il nous apprend que <b>un article dont la graine ne se désintègre pas</b> lorsqu'il est planté dans le sol conserve son statut de <i>teruma</i>. Alors que la plupart des graines se désintègrent, d'autres plantes, comme les oignons et l'ail, continuent simplement à pousser lorsqu'elles sont plantées. Dans ce cas, cette mishna nous informerait que même les pousses des pousses de ces plantes conservent leur statut de <i>teruma</i>. Cependant, <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> cela <b>aussi.</b> Comme le dit la mishna : En ce qui concerne les <b>produits non titrés [<i>tevel</i>], leurs excroissances,</b> les produits qui en proviennent, <b>sont permis dans</b> le cas des <b>éléments dont la graine se désintègre ; cependant, dans</b> le cas des <b>éléments dont la graine ne se désintègre pas, il est interdit de manger même les excroissances des excroissances</b> à moins qu'elles ne soient titrées. Il n'y aurait pas besoin que la mishna nous enseigne cette <i>halakha</i> une seconde fois. <b>Ils se sont tus</b> et n'ont pas eu de réponse à cette question.

### Partie 5
<b>Ils dirent à</b> Rava bar Mattana : <b>Avez-vous entendu quelque chose à ce</b> sujet ? <b>Il leur répondit : C'est ce qu'a dit Rav Sheshet : Quel</b> est le sens du mot <b>interdit</b> dans ce contexte ? Cela signifie qu'il est <b>prohibé pour les prêtres, puisqu'il a été disqualifié pour eux en raison du détournement d'attention.</b> <i>Térouma</i> et autres biens consacrés doivent être gardés, et lorsqu'on ne le fait pas, ils sont traités comme s'ils étaient impurs. Par conséquent, ces jeunes plants de <i>teruma</i> sont traités comme s'ils étaient devenus impurs une fois que le prêtre en détourne l'attention, et ils lui restent interdits même après qu'une autre génération ait poussé à partir d'eux.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Accordé, selon celui qui dit</b> qu'un <b>détournement d'attention constitue une disqualification inhérente, cela fonctionne bien.</b> Selon cet avis, un détournement d'attention ne disqualifie pas le <i>teruma</i> par souci qu'il soit devenu impur. Au contraire, il existe un décret rabbinique indépendant rendant impur le <i>teruma</i> qui n'a pas été regardé, même lorsque ce <i>teruma</i> n'aurait pas pu devenir impur. Selon cet avis, on peut comprendre pourquoi cette excroissance ne peut être mangée par un prêtre. <b>Mais selon celui qui dit</b> qu'un <b>détournement d'attention est une disqualification due à</b> un souci d'<b>impureté rituelle, que dire ? </b> Il est dit dans la mishna qu'en plantant ces jeunes pousses, elles deviennent pures, même si elles étaient certainement impures rituellement avant d'être plantées. Si c'est le cas pour un <i>teruma</i> qui est certainement impur, à plus forte raison cela devrait-il s'appliquer à un cas où il n'y a qu'une chance que le <i>teruma</i> soit rituellement impur.

### Partie 7
A propos de la discussion sur le détournement d'attention, la Guemara cite une dispute entre <i>amora'im</i> à propos de cette question, <b>comme il a été dit :</b> Quelle est la nature de la disqualification du <b>diversement d'attention ? Rabbi Yoḥanan a dit : Il s'agit d'une disqualification</b> due à une inquiétude concernant l'<b>impureté rituelle</b> qui a pu être contractée pendant que l'on détournait son attention. Et <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : C'est une disqualification inhérente.</b>

### Partie 8
La Guemara discute des ramifications de cette dispute : Selon <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui <b>dit qu'il s'agit d'une disqualification</b> due à un souci d'<b>impureté rituelle, si Elie vient et le rend rituellement pur</b> alors <b>on l'écoutera,</b> car il a été traité comme impur uniquement en raison d'un doute par rapport à son statut réel. Cependant, selon <b>Rabbi Shimon ben Lakish,</b> qui <b>dit</b> que <b>c'est une disqualification inhérente,</b> même <b>si Elie vient et le rend pur, nous ne l'écouterons pas.</b> La raison en est que Rabbi Shimon ben Lakish pense que ce décret n'est pas lié à la question de savoir si l'objet est réellement devenu impur.

### Partie 9
<b>Rabbi Yoḥanan soulève une objection à</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Lakish</b> en se basant sur ce qui est enseigné dans la <i>Tosefta</i> : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Il y avait un petit espace entre la rampe et l'autel sur le côté ouest</b> de la rampe, où l'on jetait les oiseaux disqualifiés</b> qui avaient été désignés comme <b>offrandes de péché.</b> Si les oiseaux devenaient disqualifiés pour une raison quelconque, comme un détournement d'attention, ils étaient laissés là <b>jusqu'à ce que leur forme se décompose,</b> c'est-à-dire, jusqu'au lendemain matin, moment où ils étaient définitivement disqualifiés pour être restés dans le Temple pendant la nuit et pouvaient être <b>enlevés à l'endroit</b> désigné pour <b>l'incinération. Accordé, si vous dites</b> qu'un détournement d'attention <b>est une disqualification</b> en raison d'un souci d'<b>impureté rituelle, pour cette raison, il faut une déchéance de forme</b> pour que l'oiseau soit certainement disqualifié. Actuellement, l'oiseau n'est disqualifié que par l'incertitude, <b>et Élie peut venir et le rendre rituellement pur. Cependant, si vous dites</b> que <b>c'est une disqualification inhérente,</b> alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin de le laisser jusqu'à ce qu'il ait <b>une déchéance de forme ?</b> Il devrait être définitivement disqualifié une fois qu'il y a eu un détournement d'attention. <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>c'est le principe :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC