
### Partie 1
<b>Je vous ai donné le sacerdoce comme un service de don ; et l'étranger qui s'approchera sera mis à mort"</b> (Nombres 18:7). Ce verset se trouve dans le contexte des dons sacerdotaux, dont le <i>teruma</i>, et vient nous enseigner que <b>ils ont fait de la consommation du <i>teruma</i> dans les régions périphériques,</b> c'est-à-dire en dehors du Temple, <b>comme le service du Temple.</b>

### Partie 2
Nous avons appris dans notre mishna que si <b>quelqu'un</b> a involontairement <b>abattu</b> l'agneau pascal le Chabbat <b>pour ceux qui ne peuvent pas le manger</b> ou pour ceux qui ne s'y sont pas inscrits, il est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara demande : <b>C'est évident. Puisque là,</b> en ce qui concerne l'abattage lui-même, <b>il est invalide, ici,</b> en ce qui concerne Chabbat, <b>il est responsable,</b> car il s'avère qu'il a accompli un travail interdit qui n'était pas nécessaire pour sacrifier une offrande. La Gemara répond : <b>Puisque la dernière clause</b> de la mishna <b>enseignait</b> des cas dans lesquels il est <b>exempté</b> d'apporter une offrande pour le péché, <b>la première clause enseignait</b> des cas dans lesquels il est <b>responsable,</b> même si elle ne nous apprend rien de vraiment nouveau.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais ceci aussi est évident, puisque là,</b> l'offrande est <b>valide, ici</b> en ce qui concerne Chabbat <b>il est exempt,</b> puisque l'abattage n'a pas impliqué une profanation de Chabbat. <b>Au contraire, puisque</b> la mishna a <b>enseigné</b> le cas de celui qui a <b>abattu</b> l'agneau pascal <b>dans un but différent le Chabbat, elle a également enseigné</b> le cas de celui qui l'a abattu <b>pour ceux qui ne peuvent pas le manger.</b> La Gemara demande plus loin : <b>Et lui-même,</b> le cas de l'abattage de l'offrande pascale dans un but différent, <b>pourquoi en ai-je</b> besoin ? La <i>halakha</i> là aussi est évidente. La Guemara répond : <b>Puisque</b> la mishna <b>voulait</b> enseigner <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua,</b> elle a également enseigné toutes ces autres <i>halakhot</i>.

### Partie 4
La Guemara relate que <b>Rav Huna bar Ḥinnana a dit à son fils : Quand tu iras devant Rabbi Zerika, demande-lui : Selon l'avis qui dit que celui qui inflige une blessure destructrice est exempt,</b> c'est-à-dire, que celui qui cause une blessure le Chabbat qui n'a aucun effet constructif mais qui est plutôt de nature purement destructive n'a pas accompli un travail interdit et est donc exempté d'apporter une offrande pour le péché, comment devons-nous comprendre la décision de la mishna selon laquelle <b>celui qui a abattu</b> l'agneau pascal <b>pour ceux qui ne peuvent pas le manger est responsable ?</b> Puisque l'abattage est invalide, il devrait être considéré comme ayant blessé l'animal d'une manière qui n'apporte aucun bénéfice et qui est simplement destructive. <b>Qu'a-t-il amélioré</b> par l'abattage pour qu'il soit responsable d'avoir accompli un travail interdit ?

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Il l'a amélioré</b> en ce que <b>si</b> les parties sacrificielles de l'offrande <b>sont montées</b> au sommet de l'autel, <b>elles ne descendent pas.</b> La <i>halakha</i> est que si les parties sacrificielles d'une offrande disqualifiée sont montées par inadvertance au sommet de l'autel, il n'est pas nécessaire de les enlever et elles peuvent être brûlées sur l'autel. Ainsi, l'abattage a eu un certain effet constructif.

### Partie 6
La Guemara demande plus loin : Nous avons appris dans la mishna que si quelqu'un <b>abattait</b> l'agneau pascal <b>et qu'il s'est avéré qu'il avait un défaut, il est susceptible</b> d'apporter un sacrifice pour le péché. Ici aussi, on peut se demander : <b>Qu'a-t-il amélioré</b> par l'abattage, pour qu'il soit redevable ? La Guemara répond : <b>Il l'a amélioré</b> si la tare était petite, par ex, si elle était <b>sur la</b> <b>paupière de l'animal, et conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui a dit</b> que dans le cas d'une offrande avec une si petite tare, <b>si</b> ses parties sacrificielles <b>sont montées</b> au sommet de l'autel, <b>elles n'en descendent pas</b> car ce n'est pas une honte pour l'autel que les parties sacrificielles d'une telle offrande y soient brûlées.

### Partie 7
Nous avons appris dans la clause suivante de notre mishna que si quelqu'un <b>abattait</b> l'agneau pascal <b>et qu'il s'est avéré qu'il avait une condition cachée qui le ferait mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], il est exempté</b> d'apporter un sacrifice pour le péché. La formulation de la mishna indique que <b>si</b> l'état de l'animal <b>est visible,</b> son propriétaire <b>est responsable.</b> On peut se demander : <b>Qu'a-t-il amélioré</b> en abattant un animal avec une telle condition ? La Gemara répond : <b>Il l'a amélioré</b> en ce qu'il l'a <b>sorti de</b> la catégorie des <b>carcasses d'animaux [<i>neveila</i>],</b> c'est-à-dire un animal mort de causes naturelles ou à la suite d'un acte d'abattage rituel mal exécuté. Si l'animal était mort de lui-même, il aurait été traité comme un <i>neveila</i>, qui est une source primaire d'impureté rituelle, rendant ceux qui le touchent ou le portent rituellement impurs. L'abattage correct de l'animal évite qu'il n'entre dans cette catégorie et ne transmette une impureté rituelle.

### Partie 8
<b>Ravina s'oppose fermement à cela :</b> En ce qui concerne <b>ce qui a été enseigné</b> ailleurs dans une <i>baraita</i>, que <b>celui qui</b> involontairement <b>abat un sacrifice pour le péché le Chabbat en dehors</b> du Temple <b>pour</b> l'amour de l'idolâtrie est susceptible</b> d'apporter <b>trois offrandes pour le péché : </b> Pour avoir profané le Chabbat, pour avoir égorgé une offrande hors du Temple, et pour avoir pratiqué l'idolâtrie ; là aussi, la question peut se poser : <b>Qu'a-t-il amélioré</b> en abattant l'animal ? Ici, nous ne pouvons pas répondre qu'il l'a retiré de la catégorie des carcasses d'animaux et qu'il l'a empêché de devenir une source primaire d'impureté rituelle, car tout animal qui a été utilisé comme offrande idolâtre transmet une impureté rituelle. Par conséquent, il semblerait que l'abattage n'ait servi à rien de constructif.

### Partie 9
<b>Rav Avira a dit :</b> Même ici, il l'a amélioré dans la mesure où <b>il l'a retiré de</b> la catégorie des <b>limbes d'un être vivant.</b> Même un Gentil est responsable s'il mange de la viande prélevée sur un animal vivant, mais une fois que l'animal est abattu, il n'y a plus de responsabilité. En conséquence, même cet acte d'abattage a atteint un résultat productif.

### Partie 10
Nous avons appris dans la mishna que si <b>quelqu'un a abattu</b> l'agneau pascal <b>et que l'on a su</b> par la suite que les propriétaires étaient morts, il est dispensé d'apporter une offrande pour le péché. <b>Rav Huna a dit que le Rav a dit :</b> Concernant <b>un sacrifice de culpabilité qui a été consigné au pâturage :</b> Si le propriétaire d'un sacrifice de culpabilité meurt ou obtient l'expiation par un autre sacrifice de culpabilité, l'animal est envoyé au pâturage dans le champ jusqu'à ce qu'il développe une tare, à ce moment-là il peut être vendu. L'argent de la vente est utilisé pour acheter un holocauste. <b>Et</b> si, avant qu'il ne développe une tare, quelqu'un l'a <b>abattu sans spécifier</b> son but, <b>il est valide comme holocauste.</b> La Gemara conclut que Rav <b>soutient apparemment qu'il n'est pas nécessaire de l'arracher.</b> Il n'est pas nécessaire de faire une déclaration explicite pour changer le statut de l'offrande ; même s'il est abattu sans que son but soit spécifié, il est valide.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> même <b>quand elle n'a pas</b> encore <b>été consignée</b> au pâturage, elle devrait <b>aussi</b> être valide, car toute offrande de culpabilité dont le propriétaire a obtenu l'expiation par une offrande différente va vraisemblablement être apportée comme un holocauste libre. La Guemara répond : Cette invalidation découle d'un <b>décret</b> rabbinique concernant une offrande de culpabilité <b>après</b> que son propriétaire ait atteint <b>l'expiation</b> par une offrande différente <b>en raison</b> d'une préoccupation concernant une offrande de culpabilité <b>avant</b> que son propriétaire ait atteint <b>l'expiation</b> par une offrande différente. Avant que le propriétaire n'atteigne l'expiation, l'animal est certainement considéré comme une offrande de culpabilité ; ce n'est qu'après que le propriétaire a atteint l'expiation que l'offrande devient valide pour être utilisée comme holocauste, et alors par <i>halakha</i> stricte, elle est immédiatement valide à cette fin, même avant que l'animal ne développe une tare.

### Partie 12
<b>D'où dites-vous</b> que c'est le cas ? <b>Comme nous l'avons appris</b> ailleurs dans une mishna : <b>Une offrande de culpabilité dont le propriétaire est mort ou dont le propriétaire a obtenu l'expiation</b> par une offrande de culpabilité différente <b>graine jusqu'à ce qu'elle devienne impropre,</b> à la suite de quoi <b>elle est vendue et son argent est utilisé pour un</b> holocauste communautaire de libre arbitre. Rabbi Eliezer dit :</b> Ce sacrifice de culpabilité est fait pour <b>mourir</b> de lui-même. <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Lorsqu'il développe une tare, <b>on le vend, et il apporte un holocauste</b> pour lui-même <b>avec son argent.</b>

### Partie 13
Ceci indique que selon Rabbi Yehoshua, dès que le propriétaire réalise l'expiation, son animal perd son statut de sacrifice de culpabilité et il devient un holocauste. Néanmoins, même lui dit que l'animal acheté <b>avec son argent</b> peut <b>en effet</b> être apporté en holocauste, <b>mais</b> le sacrifice de culpabilité <b>lui-même</b> ne doit <b>pas</b> être sacrifié en holocauste. Sans doute, sa raison doit être que les Sages ont émis <b>un décret</b> concernant un sacrifice de culpabilité <b>après</b> que son propriétaire ait atteint <b>le châtiment</b> avec une offrande différente, <b>en raison</b> d'une préoccupation concernant un sacrifice de culpabilité <b>avant</b> que son propriétaire ait atteint <b>le châtiment</b> avec une offrande différente. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que cela est correct.

### Partie 14
<b>Rav Ḥisda a soulevé une objection à Rav Huna</b> en ce qui concerne son opinion sur le déracinement du statut d'une offrande de ce que nous avons appris dans notre mishna : Si <b>quelqu'un a abattu</b> un agneau pascal le Chabbat <b>et</b> par la suite <b>on a appris que les propriétaires s'en étaient retirés</b> et s'étaient inscrits pour un autre, ou qu'ils étaient morts ou devenus rituellement impurs, il est dispensé d'apporter une offrande pour le péché, car il a abattu avec la permission.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC