
### Partie 1
<b>Alors, Rabbi Yehuda a présenté une dérivation logique différente :</b> L'interdiction de manger et de tirer un bénéfice des <b>restants</b> de viande sacrificielle <b>est</b> clairement incluse <b>dans</b> l'interdiction de : <b>Et tu ne laisseras pas de restes. Et le pain levé est</b> également inclus, en un sens, <b>dans</b> l'interdiction de : <b>Et vous n'en laisserez pas</b> car une fois le temps où il peut être consommé expiré, on viole les interdictions de : On ne le verra pas, et : On ne le trouvera pas, en le possédant. <b>De même que les restes</b> de viande sacrificielle <b>sont sujets à être brûlés, de même, le pain levé est sujet à être brûlé.</b>

### Partie 2
<b>Ils lui ont dit : Selon ton avis, un sacrifice de culpabilité incertain et un oiseau</b> sacrifié <b>en tant que sacrifice pour le péché dans un cas de doute prouveront</b> que cette comparaison n'est pas valable, <b>car ils sont</b> également inclus <b>dans</b> l'interdiction de : <b>Et tu ne laisseras pas de restes,</b> puisque ces offrandes sont interdites après l'expiration du temps pendant lequel elles peuvent être consommées. <b>Comme nous disons qu'elles sont sujettes à être brûlées, mais vous dites</b> qu'une offrande de culpabilité incertaine <b>est sujette à être enterrée. Rabbi Yehouda s'est tu,</b> car il n'avait pas de réponse.

### Partie 3
<b>Rav Yossef a dit : C'est comme le disent les gens : Dans la cuillère que le charpentier a fabriquée, la moutarde lui brûlera le</b> palais. En d'autres termes, on peut être lésé par ses propres actions. De même, dans ce cas, la preuve la plus forte contre l'opinion de Rabbi Yehuda est celle basée sur la propre déclaration de Rabbi Yehuda.

### Partie 4
<b>Abaye a dit</b> une autre expression populaire : <b>Celui qui a fait les stocks [<i>saddana</i>] s'assiéra dans les stocks ; il est remboursé par son</b> propre <b>travail manuel.</b>

### Partie 5
<b>Rava a dit</b> une autre parole similaire : <b>Celui qui a fabriqué les flèches sera tué avec ses</b> <b>flèches ; il est récompensé par son</b> <b>savoir-faire.</b>

### Partie 6
Il a été enseigné dans la mishna : <b>Et les rabbins disent</b> qu'il n'est pas nécessaire de brûler le pain levé ; au contraire, <b>on</b> peut même le <b>mettre en miettes</b> <b>et le jeter</b> <b>au vent</b> ou à la mer. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>A l'égard de quel</b> cas <b>parlent-ils ?</b> Veulent-ils dire qu'il doit spécifiquement <b>briser</b> le produit <b>et le jeter</b> dans le vent</b> ou <b>briser</b> le produit <b>et le jeter</b> dans la mer ? Ou peut-être qu'on</b> peut <b>l'émietter</b> <b>et le jeter</b> <b>au vent, mais il</b> peut <b>le jeter</b> <b>dans la mer sous sa forme pure, non altérée,</b> sans l'émietter au préalable. <b>Nous avons également appris</b> dans une mishna <b>en ce qui concerne l'idolâtrie dans un cas comme celui-ci</b> que <b>Rabbi Yosei dit : Il</b> peut <b>moudre</b> l'idole <b>et jeter</b> la poussière <b>au vent ou la jeter dans la mer. Et un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>A propos de quel</b> cas <b>parlent-ils ?</b> Doit-on spécifiquement la <b>moudre</b> <b>et la jeter</b> <b>au vent ou la moudre</b> <b>et la jeter</b> <b>dans la mer ? Ou</b> peut-être <b>Il</b> peut le <b>moudre</b> <b>et le jeter</b> <b>au vent ; cependant, il</b> peut le <b>jeter</b> <b>dans la mer sous sa forme pure,</b> non altérée.

### Partie 7
<b>Rabba a dit : Il va de soi que puisque les idoles sont jetées dans la mer Morte, elles n'ont pas besoin d'être broyées,</b> car on ne craint pas qu'elles soient retirées et utilisées à nouveau. Cependant, le <b>pain levé</b> qui peut être <b>jeté dans d'autres rivières, a besoin d'être émietté</b> avant d'être jeté. <b>Rav Yosef lui répondit : Au contraire, l'inverse est</b> plus <b>raisonnable. Les idoles, qui ne se</b> normalement pas <b>désintégrées</b> dans l'eau, ont <b>besoin d'être broyées.</b> Par contre, le <b>pain levé, qui se désintègre dans l'eau</b> de lui-même, <b>n'a pas besoin d'être émietté.</b>

### Partie 8
Une <i>baraita</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'avis de <b>Rabba</b> et une <i>baraita</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'avis de <b>Rav Yosef.</b> La Guemara explique : Une <i>baraïta</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'avis de <b>Rabba:</b> Si <b>quelqu'un marchait dans le désert</b> avec du pain levé à la main et que le moment est venu, la veille de Pessah, de l'enlever, alors <b>il</b> doit <b>fragmenter</b> le pain levé <b>et le jeter au vent. </b> Si <b>il voyageait sur un navire, il</b> doit <b>crumber</b> le pain levé <b>et le jeter à la mer. </b> Et une <i>baraita</i> <b>a été enseignée conformément</b> à l'avis du <b>Rav Yosef :</b> Si <b>on se promenait dans le désert</b> et qu'on trouvait une idole, <b>il</b> doit <b>la broyer et la jeter au vent.</b> Si <b>il voyageait sur un bateau, il</b> doit <b>la broyer et la jeter à la mer.</b>

### Partie 9
La Guemara commente : L'exigence de <b>broyage</b> dans une <i>baraita</i> <b>est difficile pour Rabba,</b> puisque selon son opinion, il n'y a pas besoin de broyer les idoles avant de les jeter à la mer. Et l'exigence de <b>écraser</b> le pain levé mentionnée dans l'autre <i>baraita</i> <b>est difficile pour Rav Yosef,</b> car selon lui, il n'est pas nécessaire d'émietter le pain levé avant de le jeter à la mer. La Gemara répond : L'exigence de <b>mouler n'est pas difficile pour Rabba. Ce</b> cas, où l'on n'est pas tenu de le moudre, est celui où il le jette <b>dans la mer Morte. Ce</b> cas, où il est tenu de le broyer avant de le jeter, est celui où il le jette <b>dans d'autres rivières.</b> De même, l'obligation de <b>briser n'est pas difficile pour Rav Yosef. Ce</b> cas traite <b>de</b> un sac <b>de blé</b> qui est devenu levé. Comme le blé ne se désintègre pas de lui-même, il faut le moudre et le disperser dans l'eau. <b>Ce cas</b> fait référence <b>au pain.</b> Puisque le pain se désintègre tout seul dans l'eau, il n'est pas nécessaire de l'émietter.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>Il est permis</b> à un Juif <b>de</b> tirer <b>un bénéfice du pain levé d'un Gentil sur lequel la Pâque s'est écoulée,</b> c'est-à-dire du pain levé qui reste après la conclusion de la Pâque. En revanche, <b>il est interdit</b> de tirer un <b>bénéfice du levain</b> d'un Juif</b> sur lequel la Pâque s'est écoulée, <b>comme il est dit :</b> "Et l'on ne verra pas chez vous de pain levé, <b>ni de levain,</b> dans tout votre territoire" (Exode 13:7).

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commence par demander : <b>Qui est</b> l'auteur de <b>la mishna ? Il n'est pas</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, et il n'est pas</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, et il n'est pas</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili.</b> La Gemara clarifie cette question : <b>Quel est</b> le cas sur lequel ces Sages sont en désaccord, et quels sont leurs avis sur cette question ? La Guemara explique : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Celui qui mange ou tire profit du <b>pain levé, que ce soit avant son temps,</b> à partir de midi la veille de Pessah, <b>ou après son temps,</b> c'est-à-dire du pain levé sur lequel Pessah s'est écoulé, <b>transgresse une mitsva négative. Pendant son temps,</b> le jour même de Pessah, celui qui mange du pain levé <b>transgresse une mitzva négative et</b> est susceptible de recevoir <b><i>karet</i>.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC