
### Partie 1
<b>Qui avez-vous entendu qui a dit : Réprimande et ne réprimande pas ? </b> C'est <b>Rabbi Yehuda,</b> comme Rabbi Meir utilise la terminologie : En accord avec la volonté et contre la volonté. <b>Et</b> pourtant, <b>Rabbi Yehuda enseigne</b> dans la <i>baraita</i> qu'ils <b>récolteraient</b> en respectant la <b>volonté des Sages.</b> La Guemara répond par une question : <b>Et selon votre raisonnement, ces</b> trois activités énumérées dans la mishna, pour lesquelles les Sages ne les ont pas réprimandés, <b>sont</b> en réalité <b>quatre :</b> Greffer les palmiers, mettre en bottes le <i>Shema</i>, récolter et empiler. Ce ne sont pas trois activités, comme indiqué. <b>Dégager plutôt la récolte</b> de la mishna <b>ici.</b> La récolte ne doit pas être listée avec les activités pour lesquelles les Sages ne les ont pas réprimandés.

### Partie 2
Cela a été enseigné dans la baraita : Ils <b>permettaient</b> l'utilisation de <b>branches consacrées de caroubier et de sycomore</b>. La Guemara en explique la raison : <b>Ils ont dit : Nos pères ont consacré</b> uniquement <b>les troncs d'arbres, et</b> par conséquent <b>nous pouvons autoriser les branches consacrées</b> qui ont poussé à partir des branches <b>du caroubier et du sycomore</b>. La Guemara explique que <b>nous avons affaire à la croissance qui est venue par la suite, et ils tiennent conformément</b> à celui <b>qui a dit : Il n'y a pas d'abus</b> de biens consacrés <b>en ce qui concerne</b> la croissance ultérieure. Et les sages soutiennent : Bien qu'il n'y ait pas d'abus</b> de biens consacrés, <b>dans tous les cas, il y a une interdiction.</b>

### Partie 3
On a enseigné dans la <i>baraita</i> que les habitants de Jéricho <b>créaient des brèches</b> pour que, pendant les années de famine, les pauvres puissent prendre les fruits qui tombaient le Chabbat et les Fêtes. <b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit :</b> Ce <b>dispute</b> entre les habitants de Jéricho et les Sages concerne <b>les dattes qui ne sont plus attachées à l'arbre et qui sont tombées sur <b>les branches supérieures des palmiers [<i>makhebedot</i>]. Les Sages soutiennent : Nous émettons un décret</b> pour interdire de prendre ces dattes, <b>de peur que</b> quelqu'un ne <b>grimpe</b> l'arbre <b>et ne cueille</b> les dattes encore attachées à l'arbre. <b>Et les gens de Jéricho tiennent : Nous ne publions pas de décret pour éviter que l'on grimpe</b> l'arbre <b>et que l'on cueille</b> des dattes. <b>Cependant, en ce qui concerne</b> les dattes tombées sur des <b>branches de palmiers inférieurs [<i>keifin</i>], tout le monde s'accorde</b> à dire que prendre des fruits sur ces branches est <b>permis.</b>

### Partie 4
<b>Rava dit à</b> Ulla : <b>Mais ne sont-ils pas mis de côté,</b> car ils ne sont pas préparés comme nourriture avant Chabbat, puisqu'ils sont tombés de l'arbre le Chabbat même ? Tout objet interdit au crépuscule de la veille de Chabbat reste interdit toute la journée, même si les circonstances changent. <b>Et si vous dites : </b> Ces dattes ne sont pas mises de côté, <b>puisqu'elles sont aptes</b> à être consommées par les <b>ravins,</b> domestiques, qui peuvent voler et ramasser les dattes encore attachées à l'arbre, <b>maintenant,</b> un article qui est <b>préparé pour</b> une utilisation pour <b>une personne n'est pas</b> considéré comme <b>préparé pour</b> une utilisation pour <b>les chiens, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> l'animal <b>était</b> vivant et <b>non carcasse la veille de Chabbat, il ne peut</b> être donné aux chiens le Chabbat <b>parce qu'il n'a pas été</b> expressément <b>préparé</b> dans ce but. La nourriture <b>préparée pour les corbeaux</b> est-elle considérée comme <b>préparée pour une personne ?</b> Tant qu'il était vivant, l'animal a été préparé pour la consommation humaine au crépuscule ; néanmoins, il est interdit de donner sa carcasse aux chiens.

### Partie 5
Ulla <b>dit à</b> Rava : <b>Oui,</b> un objet qui est <b>préparé pour</b> la consommation d'une <b>personne n'est pas préparé pour les chiens, car tout objet qui convient à une personne, on ne le retire pas de ses pensées;</b> il reste exclusivement à l'usage d'une personne. Cependant, un objet qui est <b>préparé pour les corbeaux est</b> également <b>préparé pour</b> l'usage d'<b>une personne. Tout article qui est adapté à</b> l'usage d'une <b>personne, ses pensées sont sur lui.</b> Bien qu'initialement il ne soit disponible que pour les corbeaux, une personne est prête à manger toute nourriture qui devient disponible pour elle. C'est la version d'Ulla de la déclaration de Rabbi Shimon ben Lakish.

### Partie 6
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit une version différente de ce que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit :</b> Ce <b>dispute</b> est <b>en ce qui concerne</b> les dattes qui sont tombées sur <b>les branches inférieures des palmiers, car les Sages tiennent :</b> Un article qui <b>est préparé pour les corbeaux n'est pas préparé pour une personne. Et les gens de Jéricho tiennent :</b> Un article qui <b>est préparé pour les corbeaux est préparé pour une personne. Cependant,</b> en ce qui concerne les dattes <b>sur les branches supérieures, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'elles sont <b>interdites,</b> car <b>on émet un décret pour qu'on ne monte pas</b> sur l'arbre <b>et qu'on cueille</b> des dattes.

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et</b> les habitants de Jéricho <b>désignaient</b> aux pauvres <b>les</b> produits dans le <b>corner [<i>pe'a</i>]</b> d'un champ de <b>légumes.</b> La Gemara demande : <b>Et les gens de Jéricho</b> ne sont-ils pas de l'avis de <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Un principe a été énoncé à propos des</b> produits du <b>corner</b> du champ : <b>Tout ce qui est nourriture, et qui est protégé, et qui pousse du sol, et qui est rassemblé comme un seul homme, et</b> on <b>l'apporte</b> pour le stocker <b>pour la conservation est obligé dans</b> les <i>halakhot</i> du produit du <b>corner</b> du champ....

### Partie 8
La Guemara développe chaque critère de la mishna. <b>Tout ce qui est alimentaire;</b> cela vient <b>exclure les repousses de pastel et de carthame.</b> Ces plantes sont utilisées comme colorants et non comme aliments. Par conséquent, il n'est pas nécessaire de désigner <b>les</b> produits dans les <b>coins</b> de celles-ci. <b>Et est protégé;</b> cela vient <b>exclure les cultures sans propriétaire</b>. <b>Et pousse à partir du sol;</b> ceci vient <b>exclure les truffes et les champignons,</b> qui, contrairement aux autres plantes, ne tirent pas leur subsistance du sol. <b>Et on le ramasse comme un seul homme;</b> ceci vient <b>exclure</b> l'arbre <b>fig</b>, dont le fruit est ramassé tout au long d'une période prolongée, car les figues ne mûrissent pas ensemble. <b>Et on l'apporte</b> au stockage <b>pour la conservation;</b> ceci vient <b>exclure les légumes,</b> qui ne peuvent être stockés pendant de longues périodes.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Il s'agit ici de têtes de navets,</b> qui peuvent être conservées pendant une longue période, et <b>ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne le fait de l'amener</b> au stockage <b>pour une conservation au moyen d'une autre substance.</b> Les navets ne sont pas stockés seuls. Afin de les stocker, on les conserve dans du vinaigre ou une substance similaire (Rabbeinou Ḥananel). <b>Un Sage,</b> les habitants de Jéricho, <b>se conserve : Le stockage au moyen d'une autre substance</b> telle que le vinaigre <b>est considéré comme un stockage. Et un Sage,</b> c'est-à-dire les Sages, <b>soutient : Ce n'est pas considéré comme un stockage,</b> et donc on n'a pas besoin de désigner les produits du <b>corner</b> du champ des navets.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné : Initialement, on désignait les</b> produits du <b>corner</b> du champ <b>des navets et des choux. Rabbi Yosei dit :</b> Ils le faisaient <b>même à partir des poireaux [<i>kaflot</i>]. Et il a été enseigné dans une autre</b> <i>baraita</i> : <b>Ils désignaient les</b> produits dans le <b>corner</b> du champ <b>à partir de navets et de poireaux. Rabbi Shimon dit :</b> Ils le feraient <b>même à partir des choux.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC