
### Partie 1
<b>jusqu'à ce qu'il y ait suffisamment</b> de levain interdit <b>pour que</b> la pâte <b>devienne un pain levé. Et Abaye dit :</b> Rabbi Eliezer <b>a enseigné</b> que lorsque le levain autorisé est tombé en dernier, le mélange est autorisé <b>seulement</b> lorsque <b>il a d'abord enlevé le levain interdit</b> avant que le levain autorisé ne tombe dans la pâte et la fasse lever. <b>Cependant, s'il n'a pas d'abord enlevé le levain interdit,</b> la pâte <b>est interdite</b> même si le levain permis est tombé en dernier. <b>Apparemment,</b> lorsque <b>à la fois ceci et cela font</b> que la pâte devient du pain levé, <b>elle est interdite.</b>

### Partie 2
La Gemara rejette cette affirmation : Et <b>d'où</b> apparaît-il <b>que la raison de l'avis de Rabbi Eliezer</b> est conforme à l'explication d'Abaye</b> ? <b>Peut-être que la raison de l'opinion de Rabbi Eliezer's</b> est due à</b> ce qui suit, que Rabbi Eliezer a dit explicitement : <b>Je suis le dernier</b> élément. <b>Et ce n'est pas différent</b> si <b>il a d'abord retiré l'élément interdit et ce n'est pas différent</b> si <b>il n'a pas d'abord retiré l'élément interdit. Cependant,</b> s'ils sont tous deux tombés <b>en même temps, cela devrait être permis,</b> car là où à la fois ceci et cela font que la pâte devient du pain levé, Rabbi Eliezer règle que le mélange est permis.

### Partie 3
<b>La référence est plutôt,</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer</b> en ce qui concerne le <b>bois d'une <i>asheira</i>. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si <b>on a pris du bois provenant</b> d'une <i>asheira</i>, <b>il est interdit d'en</b> tirer un <b>bénéfice. </b> En ce qui concerne <b>celui qui a <b>allumé un four avec</b> le bois, si c'était un <b>nouveau</b> four, <b>il</b> doit <b>être cassé.</b> Si c'était un <b>vieux</b> four, <b>il</b> peut <b>être refroidi.</b>

### Partie 4
Si <b>on a cuit du pain</b> avec du bois <i>asheira</i> comme combustible, <b>il est interdit</b> d'en tirer un <b>bénéfice.</b> Si ce pain <b>était mélangé à un autre</b> pain, <b>et</b> ce <b>autre</b> pain <b>était mélangé à un autre</b> pain, <b>il est interdit de tirer un bénéfice de tout</b> ce pain. <b>Rabbi Eliezer dit : Il jette le bénéfice dans la mer morte [<i>Yam HaMelaḥ</i>].</b> En d'autres termes, on n'est pas tenu de détruire tout le mélange lorsque le pain interdit est mélangé à une grande quantité d'autres pains. Au lieu de cela, on doit désigner une somme d'argent égale à la valeur du bois original de la <i>asheira</i>, et on doit détruire cette somme pour compenser le bénéfice qu'on a tiré du bois interdit. Le premier <i>tanna</i> <b>lui dit : L'idolâtrie ne peut être</b> monétairement <b>remboursée.</b> Une fois que le pain devient interdit, il ne peut être racheté en faisant jeter sa valeur dans la mer Morte. Apparemment, l'opinion des deux Sages, y compris celle de Rabbi Eliezer, est que lorsque cet objet permis et cet objet interdit provoquent tous deux une modification d'un autre élément, ce dernier est interdit.

### Partie 5
La Guemara rejette cette conclusion : <b>Dites que vous avez entendu que Rabbi Eliezer</b> et la première <i>tanna</i> sont rigoureux en la matière <b>en ce qui concerne l'idolâtrie, dont l'interdiction est rigoureuse.</b> Cependant, <b>en ce qui concerne les autres interdictions de la Torah,</b> qui sont moins rigoureuses, <b>l'avez-vous entendu</b> exprimer cette opinion ? La Guemara répond à cette question : <b>Au contraire, si</b> il est <b>donc</b> que Rabbi Eliezer n'a pas la même opinion en ce qui concerne les autres interdits, <b>à qui attribuerez-vous</b> cette <i>baraita</i> ? Si ce n'est pas Rabbi Eliezer qui dit cela, alors qui est-ce ? <b>Et en outre, n'a-t-il pas été</b> enseigné explicitement</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et, de même, Rabbi Eliezer interdirait</b> ces types de mélanges <b>au regard de tous les interdits de la Torah.</b>

### Partie 6
<b>Abaye a dit : Si l'on dit,</b> sur la base des avis précédemment énoncés, que Rabbi Yehuda HaNasi tient que lorsque <b>cette cause et cette cause, c'est interdit,</b> alors l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est</b> identique à l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> car tous deux affirment que c'est interdit pour cette même raison. <b>Et si l'on dit</b> que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que lorsque <b>cette cause et celle-là, c'est permis, et ici,</b> où Rabbi Yehuda HaNasi statue que c'est interdit, <b>c'est parce qu'il y a une amélioration du bois dans le pain</b> lui-même, alors, dans ce cas, tirer profit de n'importe lequel de ces <b>bols, tasses et flacons</b> en terre cuite qui ont été fabriqués dans un tel four devrait également <b>être interdit,</b> puisque l'amélioration du bois s'y trouve également. Si quelqu'un utilisait de tels ustensiles, il tirerait un bénéfice d'un article interdit.

### Partie 7
<b>Lorsque</b> Rabbi Yehuda HaNasi et les Sages <b>sont en désaccord</b> c'est dans un cas <b>où un four et une marmite</b> ont été formés avec du bois interdit. <b>Selon celui qui dit</b> que lorsque <b>cette chose et cette chose causent son interdiction, il est interdit</b> d'en tirer également un bénéfice, puisque l'élément interdit a contribué à la formation initiale de l'objet. Cependant, <b>selon celui qui dit</b> que lorsque <b>cette cause et cette cause, il est permis, il est permis</b> d'en tirer un bénéfice. En effet, on ne tire profit du four et du pot interdits qu'une fois qu'ils ont été ensuite chauffés par du bois permis. Par conséquent, l'influence sur la marmite de l'élément interdit n'est qu'une composante de la préparation de cet aliment.

### Partie 8
<b>Certains disent</b> que <b>même selon celui qui dit</b> que lorsque <b>cette cause et cette cause, elle est permise, la marmite</b> fabriquée par l'utilisation de bois interdit <b>est interdite, puisqu'elle contient l'aliment</b> à l'intérieur <b>avant que le bois permis soit placé</b> dans le four. Par conséquent, on tire un bénéfice du récipient interdit lui-même sans aucune contribution d'une source permise.

### Partie 9
<b>Rav Yosef a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>un four que l'on a allumé avec des pelures de fruits <i>orla</i></b>, <b>ou avec de la paille</b> de céréales qui ont été plantées dans un mélange interdit de <b>diverses sortes dans un vignoble,</b> si c'est un <b>nouveau</b> four, <b>il</b> doit <b>être brisé. </b> Si c'est un <b>vieux</b> four, <b>il</b> peut <b>être refroidi.</b> Si <b>on y a cuit du pain, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Le pain est autorisé, et les rabbins disent : Le pain est interdit.</b> La Guemara conteste : <b>L'inverse n'a-t-il pas été enseigné</b> dans la <i>baraita</i> ? La Gemara répond : <b>Shmuel enseigne l'inverse,</b> que c'est Rabbi Yehuda HaNasi qui permet de tirer profit de ce pain même dans la <i>baraita</i> précédemment mentionnée.

### Partie 10
<b>Et si vous le souhaitez, dites :</b> Shmuel accepte le texte original de la <i>baraita</i> selon lequel c'est Rabbi Yehouda HaNasi qui interdit de tirer un bénéfice de ce pain. Et <b>généralement, Shmuel soutient</b> que la <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>sur son</b> <b>collègue</b> individuel qui n'est pas d'accord ; cependant, la <i>halakha</i> ne le <b>pas</b> suivre <b>sur</b> plusieurs de <b>ses collègues</b> qui ne sont pas d'accord. <b>Et dans ce</b> cas particulier, le <i>halakha</i> suit Rabbi Yehuda HaNasi <b>même sur ses collègues. Et</b> Shmuel <b>soutient : Je vais inverser</b> les deux côtés présentés ici, <b>afin d'établir l'avis des Rabbins'</b> <b>comme une interdiction.</b> Par conséquent, la conclusion sera de statuer que c'est interdit, conformément à l'avis majoritaire. Bien que dans la version de Shmuel' les attributions des avis soient techniquement inexactes, l'avantage est que lorsque les gens voient que les rabbins statuent que c'est interdit dans ce cas, ils seront enclins à accepter leur opinion majoritaire, qui est la <i>halakha</i> correcte.

### Partie 11
Il a été enseigné dans le cadre de la <i>halakha</i> précédemment énoncée que si <b>on cuisait</b> le pain <b>sur des charbons</b> produits par une <i>asheira</i>, <b>tout le monde est d'accord pour dire que le pain est permis.</b> La Guemara rapporte une dispute : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit</b> un avis, <b>et Rabbi Ḥiyya bar Ashi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> un autre avis. <b>L'un</b> d'entre eux <b>a dit : Ils ont enseigné</b> cette indulgence <b>seulement</b> lorsqu'on cuit avec des <b>charbons minces,</b> dont la chaleur n'est qu'un reste de l'allumage antérieur ; <b>par contre,</b> lorsqu'on cuit avec des <b>charbons incandescents,</b> le pain est <b>interdit. Et l'un</b> d'entre eux <b>a dit : Même</b> lorsque <b>les charbons sont ardents,</b> le pain est <b>également permis.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Accordé, selon celui qui a dit</b> que la cuisson avec des <b>charbons incandescents</b> rend le pain <b>interdit,</b> c'est <b>parce qu'il y a amélioration du</b> <b>bois interdit dans le pain. Cependant, selon celui</b> qui <b>dit</b> que <b>même</b> lorsqu'on cuit avec des charbons</b> incandescents, le pain est <b>permis,</b> puisqu'ils ne sont plus considérés comme du bois, <b>où trouvez-vous le cas</b> où <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>considère le pain comme interdit parce qu'il y a amélioration par rapport</b> au <b>bois interdit qu'il contient ? </b> Pourquoi y aurait-il une différence entre des charbons ardents et du bois brûlant réellement ? <b>Rav Pappa a dit :</b> Le cas est <b>lorsqu'une flamme est</b> directement <b>opposée</b> au pain. Lorsqu'il cuit le pain directement en face du bois, il est amélioré directement par le bois. Lorsque les charbons sont simplement incandescents, il n'y a pas de bénéfice direct du bois.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC