
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> ce n'est <b>pas difficile : Là,</b> où Rabbi Yehoshua dit qu'il est invalide <i>ab initio</i>, il se référait à l'offrande d'<b>un individu. Ici, dans</b> la mishna, qui dit qu'il peut être sacrifié même <i>ab initio</i>, il fait référence à une offrande impliquant <b>le public.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire que la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit</b> que <b>la plaque frontale apaise</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être <b>mangées. Rabbi Yosei dit</b> que <b>la plaque frontale n'apaise pas</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté des parties des offrandes qui sont censées être <b>mangées;</b> elle apaise Dieu uniquement pour l'impureté des parties des offrandes qui sont brûlées sur l'autel.

### Partie 3
La Guemara explique la question : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit</b> de dire : <b>Du fait <b>que Rabbi Yosei a dit</b> que <b>la plaque frontale n'apaise pas</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être <b>mangées, </b> on peut en déduire que <b>il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua, qui a dit</b> que <b>on exige</b> les <b>deux</b> parties de l'offrande, le sang et la viande, pour être valides. Si ce n'était pas le cas, il suffirait que la plaque frontale apaise Dieu pour l'impureté du sang, et il ne serait pas nécessaire que la plaque frontale apaise Dieu pour l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être mangées. <b>Disons maintenant que la mishna n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 4
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non, Rabbi Yosei est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui a dit</b> que le <b>sang</b> d'une offrande est accepté <b>même s'il n'y a pas de viande.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si oui, à propos de quelle <i>halakha</i></b> Rabbi Yosseï a-t-il dit que <b>la plaque frontale n'apaise pas</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être <b>mangées ?</b> Même si elle n'apaise pas Dieu pour l'impureté de ces portions, l'offrande reste valide. La Guemara rejette la question : <b>Et selon votre raisonnement,</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Eliezer</b> lui-même, <b>qui a dit</b> que <b>la plaque frontale apaise</b> Dieu pour l'impureté des portions qui sont censées être <b>mangées, puisqu'il a dit</b> que le <b>sang</b> peut être aspergé <b>même s'il n'y a pas de viande, par rapport à quel <i>halakha</i></b> a-t-il fait son autre déclaration selon laquelle <b>le plastron apaise</b> Dieu pour l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être <b>mangées ? </b> Il est clair que le fait que la plaque frontale apaise Dieu est important pour des raisons autres que la garantie de l'acceptation d'une offrande.

### Partie 6
<b>Au contraire, </b> le fait qu'ils soient en désaccord</b> sur la question de savoir si le plastron apaise Dieu pour l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être mangées détermine s'il est possible d'établir</b> <b>l'offrande <b>comme</b>. l'offrande <b>comme</b> une <b>disqualifiée en raison d'une intention inappropriée [<i>piggul</i>] et</b> s'il est possible <b>d'exclure</b> l'offrande <b>de l'interdiction du <b>mauvais usage des biens consacrés. </b> Le différend doit être compris dans cette optique : <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>la plaque frontale apaise</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté de la viande qui est censée être consommée, <b>et la rend comme une viande pure</b> qui n'est pas disqualifiée. Par conséquent, bien que la viande ne puisse pas être consommée, elle peut être <b>établie comme <i>piggul</i>.</b> De même, parce qu'elle est traitée comme si elle était pure, l'aspersion du sang de l'offrande <b>exclut</b> la viande <b>de l'interdiction de <b>mauvais usage des biens consacrés.</b>

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que <b>la plaque frontale n'apaise pas Dieu pour</b> l'impureté de la viande sacrificielle devenue impure, <b>et ne la rend pas comme une viande pure</b>. Par conséquent, l'aspersion du sang de l'offrande <b>ne l'établit pas comme <i>piggul</i> et ne l'exclut pas de</b> l'interdiction de <b>mauvais usage des biens consacrés.</b>

### Partie 8
<b>Rav Mari s'oppose fermement à cette</b> conclusion : <b>Même en accordant que Rabbi Yosei tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer</b> qu'une offrande est acceptée par le sang seul, même si la viande est devenue rituellement impure, il y a encore une difficulté. <b>Accordé,</b> dans le cas des <b>offrandes animales,</b> qui ont deux facteurs permissifs, le sang et la viande, <b>il y a</b> au moins l'un d'eux, le <b>sang,</b> pour lequel le plastron apaise Dieu et fait que l'offrande est acceptée. En ce qui concerne le <b><i>omer</i>, il y a aussi la poignée,</b> pour laquelle la plaque frontale apaise Dieu et est ainsi validée. En ce qui concerne les pains de mie, il y a aussi les coupes d'encens qui permettent le pain de la même manière que la poignée permet une offrande de repas.

### Partie 9
<b>Mais</b> en ce qui concerne <b>les deux pains, que dire ? </b> Ils sont entièrement mangés, et rien n'est apporté sur l'autel. Comment peuvent-ils être apportés en état d'impureté rituelle, comme l'a indiqué la mishna, selon l'avis de Rabbi Yosei ?

### Partie 10
<b>Et si l'on dit</b> que les deux pains sont valables parce que la plaque frontale apaise Dieu pour l'impureté des deux agneaux <b>qui sont sacrifiés avec eux, c'est</b> la même chose que <b>les sacrifices de paix communaux</b> qui sont mentionnés séparément dans la mishna. <b>Si c'est le cas, il n'y a</b> que <b>quatre</b> offrandes énumérées dans la mishna. <b>Mais nous avons appris</b> dans la mishna qu'il y en a <b>cinq,</b> car les deux pains et les offrandes de paix communes sont énumérés séparément.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> la suggestion précédente est rejetée. Au lieu de cela, il est suggéré que <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b>l'impureté rituelle est permise dans</b> les cas impliquant <b>le public,</b> même sans la plaque frontale. Par conséquent, les deux pains restent valides.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais n'a-t-on pas</b> la <i>baraita</i> <b>enseignée</b> suivante concernant la pureté à la fois du Grand Prêtre à Yom Kippour et du prêtre qui brûle la génisse rouge, chacun étant séparé de sa maison pendant sept jours pour assurer sa pureté ? Le <i>baraita</i> déclare : Dans le cas de <b>ce prêtre</b> et de ce prêtre</b>, <b>on l'asperge tous les sept</b> jours de sa séparation <b>de toutes les offrandes de purification,</b> c'est-à-dire les cendres des génisses rouges, <b>qui se trouvent</b> dans le Temple. S'il était devenu impur par contact avec un cadavre, il sera purifié par l'aspersion de l'offrande de purification. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit : On ne fait pas d'aspersion sur lui</b> n'importe quel jour <b>sauf le troisième et le septième</b> jour de sa séparation. Ceci assure sa purification.

### Partie 13
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b>l'impureté rituelle est permise dans</b> les cas impliquant <b>le public, pourquoi ai-je</b> besoin d'une <b>aspersion tout court ?</b> Les offrandes de Yom Kippour sont des offrandes communautaires et peuvent être sacrifiées même en état d'impureté rituelle. <b>Au contraire, il est clair</b> que <b>la mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 14
En ce qui concerne la déclaration de Rabbi Yosei citée précédemment, <b>Rav Pappa a dit à Abaye : Rabbi Yosei est</b> comme <b>un document qui accorde</b> quelque chose <b>à deux</b> parties en conflit, <b>comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit : Je considère</b> comme correcte <b>la déclaration de Rabbi Eliezer concernant</b> les <b>offrandes animales, et la déclaration de Rabbi Yehoshua concernant</b> les <b>offrandes animales, et la déclaration de Rabbi Eliezer concernant les offrandes de repas, et la déclaration de Rabbi Yehoshua concernant les offrandes de repas.</b>

### Partie 15
<b>La déclaration de Rabbi Eliezer</b> est correcte <b>en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales, car il dira</b> que le <b>sang</b> apporte l'expiation <b>malgré l'absence de viande. La déclaration de Rabbi Yehoshua</b> est correcte <b>en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales, car il dirait</b> que <b>s'il n'y a pas de sang il n'y a pas de viande,</b> et <b>s'il n'y a pas de viande il n'y a pas de sang. La déclaration de Rabbi Eliezer</b> est correcte <b>en ce qui concerne les offrandes de repas, car il dirait</b> que <b>la poignée</b> est convenable <b>même s'il n'y a pas de reste. La déclaration de Rabbi Yehoshua</b> est correcte <b>en ce qui concerne les offrandes de repas, car il dirait</b> que <b>s'il n'y a pas</b> <b>de poignée valide, il n'y a pas de reste,</b> et <b>s'il n'y a pas de reste, il n'y a pas de poignée.</b> Rabbi Yosei a accepté plusieurs déclarations contradictoires.

### Partie 16
Abaye <b>lui a dit :</b> Rabbi Yosei n'avait pas l'intention d'émettre une décision <i>halakhique</i> en faveur des deux opinions. Au contraire, <b>il a dit ce qui était raisonnable.</b> Comment cela ? <b>Lorsqu'il était impliqué dans</b> l'étude des <i>halakhot</i> des <b>offrandes animales, il a dit : Il est raisonnable que tout comme ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales, ils soient également en désaccord en ce qui concerne les offrandes de repas.</b> Lorsqu'il est <b>impliqué dans</b> l'étude des <i>halakhot</i> des <b>offrandes de repas, il a dit : Il est raisonnable que, de même qu'ils sont en désaccord en ce qui concerne les offrandes de repas, ils soient également en désaccord en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales.</b>

### Partie 17
Rav Pappa lui <b>dit :</b> Cela marche <b>bien</b> de dire que <b>lorsqu'il était impliqué dans</b> les <b>offrandes animales, il a dit : Il est raisonnable que, de même qu'ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales, ils le soient aussi en ce qui concerne les offrandes de repas, car les versets essentiels écrits</b> à ce sujet <b>sont écrits en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales. Mais</b> il ne semble pas réaliste de dire que <b>lorsqu'il était impliqué dans les offrandes de repas, il a dit : Il est raisonnable que, de même qu'ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne les offrandes de repas, ils ne soient pas d'accord en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales. Les versets essentiels</b> sur ce sujet ne sont-ils pas <b>écrits à propos</b> des <b>offrandes animales ?</b> Il est clair que les offrandes de repas ne serviraient pas de modèle aux offrandes animales.

### Partie 18
<b>Au contraire,</b> cette réponse a été réfutée, <b>et</b> l'affirmation de Rabbi Yosei' n'est <b>pas difficile</b> pour une raison différente. Lorsqu'il a dit : <b>Je considère</b> comme correcte <b>la déclaration de Rabbi Eliezer,</b> il faisait référence aux cas dans lesquels une partie de l'offrande <b>est devenue impure.</b> Lorsqu'il a dit qu'il était d'accord avec <b>l'opinion de Rabbi Yehoshua,</b> il faisait référence aux cas dans lesquels une partie de l'offrande <b>a été perdue ou brûlée.</b> En d'autres termes, Rabbi Yosei accepte partiellement les opinions de Rabbi Eliezer et de Rabbi Yehoshua.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Dans</b> un cas où l'offrande <b>est devenue impure, quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Yosei accepte l'opinion de Rabbi Eliézer ? C'est <b>parce que la plaque frontale apaise</b> Dieu pour l'impureté. Mais ceci est impossible, car <b>vous avez entendu que Rabbi Yosei a dit</b> que <b>la plaque frontale n'apaise pas</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être <b>mangées.</b>

### Partie 20
<b>Au contraire,</b> cette réponse doit être rejetée, et l'avis de Rabbi Yosei n'est <b>pas difficile</b> pour la raison suivante. Lorsqu'il a dit : <b>Je considère</b> comme correcte <b>l'opinion de Rabbi Eliezer,</b> il faisait référence <b>à</b> un cas <b>dans lequel d'une offrande implique <b>le public.</b> Lorsqu'il a dit : <b>Je considère</b> comme correcte <b>l'opinion de Rabbi Yehoshua,</b> il se référait <b>à</b> l'offrande d'un <b>individu.</b>

### Partie 21
La Guemara demande : <b>En ce qui concerne</b> une offrande impliquant <b>le public, quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Yosei accepte l'opinion de Rabbi Eliezer ? C'est <b>parce que l'impureté rituelle est permise dans</b> les cas impliquant <b>le public.</b> Cette explication peut être rejetée pour deux raisons. <b>Une</b> raison est <b>que vous avez entendu que Rabbi Yosei a dit</b> que <b>l'impureté rituelle est</b> simplement <b>dépassée dans</b> les cas impliquant <b>le public ; </b> elle n'est pas totalement autorisée. <b>Et en outre, si</b> Rabbi Yosei se référait <b>à</b> l'offrande du <b>public,</b> est-ce seulement <b>Rabbi Eliezer</b> qui valide l'offrande, <b>et non Rabbi Yehoshua ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC