
### Partie 1
La Gemara répond. <b>Ce</b> cas <b>est comparable uniquement à cet</b> autre cas : Si <b>un oiseau s'est posé sur</b> la vache rousse <b>elle</b> reste <b>valide,</b> puisque cela n'est pas considéré comme étant comme le fait de porter un joug. Si <b>un animal mâle</b> l'a <b>montée</b> pour s'accoupler avec elle, <b>elle est impropre</b> et ne peut être utilisée pour le rituel. Il en va de même dans le cas présent : Lorsque le propriétaire déplace la génisse dans un enclos et qu'elle bat, puisque le propriétaire n'est pas intéressé par cette action, c'est comme le cas de l'oiseau et la génisse reste valable. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de la différence entre le cas où un oiseau se pose sur elle et celui où un animal mâle tente de s'accoupler avec elle ?

### Partie 2
<b>Rav Pappa dit</b> que le verset dit : "Les anciens de cette ville prendront une génisse du troupeau, qui n'a pas été utilisée pour le travail, et qui n'a pas tiré sur le joug" (Deutéronome 21:3). <b>S'il était écrit : "Il a travaillé [<i>avad</i>]," et que nous lisions : "Il travaillait [<i>avad</i>],"</b> ce choix de mots indiquerait que la génisse pouvait encore être utilisée <b>jusqu'à ce que lui, </b> le propriétaire de la génisse lui-même, <b>l'utilise</b> volontairement pour le travail. <b>S'il était écrit : "Il a été travaillé [<i>ubbad</i>]," et que nous lisions : "Il a été travaillé [<i>ubbad</i>],"</b> cela indiquerait que <b>même</b> s'il a effectué un travail <b>en soi, il est aussi</b> interdit de l'utiliser, puisqu'une forme de travail a été effectuée avec lui.

### Partie 3
<b>Comme il est écrit : "Il a travaillé [<i>avad</i>]," mais nous lisons</b> ce mot comme : <b>"Il a été travaillé [<i>ubbad</i>],"</b> les deux sens sont visés : Il est interdit si <b>il est travaillé d'une manière similaire</b> à la manière dont <b>il travaille.</b> En d'autres termes, <b>de même que</b> le propriétaire <b>travaille</b> l'animal d'une manière <b>qui lui est bénéfique, de même,</b> l'animal ne devient interdit que lorsque <b>il est travaillé</b> d'une manière <b>qui fait qu'il</b> tire un <b>bénéfice</b> de ce travail. Par conséquent, il peut encore être utilisé si un oiseau se pose dessus, car le propriétaire n'en tire aucun bénéfice de quelque manière que ce soit. Cependant, si un taureau mâle s'accouple avec cette génisse, elle est rendue impropre, car le propriétaire a généralement intérêt à ce que cela se produise.

### Partie 4
La Gemara cite une preuve supplémentaire. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> de ce qui est enseigné : Si l'on retrouve <b>un objet perdu, il</b> ne peut <b>pas l'étaler sur un lit ou sur un cadre pour ses</b> propres <b>buts,</b> car c'est tirer un bénéfice d'un objet qui ne lui appartient pas. <b>Cependant, il</b> peut <b>l'étaler sur un lit ou sur un cadre pour son</b> propre <b>usage</b> s'il a besoin d'être aéré. <b>Si des invités viennent</b> chez lui, il ne peut pas l'étendre, ni pour son bien, ni pour son</b> propre <b>but.</b> Apparemment, le bénéfice est inévitable et voulu, car il n'y a pas d'autre moyen pour lui de prendre soin de l'objet perdu, et il bénéficie du fait que ses invités voient l'objet ; néanmoins, cela reste interdit. Cela semble prouver que l'opinion de Rava est correcte.

### Partie 5
La Guemara rejette cette conclusion : <b>C'est différent là, car</b> il risque de l'<b>dégrader, soit à cause du mauvais œil</b> qu'il jette sur lui <b>ou à cause des voleurs</b> qui sauront désormais que cet objet précieux est en sa possession et tenteront de le voler. Ce n'est pas interdit à cause du bénéfice, mais plutôt à cause de la crainte qu'il puisse endommager l'objet.

### Partie 6
La Guemara offre une dernière preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve basée sur la mishna suivante : <b>Les marchands de vêtements</b> qui vendent des vêtements de nature diverse, un mélange interdit de laine et de lin, peuvent <b>les vendre comme ils le feraient normalement</b> à des Gentils. Un marchand peut placer les vêtements qu'il vend sur ses épaules et n'a pas à se préoccuper de l'interdiction de porter des sortes diverses, <b>à condition qu'il n'ait pas l'intention</b> de profiter des vêtements <b>au soleil</b> comme protection <b>du soleil, ou à la pluie</b> comme protection <b>de la pluie. Cependant, les personnes modestes</b>, celles qui sont méticuleuses dans l'accomplissement des mitzvot, <b>suspendent</b> les vêtements de laine et de lin <b>sur un bâton derrière elles.</b>

### Partie 7
<b>Et ici, n'est-ce pas</b> un cas où <b>il est possible</b> pour tous les marchands de vêtements <b>d'agir comme les gens modestes</b> et de ne pas tirer profit du mélange de la laine et du lin ? Néanmoins, la mishna indique que <b>lorsqu'on n'a pas l'intention</b> de tirer profit de l'article interdit, <b>il est permis</b> de le faire. Ceci présente <b>une réfutation concluante à celui qui a enseigné la première version</b> de la déclaration de <b>Rava's</b>. Selon cette version, il est interdit de tirer un bénéfice lorsqu'il est possible d'éviter de le faire et qu'il n'a pas l'intention d'en tirer un bénéfice. La Guemara conclut : En effet, c'est <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 8
Il a été enseigné dans la mishna que <b>On ne doit pas</b> même <b>allumer</b> le four <b>avec</b> du pain levé. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un four que l'on a allumé avec les pelures d'un fruit <i>orla</i></b>, <b>ou avec de la paille</b> de céréales plantées dans un mélange interdit <b>de diverses sortes dans un vignoble,</b> s'il s'agissait d'un <b>nouveau</b> four, et qu'en l'allumant il a durci le four et l'a rendu plus solide pour une utilisation future, alors <b>il</b> doit <b>être brisé. </b> Puisque des objets interdits ont été utilisés dans le processus de formation du four, on ne peut pas tirer de bénéfice de l'utilisation des objets interdits. Toutefois, s'il s'agissait d'un <b>ancien</b> four, <b>il</b> peut <b>être refroidi,</b> et il est interdit d'utiliser le four uniquement lorsqu'il est encore chaud.

### Partie 9
En ce qui concerne <b>quelqu'un</b> qui a <b>cuit du pain dans</b> le four alors qu'il était chauffé ou renforcé par les éléments interdits, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il est interdit</b> de manger ou de tirer profit du <b>pain,</b> puisque des éléments interdits ont été impliqués dans le processus de préparation. <b>Et les sages disent : Il est permis</b> de manger et de tirer profit de <b>ce pain.</b> Si <b>il a cuit</b> le pain <b>sur les charbons</b> qui sont restés du bois interdit, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>c'est permis.</b>

### Partie 10
La Guemara demande . <b>Ce n'était pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Que</b> ce soit <b>un vieux</b> four <b>ou un nouveau</b> four <b>il</b> peut <b>être refroidi;</b> il n'y a jamais besoin de briser le four ? La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que l'on est tenu de briser le four, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule qu'il suffit de laisser refroidir le four, est conforme à l'avis des <b>Rabbins.</b> Puisque les objets interdits ne font que renforcer le four, les sages estiment qu'il suffit de laisser refroidir le four. En refroidissant le four, on ne tire plus de bénéfice des objets interdits utilisés pour l'allumer, et il n'est pas nécessaire de briser le four.

### Partie 11
La Guemara conteste cette réponse : <b>Dites</b> que <b>vous avez entendu que Rabbi</b> Yehuda HaNasi interdit de tirer un bénéfice du pain cuit en utilisant les objets interdits comme bois d'allumage <b>parce qu'il y a une amélioration du bois</b> utilisé pour allumer le four <b>dans le pain,</b> et donc, il est interdit. Cependant, dans un cas différent, à savoir lorsque <b>ceci et cela en sont la cause,</b> c'est-à-dire que les objets permis et interdits contribuent tous deux au résultat, comme lorsqu'on cuit par la suite dans ce four et que le bénéfice provient à la fois du bois interdit qui a renforcé le four et du bois permis qui est utilisé dans la cuisson ultérieure, <b>l'as-tu entendu</b> dire que c'est également interdit ? <b>Au contraire,</b> rejeter cette explication et dire : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette <b>baraita</b> rigoureuse est conforme à l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui dit que dans un cas où à la fois ceci et cela la cause, elle est interdite. Et <b>cette</b> <i>baraita</i> indulgente est en accord avec <b>les sages,</b> qui sont en désaccord par rapport à ce principe.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Quelle</b> déclaration de <b>Rabbi Eliezer</b> sert de base à cette explication ? <b>Si l'on dit</b> que c'est l'avis de <b>Rabbi Eliezer</b> en ce qui concerne le <b>levain, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans un cas où le <b>levain non sacré et</b> le levain de <b><i>teruma</i> sont tombés dans</b> la <b>pâte non sacrée, et aucun des deux</b> seuls <b>n'est</b> assez puissant pour causer</b> la pâte <b>à devenir du pain levé, </b> et <b>ils</b> ont été <b>joints</b> ensemble <b>et ont fait</b> que la pâte <b>devient du pain levé,</b> il y a une dispute pour savoir si cette pâte est considérée comme <i>teruma</i> ou pain non sacré. <b>Rabbi Eliezer dit : je suis le dernier</b> élément qui est tombé dans la pâte. Si le <i>teruma</i> est tombé en dernier, la pâte est interdite aux non-prêtres. <b>Et les sages disent : Que l'élément interdit,</b> c'est-à-dire le <i>teruma</i>, <b>soit tombé</b> en <b>premier ou que l'élément interdit soit tombé</b> en <b>dernier, cela ne rend jamais</b> la pâte <b>interdite</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC