
### Partie 1
<b>Il a dit</b> que <b>le verset dit :</b> "Les <b>premiers fruits</b> de ton grain, de ton vin, de ton huile, et les premiers de la toison de tes moutons, tu lui donneras" (Deutéronome 18:4), ce qui implique <b>que ses restes sont reconnaissables pour un Israélite,</b> car la notion de première partie indique qu'il reste une autre portion apte à être consommée par l'Israélite. <b>Cette</b> <i>teruma</i> <b>est exclue car il ne reste aucun reste reconnaissable</b> qui puisse être consommé par l'Israélite, car c'est du pain levé. Puisque même après que cette portion a été séparée, le reste du produit ne peut être consommé, ce qui a été séparé ne devient pas <i>teruma</i>.

### Partie 2
<b>Rav Aḥa bar Rav Avya s'est assis devant Rav Ḥisda, et il s'est assis et a dit au nom de Rabbi Yoḥanan:</b> En ce qui concerne les <b>rais qui sont devenus rituellement impurs,</b> on doit <b>y marcher moins d'un culot d'œuf à la fois, et le vin</b> qui en provient est <b>cacher</b> même <b>pour des libations</b> car il est rituellement pur. <b>Apparemment</b> Rabbi Yoḥanan <b>soutient : Le liquide est stocké</b> à l'intérieur du raisin, car le jus n'est pas considéré comme faisant partie du raisin lui-même mais plutôt stocké dans le raisin comme s'il était contenu dans un réceptacle. Selon l'avis de Rabbi Yoḥanan', <b>Quand ces liquides <b>deviennent-ils rituellement impurs ?</b> Cela ne se produit que <b>quand on les presse,</b> et avant cela, le jus reste pur même si le raisin était impur. Et <b>lorsqu'on les presse, il y a moins que la</b> <b>mesure minimale</b> de chair de raisin qui transférerait l'impureté rituelle, car un aliment ne peut transmettre l'impureté rituelle que s'il a au moins la taille d'un œuf.

### Partie 3
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Si c'est le cas, alors même</b> s'il presse <b>un culot d'œuf</b> de raisin, le jus ne deviendra toujours pas impur. <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : Dans le cas de <b>une personne rituellement impure</b> avec une impureté transmise par <b>un cadavre</b> et <b>qui a pressé des olives ou des raisins</b> dans la quantité <b>exacte</b> d'<b>un culot d'œuf,</b> le liquide <b>est</b> rituellement <b>pur.</b> Une fois la première goutte de liquide pressée, il reste moins d'un culot d'œuf de nourriture, et cela ne peut pas rendre le liquide impur. Dans ce cas, pourquoi Rabbi Yoḥanan a-t-il permis de ne presser que moins d'un culot d'œuf ? La Guemara répond : <b>Dans ce cas,</b> il parlait d'un cas où la décision était <b>après coup ; </b> cependant, <b>ici,</b> elle discute de la décision <b><i>ab initio</i>,</b> et la mishna déclare que l'on ne peut presser le jus que sur moins d'une poule d'œuf de raisin en raison d'un <b>décret</b> rabbinique de peur que l'on vienne à effectuer</b> l'acte de presser sur <b>plus d'une poule d'œuf,</b> ce qui rendrait le liquide impur.

### Partie 4
<b>Rav Ḥisda dit à</b> Rav Aḥa bar Rav Avya : <b>Qui vous écoutera, vous et Rabbi Yoḥanan votre maître</b> en ce qui concerne cette question ? <b>Ainsi, où est passée l'impureté qui se trouvait dans</b> le jus de raisin ? </b> La Guemara note que <b>apparemment</b> Rav Ḥisda <b>soutient : Les liquides sont absorbés</b> dans le fruit et sont donc considérés comme faisant partie du raisin lui-même. <b>Et puisque la chair du raisin est devenue rituellement impure, le liquide est devenu rituellement impur</b> également.

### Partie 5
Le Rav Aḥa <b>lui dit : Ne tenez-vous pas</b> que les <b>liquides sont stockés</b> à l'intérieur du raisin ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Dans le cas de <b>une personne rituellement impure</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre</b> et <b>qui a pressé des olives ou des raisins</b> dans la quantité <b>exacte</b> d'un <b>pulcre d'œuf,</b> en utilisant un ustensile plat en bois sans toucher le liquide lui-même, le liquide est rituellement <b>pur. Certes, si vous dites</b> que le jus est <b>stocké</b> à l'intérieur des raisins, alors c'est <b>pour cette</b> raison que le liquide <b>est pur. Mais si l'on dit</b> que le liquide est <b>absorbé</b> à l'intérieur des raisins, <b>pourquoi</b> le jus est-il <b>pur ?</b> Selon cette opinion, dès que le raisin lui-même devient impur, le jus, qui y est attaché et absorbé, devient impur lui aussi.

### Partie 6
Le Rav Ḥisda <b>lui dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas où <b>les raisins n'ont pas été rendus susceptibles</b> d'une impureté rituelle, puisqu'ils n'ont pas été en contact avec des liquides. <b>Quand deviennent-ils susceptibles</b> de l'impureté rituelle ? C'est seulement <b>lorsqu'on les presse</b> et qu'elles se mouillent de leur propre jus. Or, <b>quand il les presse,</b> elles diminuent de volume <b>et manquent de la mesure</b> de volume nécessaire pour devenir impures. Telle doit être l'explication, <b>car si vous ne le dites pas,</b> il est difficile de concilier cette mishna avec <b>ce qui a été enseigné</b> dans le <i>baraita</i> cité plus haut : <b>À quoi</b> peut on comparer <b>cette</b> affaire de <i>teruma</i> de pain levé ? </b> On peut la comparer <b>à <i>teruma</i> de baies, d'olives, de raisins devenus impurs, qui ne peuvent être ni mangés ni brûlés. </b> Cependant, selon la déclaration de Rabbi Yoḥanan's <b>ils peuvent même être mangés, comme si quelqu'un souhaitait qu'il puisse fouler moins d'un paquet d'œufs</b> à la fois.

### Partie 7
<b>Rava dit :</b> Il est possible de rejeter cette preuve, car même si cette action est permise en principe, il existe <b>un décret rabbinique</b> l'interdisant <b>de peur qu'il ne rencontre une pierre d'achoppement.</b> Si l'on garde un fruit rituellement impur de <i>teruma</i> afin de le presser pour son jus, il est possible qu'il oublie son statut et le mange accidentellement. <b>Abaye lui dit : Sommes-nous concernés par</b> ce type de <b>blocage de pierre d'achoppement</b> ? N'a-t-il pas</b> été <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On</b> peut <b>allumer</b> un feu <b>avec du pain et de l'huile de <i>teruma</i> devenus rituellement impurs ?</b> On peut déduire de cette <i>baraita</i> qu'il n'y a aucune crainte qu'une personne oublie et mange ces aliments. Rava lui <b>dit : Le pain</b> n'est autorisé que lorsque <b>on le jette parmi le bois</b> utilisé comme combustible, de sorte qu'il soit ruiné et ne soit plus considéré comme comestible. <b><i>Teruma</i> l'huile</b> n'est permise que <b>quand on la met dans un récipient répugnant</b> afin que personne ne la boive.

### Partie 8
En ce qui concerne <b>la</b> matière <b>elle-même,</b> il a été enseigné : <b>On</b> peut <b>allumer avec du pain et de l'huile du <i>teruma</i> devenu rituellement impur.</b> Les Sages ont limité l'application de cette <i>halakha</i>, comme <b>Abaye l'a dit au nom de Ḥizkiya et Rava l'a dit</b> au nom des Sages de <b>l'école de Rabbi Yitzḥak bar Marta</b> que <b>Rav Huna a dit : Ils ont enseigné</b> qu'on peut utiliser le <i>teruma</i> impur comme bois de chauffage <b>seulement</b> en ce qui concerne le <b>pain ; par contre,</b> en ce qui concerne le <b>blé, non,</b> on ne peut pas allumer un feu <b>avec, de peur de rencontrer une pierre d'achoppement</b> et de le manger, car le blé ne deviendra pas immangeable en étant placé parmi le bois de chauffage. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Même le blé</b> peut être utilisé comme combustible. La Guemara demande : <b>Et pourquoi</b> permet-il cela ? <b>Soucions-nous de ne pas le voir rencontrer une pierre d'achoppement.</b> La Gemara répond en se basant sur ce que <b>Rav Ashi a dit</b> à propos d'une autre question :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC