
### Partie 1
<b>Parce que la lumière d'une lampe est efficace pour la recherche. Et même s'il n'y a aucune preuve de</b> cette <b>matière, il y a une allusion à</b> cette <b>matière, car il est dit : "Sept jours on ne trouvera pas de levain dans vos maisons"</b> (Exode 12:19), <b>et il est dit : <b>Et il chercha, en commençant par l'aîné,</b> et en terminant par le plus jeune ; et le gobelet fut trouvé dans le sac de Benjamin"¦"¦ (Genèse 44:12). <b>Et il est dit : "En ce temps-là, je fouillerai Jérusalem avec des lampes"</b> (Sophonie 1:12), <b>Et il est dit : <b>L'esprit de l'homme est la lampe de Dieu, qui sonde toutes les parties intérieures"</b> (Proverbes 20:27).

### Partie 2
La Gemara pose une question : <b>Cette lumière du soleil,</b> par laquelle on ne peut effectuer la recherche du levain, <b>quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit d'effectuer une recherche <b>dans la cour, Rava n'a-t-il pas dit</b> que <b>une cour ne nécessite pas de recherche, en raison des corbeaux</b> et autres oiseaux <b>qui s'y trouvent,</b> et qui mangeront certainement tout levain qui s'y trouve ? <b>Au contraire,</b> peut-être cet arrêt se réfère-t-il <b>à un portique,</b> qui n'est pas fréquenté par les corbeaux. Cependant, cela ne peut pas non plus être l'interprétation correcte, car <b>Rava n'a-t-il pas dit</b> à propos de ce cas que <b>un portique peut être fouillé par sa</b> propre <b>lumière,</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire d'utiliser une lampe du tout pour fouiller un portique, mais on peut le fouiller à la lumière du soleil ?

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Non,</b> cette déclaration concernant la lumière du soleil <b>est nécessaire en ce qui concerne la lucarne qui se trouve dans une pièce.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne la zone à <b>laquelle</b> le <i>tanna</i> fait référence, <b>où</b> dans la pièce est-elle située ? <b>Si</b> il fait référence à l'endroit <b>opposé à la lucarne,</b> le statut juridique de <b>cette zone</b> est comme celui d'un <b>portique,</b> car sa lumière solaire abondante est adéquate pour rechercher le levain. <b>La <i>tanna</i> fait plutôt référence <b>aux côtés</b> de la pièce. Dans ces zones, on ne peut pas compter sur la lumière du soleil provenant de la lucarne. Il doit chercher à la lumière de la lampe.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> la lumière d'une <b>lampe de poche</b> n'est-elle pas assez vive pour la recherche ? <b>Mais Rava n'a-t-il pas dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Et un éclat apparaît comme la lumière ; Il a des rayons à Ses côtés ; et il y a la dissimulation de Sa puissance"</b> (Habakkuk 3:4), qui indique que Dieu fournira des rayons de gloire aux justes dans le futur ? Les Sages ont expliqué ce verset au moyen d'une parabole : <b>À quoi sont comparables les justes devant la Présence divine ?</b> Ils sont comparables <b>à une lampe face à une torche.</b> Cette affirmation indique que la lumière d'une torche est significativement plus grande que celle d'une lampe, et par conséquent une torche devrait être plus efficace dans la recherche du levain. <b>Et</b> de même <b>Rava a dit :</b> Celui qui utilise <b>une torche pour</b> la bénédiction sur le feu dans la <b><i>havdala</i></b> a accompli <b>la mitsva</b> de <b>la manière optimale.</b> Apparemment, la lumière d'une torche est plus grande que celle d'une lampe.

### Partie 5
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> La <i>baraita</i> n'interdit pas l'utilisation d'une torche en raison de son incapacité à fournir une lumière suffisante. Elle est plutôt due au fait que l'on <b>peut mettre cette</b> lampe <b>dans des trous et des crevasses,</b> car c'est une petite flamme, <b>et</b> on <b>ne peut pas mettre cette</b> torche <b>dans des trous et des crevasses,</b> car c'est une grande flamme.<br><b>Rav Zevid a dit : Cette</b> lampe projette <b>sa lumière devant elle,</b> facilitant la recherche, <b>et cette</b> torche projette <b>sa lumière derrière elle,</b> sur la personne qui effectue la recherche. <b><b>Rav Pappa a dit :</b> La raison en est que lorsqu'on utilise <b>cette torche</b> on <b>craint</b> de déclencher un incendie, <b>et</b> lorsqu'on utilise <b>cette lampe</b> on ne <b>craint pas</b> de déclencher un incendie.<br><b>Ravina a dit : Cette</b> lampe <b>tire constamment de la lumière, et</b> la lumière de <b>cette</b> torche <b>fluctue.</b> Bien que dans l'ensemble la torche fournisse une plus grande lumière qu'une lampe, elle est moins efficace pour être utilisée dans une recherche.

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : <b>Tout endroit dans lequel on ne</b> typiquement pas <b>emporter</b> du levain ne nécessite pas de recherche. La Guemara demande : <b>Que signifie la phrase inclusive : <b>Tout endroit,</b> vient <b>inclure ? </b> La Guemara répond qu'elle vient <b>inclure ce que les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les trous supérieurs et inférieurs</b> dans le mur d'une maison qui sont difficiles à utiliser, ainsi que <b>un toit de véranda, un toit de placard, une étable,</b> des <b>coffres à poules, un entrepôt pour la paille, une cave à vin et un entrepôt pour l'huile;</b> tout cela <b>ne nécessite pas</b> qu'une <b>recherche</b> soit effectuée. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un lit qui divise</b> l'espace <b>intérieur d'une maison et</b> l'espace <b>séparant</b> le fond du lit du sol <b>nécessite une recherche,</b> car il pourrait y avoir du levain en dessous.

### Partie 7
La Gemara <b>souleve une contradiction</b> entre cette <i>baraïta</i> et une autre : En ce qui concerne <b>un trou</b> dans un mur <b>qui se trouve entre</b> une maison appartenant à une <b>personne</b> et une maison appartenant <b>à une autre, ce</b> voisin <b>sélectionne jusqu'au point où sa main atteint, et ce</b> voisin <b>sélectionne jusqu'au point où sa main atteint. Et</b> quant au levain trouvé dans <b>le reste</b> du trou, chacun <b>le rend nul et non avenu dans son cœur. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un lit qui divise</b> l'espace <b>intérieur d'une maison, avec du bois et des pierres placés en dessous, et</b> l'espace <b>séparant</b> le fond du lit du bois et des pierres en dessous, <b>ne nécessite pas de recherche.</b>

### Partie 8
Ceci est <b>difficile</b> en raison d'une contradiction entre la décision concernant <b>un lit</b> dans la première <i>baraita</i>, où Rabban Shimon ben Gamliel dit qu'il nécessite une recherche, et la décision concernant <b>un lit</b> dans la deuxième <i>baraita</i>, où il juge qu'aucune recherche n'est nécessaire. En outre, il est de même <b>difficile</b> en raison d'une contradiction entre la décision concernant les <b>trous</b> dans la première <i>baraita</i>, qu'une recherche n'est pas requise, et la décision concernant les <b>trous</b> dans la deuxième <i>baraita</i>, qu'une recherche est requise.

### Partie 9
La Guemara répond : La contradiction apparente entre la première décision concernant les <b>trous</b> et la deuxième décision concernant les <b>trous</b> n'est <b>pas difficile. Ce</b> <i>baraita</i>, qui règle qu'il n'est pas nécessaire de les fouiller, fait référence <b>aux trous supérieurs et inférieurs</b>, qui sont difficiles à utiliser. <b>Et que</b> <i>baraita</i>, qui statue qu'on est tenu de les fouiller, se réfère <b>aux trous intermédiaires</b>, dont l'usage est commode. La contradiction apparente entre la première règle relative à <b>un lit</b> et la seconde règle relative à <b>un lit est</b> pareillement <b>non difficile. Cette</b> <i>baraïta</i>, qui statue qu'on est tenu de les fouiller, se réfère <b>à un</b> lit qui est <b>relevé</b> du sol, et <b>cette</b> décision, selon laquelle on n'est pas tenu de les fouiller, se réfère <b>à un</b> lit qui est <b>bas</b> et l'espace en dessous ne peut être utilisé, et vraisemblablement, il n'y a pas de levain à cet endroit.

### Partie 10
En ce qui concerne cette <i>baraita</i>, la Gemara demande : <b>Et les entrepôts de vin ne nécessitent-ils pas une fouille ? Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : <b>Les réserves de vin nécessitent une recherche ; les réserves d'huile ne nécessitent pas de recherche.</b> La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'un cas <b>où l'on fournit</b> du vin de la réserve pendant le repas. La Gemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> alors dans le cas des entrepôts d'huile, si on fournit de l'huile à partir de l'entrepôt pendant le repas, on devrait être obligé de le fouiller <b>aussi.</b>

### Partie 11
La Gemara répond : En ce qui concerne l'<b>huile, il existe une quantité fixe</b> utilisée <b>pour manger</b> un repas. Une personne sait de quelle quantité d'huile elle aura besoin avant le début du repas, et elle se fournira donc de toute l'huile dont elle aura besoin avant le repas, et aucun levain n'entrera dans le stockage. Cependant, en ce qui concerne le <b>vin, il n'y a pas de quantité fixe</b> utilisée <b>pour boire,</b> car on ne sait pas quelle quantité de vin on va boire pendant le repas. Par conséquent, il est possible qu'il descende dans sa cave à vin avec du pain à la main pour se réapprovisionner en vin.

### Partie 12
<b>Rabbi Ḥiyya enseigne:</b> Les Sages ont <b>rendu</b> le statut légal des <b>stockages de bière en Babylonie comme</b> celui des <b>stockages de vin en Eretz Yisrael,</b> en ce qui concerne <b>celui qui fournit</b> du vin à partir du stockage pendant le repas. Tout stockage à partir duquel on se réapprovisionne pendant le repas nécessite la recherche de levain.

### Partie 13
<b>Rav Ḥisda a dit : Un stockage de poisson ne nécessite pas de recherche.</b> La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> qu'un stockage de poissons <b>nécessite une recherche ?</b> La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> décision clémente fait référence <b>aux gros</b> poissons, et <b>cette</b> décision stricte traite <b>des petits</b> poissons. Comme on ne sait pas exactement de combien de petits poissons on aura besoin pour le repas, on peut avoir besoin de se réapprovisionner pendant le repas.

### Partie 14
<b>Rabba bar Rav Huna a dit : Un stockage de sel et un stockage de bougies nécessitent une recherche</b> de levain, car on peut avoir pénétré dans ces stockages pendant un repas. <b>Rav Pappa</b> a de même <b>dit : Un stockage de bois et un stockage de dattes nécessitent une recherche</b> pour la même raison.

### Partie 15
<b>Il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Les Sages <b>ne demandent pas que l'on mette la main dans les trous et les crevasses pour chercher</b> du levain, <b>en raison du danger</b> encouru. La Guemara demande : A cause de quel danger ? Si nous disons</b> que c'est <b>en raison du danger d'un scorpion</b> qui pourrait se trouver dans ce trou, <b>quand il a fait usage</b> du trou en premier lieu, <b>comment a-t-il fait usage</b> de celui-ci s'il y avait des scorpions à cet endroit ? Si le trou n'est jamais utilisé, il n'est de toute façon pas nécessaire de le fouiller. La Guemara répond : <b>Non, il est nécessaire</b> de fouiller ce trou dans un cas <b>où le levain <b>est tombé</b> dedans involontairement.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Si</b> le <i>tanna</i> fait référence à un cas où le levain <b>est tombé</b> dans le trou, là encore, <b>pourquoi dois-je</b> effectuer une <b>recherche ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna à propos du <b>levain sur lequel est tombé un éboulement, il est considéré comme retiré</b> de la possession du propriétaire ? Ici aussi, tout levain tombé dans le trou doit être considéré comme retiré. La Guemara répond : <b>Là,</b> où le <i>tanna</i> dit que c'est comme s'il était retiré, il fait référence à un cas <b>où l'éboulement enterre le levain de sorte que même <b>un chien ne peut pas le chercher. Ici,</b> il fait référence à un trou qui n'est pas si profond, et donc <b>un chien peut le chercher</b> et extraire le levain du trou.

### Partie 17
La Guemara interroge la <i>halakha</i> dans la <i>Tosefta</i> sous un angle différent. Pourquoi s'inquiète-t-on du danger dans ce cas ? <b>Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Ceux qui sont sur la voie d'accomplir une mitsva ne sont pas</b> susceptibles de subir un <b>malheur</b> tout au long du processus d'accomplissement de la mitsva ? <b>Rav Ashi a dit :</b> Ici, nous sommes inquiets <b>de peur qu'il n'ait</b> également <b>perdu une aiguille</b> au même endroit, <b>et qu'il la cherche</b> pendant qu'il cherche le levain. Comme il ne cherche pas simplement le levain, le mérite de la mitsva ne le protégera pas.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et dans un cas comme celui-là,</b> où il y a un intérêt personnel mêlé à l'accomplissement d'une mitzva, n'est-elle pas <b>n'empêche pas</b> considérée comme <b>une mitzva ? Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>celui qui dit :</b> je contribue <b>cette <i>sela</i> à la charité pour que mon fils vive, ou</b> s'il dit : j'accomplis la mitzva pour que <b>je sois un</b> destiné au <b>Monde-à-Venir,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC