
### Partie 1
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas <b>qu'ils mangent</b> l'agneau pascal <b>sur le toit et disent</b> <i>hallel</i> <b>sur le toit,</b> ce qui signifierait que les toits ont la sainteté de Jérusalem ? La Gemara répond : <b>Non,</b> il n'y a pas de preuve d'ici, car il est possible <b>qu'ils mangent sur le sol et disent</b> <i>hallel</b> <b>sur le toit.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>On ne conclut pas après</b> avoir mangé <b>l'agneau pascal avec <i>afikoman</i>, et Rav a dit</b> que cela signifie qu'après avoir mangé l'agneau pascal on ne peut pas dire : <i>Afikoman</i>, ce qui fait référence au fait de retirer les ustensiles pour aller manger ailleurs, car <b>ils ne peuvent pas se déraciner</b> <b>d'un <b>groupe à</b> un autre <b>groupe.</b> Cela indiquerait que l'on doit accomplir tout le seder de Pessah en un seul endroit. La Gemara répond : <b>Ce n'est pas difficile. Ici,</b> où il est dit qu'on ne peut pas changer de place, c'est <b>pendant le temps du repas. Là,</b> où il est dit qu'on dirait <i>hallel</i> sur le toit, c'est <b>pas pendant le temps du repas.</b>

### Partie 3
La Guemara tente d'apporter une autre preuve par rapport à cette question. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de cette question basée sur la <i>baraita</i> suivante : <b>Abba Shaul dit : L'étage supérieur de la chambre du Saint des Saints est plus rigoureux</b> en ce qui concerne l'interdiction d'y entrer <b>que la chambre du Saint des Saints</b> elle-même. Comment cela ? En ce qui concerne <b>la chambre du Saint des Saints, le Grand Prêtre y entrait une fois par an</b> à Yom Kippour pour offrir l'encens et asperger le sang entre les douves de l'arche, alors que <b>l'étage supérieur de la chambre du Saint des Saints n'est pas pénétré sauf</b> pour <b>une fois en sept ans ; et certains disent deux fois en sept ans, et d'autres disent</b> juste <b>une fois dans un Jubilé,</b> c'est-à-dire, une fois tous les cinquante ans, <b>pour voir ce dont il a besoin</b> au cas où il y aurait des rénovations à faire. Cela indique que la sainteté de l'étage supérieur était encore plus grande que celle du Sanctuaire lui-même.

### Partie 4
<b>Rav Yosef a dit : Une personne peut-elle se lever et demander</b> en se basant sur le <b>Sanctuaire ? Le Sanctuaire est différent, comme il est écrit : "David donna à Salomon, son fils, le modèle du hall d'entrée du Temple, de ses maisons, de ses trésors, de ses chambres hautes, de ses chambres intérieures et de l'emplacement du couvercle de l'arche"</b> (I Chroniques 28:11), <b>et il est écrit</b> à propos des plans de construction du Temple : <b>Tout cela est mis par écrit par la main du Seigneur, qui m'a instruit"</b> (I Chroniques 28,19). Par conséquent, les règles générales de sainteté des toits ne s'appliquent pas au Sanctuaire, car les détails de sa construction ont été déterminés par inspiration divine.

### Partie 5
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve possible basée sur la mishna suivante : En ce qui concerne <b>les chambres</b> dans le Temple <b>qui ont été construites dans la zone sanctifiée</b> <b>et ouvertes sur la zone non sanctifiée</b> du Mont du Temple, <b>leurs intérieurs sont non sanctifiés et leurs toits sont sanctifiés.</b> Cela indique explicitement que les toits sont sanctifiés. La Gemara répond : <b>Rav Ḥisda l'a interprété</b> comme faisant référence aux chambres qui ont été construites sous la cour du Temple, et <b>leurs toits étaient au niveau du sol de la cour.</b> Dans ce cas, la raison pour laquelle leurs toits étaient sanctifiés est qu'ils faisaient partie de la cour elle-même.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si oui, dites la dernière clause</b> de la mishna comme suit : Si les chambres ont été <b>construites dans la zone non sanctifiée</b> <b>et ouvertes sur la zone sanctifiée</b>, <b>leurs intérieurs sont sanctifiés et leurs toits sont non sanctifiés. Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire que cela fait référence à des chambres <b>dont les toits étaient au niveau du sol de la cour,</b> de telles chambres <b>seraient des tunnels, et Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>les tunnels n'étaient pas sanctifiés.</b> La Guemara répond : <b>Lorsque Rabbi Yoḥanan a dit</b> cela, il faisait référence <b>aux</b> tunnels qui étaient <b>ouverts sur le Mont du Temple ; lorsque cette <i>baraita</i>,</b> qui dit que les intérieurs étaient sanctifiés <b>a été enseignée,</b> elle faisait référence <b>aux</b> pièces qui <b>s'ouvrent sur la</b> <b>cour</b> du Temple elle-même.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Les tunnels sous le Sanctuaire ne sont pas sanctifiés ?</b> La Gemara répond : <b>Lorsque cette <i>baraita</i> a été enseignée,</b> elle se rapportait aux tunnels <b>qui débouchent sur la zone non sanctifiée</b>, qui sont considérés comme non sanctifiés, comme indiqué précédemment.

### Partie 8
La Gemara tente une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve provenant de la même source citée précédemment : Il est dit dans la <i>baraita</i> que <b>le toit</b> du Sanctuaire <b>était sanctifié,</b> et le toit du Sanctuaire n'est pas mentionné dans les plans du Temple établis dans le livre des Chroniques. Par conséquent, la réponse mentionnée précédemment, à savoir que tout ce qui figure dans ces plans était basé sur l'inspiration divine, n'est pas pertinente. Dans ce cas, on devrait pouvoir déduire que tous les toits ont été sanctifiés.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Et</b> comment <b>peut-on le comprendre</b> de cette façon ? <b>N'enseigne-t-on pas :</b> Dans le cas de <b>ces toits</b> de la cour et des chambres qui s'y trouvent, <b>on ne peut pas y manger des offrandes d'ordre le plus sacré et on ne peut pas y abattre des offrandes de moindre sainteté</b> car ils n'ont pas la sainteté de la cour ? <b>Cependant, cela est difficile.</b> Cela contredit l'affirmation précédente selon laquelle <b>le toit est sanctifié. Rav Ḥama bar Gurya a dit :</b> Le toit du Sanctuaire était considéré comme sanctifié uniquement parce que <b>ces deux</b> toises servant à mesurer les <b>cubits</b> y étaient entreposées.

### Partie 10
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Il y avait deux</b> tiges pour mesurer les <b>cubits dans</b> la chambre appelée <b>Shushan la capitale, une dans le coin nord-est et une dans le coin sud-est. Celle du coin nord-est était plus longue que</b> la coudée mentionnée dans la Torah depuis l'époque <b>de Moïse,</b> qui était de six handbreadths, de <b>un demi-doigt, et celle du coin sud-est était plus longue que cela de</b> encore <b>un demi-doigt. Par conséquent,</b> la deuxième toise était <b>plus longue que la coudée de Moïse</b> <b>par</b> un <b>bris de doigt complet.</b>

### Partie 11
<b>Et pourquoi</b> ont-ils construit deux mesures pour les coudées, <b>une grande et une petite ? </b> C'était <b>pour que les artisans</b> qui travaillaient dans le Temple <b>prennent</b> le paiement selon la quantité de travail qu'ils faisaient, mesurée <b>par la petite</b> coudée, <b>et le rendent</b> au Temple par leur travail, mesuré <b>par la grande</b> coudée, <b>afin qu'ils n'en viennent pas à abuser des biens consacrés. </b> S'ils acceptaient un paiement qu'ils ne méritaient pas, ils feraient un mauvais usage des biens consacrés. Par conséquent, ce système de mesure a été institué afin de réduire légèrement leur paiement et d'éviter un mauvais usage accidentel des fonds du Temple. La Guemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> grandes coudées ? La Guemara répond : <b>L'une,</b> la plus courte des deux, était <b>pour l'argent et l'or,</b> afin que les artisans ne perdent pas trop, <b>et l'autre était pour la construction.</b>

### Partie 12
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>L'espace</b> à l'intérieur des <b>fenêtres et l'épaisseur du mur étaient</b> considérés comme <b>intérieurs.</b> La Gemara précise : <b>Accordé,</b> en ce qui concerne les fenêtres, <b>vous le trouverez</b> sanctifié avec la sainteté de la cour du Temple <b>quand il est au niveau du sol de la cour. Mais</b> en ce qui concerne <b>l'épaisseur du mur,</b> qui devait être significativement au-dessus du sol, dans <b>quelles circonstances</b> pouvez-vous <b>trouver</b> qu'il est de niveau avec le sol de la cour ? Même les toits des chambres de la cour n'étaient pas sanctifiés ; par conséquent, si l'épaisseur du mur n'était pas de niveau avec le sol de la cour, il n'aurait certainement pas été sanctifié.

### Partie 13
La Gemara répond : <b>On le trouve dans</b> le cas du <b>mur bas</b> sur le Mont du Temple, qui était à la même hauteur que le sol de la cour. Ce muret est mentionné dans la Bible, <b>comme il est écrit : "Il a fait pleurer le rempart et la muraille"</b> (Lamentations 2:8), <b>et Rabbi Aḥa a dit, et certains le disent</b> au nom de <b>Rabbi Ḥanina,</b> que ce double langage à la fois de rempart et de muraille dans le verset fait référence à <b>une muraille et un muret</b> qui étaient l'un à côté de l'autre. Ce muret avait la même hauteur que le sol de la cour.

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> <b>Deux groupes qui mangeaient</b> un agneau pascal <b>dans une maison</b> n'ont pas à s'inquiéter de paraître ne former qu'un seul groupe. Au contraire, <b>ceux-ci tournent leur visage de ce côté et mangent, et ceux-là tournent leur visage de ce côté et mangent. Et</b> il leur est permis d'avoir <b>la chaudière</b> à partir de laquelle ils versent l'eau chaude <b>au milieu,</b> afin que le serveur puisse facilement servir les deux groupes. <b>Lorsque le préposé</b> qui sert les deux groupes <b>se lève pour verser</b> pour le groupe dont il ne fait pas partie, <b>il doit fermer sa bouche et tourner son visage</b> afin de ne pas manger accidentellement avec l'autre groupe, <b>jusqu'à ce qu'il atteigne à nouveau son groupe</b> <b>et mange</b> avec lui. <b>Et la mariée,</b> qui est gênée de manger en présence d'hommes qu'elle ne connaît pas, <b>tourne son visage</b> loin de son groupe <b>et mange,</b> bien que cela puisse donner l'impression qu'elle fait partie d'un autre groupe.

### Partie 15
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <i>tanna</i> de <b>la mishna ?</b> La Gemara répond : I<b>C'est Rabbi Yehuda. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Sur les maisons où ils le mangeront"</b> (Exode 12:7). Cela <b>enseigne que</b> un <b>agneau pascal peut être mangé dans deux</b> <b>groupes distincts,</b> même si les groupes le mangent dans des maisons séparées. J'ai <b>pourrais</b> penser qu'une seule personne <b>qui en mange</b> <b>peut le manger</b> <b>dans deux</b> <b>lieux distincts ; c'est pourquoi la Torah déclare : "Dans une seule maison, on en mangera [<i>ye'akhel</i>]"</b> (Exode 12:46).

### Partie 16
<b>À partir de là, ils ont déclaré</b> que si <b>un préposé</b> qui était inscrit pour un agneau pascal <b>en prenait une botte d'olives</b> à côté du four</b> dans lequel il est rôti, et se constituait ainsi en groupe indépendant à cet endroit, <b>s'il est prudent, il s'en remplira l'estomac</b> car lorsque l'agneau pascal sera déplacé à un autre endroit, il ne pourra plus le manger. <b>Et si les membres du groupe voulaient lui faire une faveur</b> pour qu'il puisse continuer à manger, <b>ils viendraient s'asseoir à ses côtés.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Shimon dit</b> que ces versets doivent être compris de manière opposée : <b>"Sur les maisons où ils le mangeront" enseigne que</b> une personne <b>qui mange</b> l'agneau pascal <b>peut le manger</b> dans deux endroits.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC