
### Partie 1
Les eaux de purification <b>sont annulées dans ses entrailles</b> et n'impurent pas la viande de la vache. <b>Et s'il te vient à l'esprit</b> que c'est <b>à partir</b> de sa décision concernant les liquides transmettant l'impureté aux <b>vaisseaux</b> par la loi de la Torah <b>que</b> Rabbi Yehuda <b>rétracte</b> son opinion, <b>mais en ce qui concerne les aliments qu'il tient pour conformes</b> aux avis de <b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon</b> que les liquides transmettent l'impureté rituelle aux aliments par la loi de la Torah, <b>pourquoi</b> dit-il que les eaux de purification <b>sont entièrement annulées dans ses entrailles</b> et ne transmettent plus du tout l'impureté ?

### Partie 2
La Guemara développe : <b>Bien que</b> ces eaux <b>ne transmettent pas une forme sévère</b> d'impureté <b>rituelle</b> à une personne ou à un récipient qui entre en contact avec elles, <b>en tout cas qu'elles transmettent une forme moindre</b> d'<b>impureté</b> aux aliments qui entrent en contact avec elles. La décision de Rabbi Yehuda concernant les eaux de purification indique qu'il s'est entièrement rétracté de son opinion précédente et qu'il soutient qu'il n'y a pas du tout d'impureté des liquides par la loi de la Torah. Puisque cette impureté relève de la loi rabbinique, les Sages n'ont pas étendu leur décret à la circonstance peu commune des eaux de purification.

### Partie 3
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Quoi, aussi, est</b> le sens de la phrase de Rabbi Yehuda's : <b>Ils sont annulés dans ses entrailles ? Cela</b> signifie que <b>ils sont annulés</b> seulement <b>par une forme sévère</b> d'<b>impureté. Or,</b> selon Rabbi Yehuda, les eaux de purification <b>transmettent une forme moindre d'impureté.</b> Cela prouve <b>par inférence que la première <i>tanna</i> soutient</b> que les eaux de purification <b>transmettent également une forme sévère</b> d'<b>impureté</b> aux personnes et aux récipients. Cette conclusion est problématique, car le premier <i>tanna</i> <b>enseigne : Sa chair est impure,</b> ce qui indique clairement que sa chair seule est impure, alors que les eaux de purification avalées par la vache ne transmettent pas l'impureté aux personnes ou aux vaisseaux. Il en résulte que selon cette approche, il n'y a pas de différence entre les opinions de Rabbi Yehouda et la première <i>tanna</i>.

### Partie 4
La Guemara répond : La <b>entière</b> mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, et</b> la mishna <b>est incomplète et enseigne ce qui suit :</b> En ce qui concerne <b>une vache qui a bu les eaux de purification, sa chair est impure. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Elle est dite par rapport à <b>une forme moindre</b> d'<b>impureté, mais</b> par rapport à <b>une forme sévère</b> d'<b>impureté, non,</b> sa chair n'est pas impure, <b>comme le dit Rabbi Yehouda :</b> Les eaux <b>sont annulées dans ses entrailles</b> et leur statut n'est plus celui d'eaux de purification. Au contraire, leur impureté relève de la loi rabbinique, comme tout autre liquide.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit : En fait,</b> il est possible d'expliquer que les eaux <b>sont annulées dans ses entrailles entièrement</b> de tout type d'impureté, car cette question n'est pas liée à la question de savoir si l'impureté des liquides est par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique. Plutôt, cette <i>halakha</i> est <b>due</b> au fait que les eaux de purification <b>deviennent un liquide nauséabond</b> lorsqu'elles sont ingérées, et le principe est qu'un liquide offensif ne peut ni être rendu impur lui-même ni transférer l'impureté à d'autres éléments.

### Partie 6
Il a été enseigné dans le <i>baraita</i> à propos de l'incertitude quant à l'impureté des liquides que <b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent :</b> En ce qui concerne <b>les aliments</b> qui sont entrés en contact avec un liquide impur, les aliments <b>sont impurs.</b> Cependant, en ce qui concerne <b>les récipients</b> qui sont entrés en contact avec un liquide impur, les récipients <b>sont purs. Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Reish Lakish a dit : Rabbi Yosei a dit</b> cette <i>halakha</i> <b>conformément à l'avis de Rabbi Akiva, son maître, qui a interprété</b> le terme <b><i>yitma</i>,</b> qui est un verbe intransitif à la conjugaison simple signifiant : <b>Il rendra impur,</b> comme s'il était écrit <b><i>yetamme</i>,</b> un verbe transitif à la conjugaison intensive signifiant : <b>Il rendra impur,</b> c'est-à-dire qu'il transmet l'impureté à d'autres éléments.

### Partie 7
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Ce jour-là,</b> lorsqu'ils nommèrent Rabbi Elazar ben Azarya le <i>Nasi</i>, <b>Rabbi Akiva enseigna : "Et tout vase de terre</b> dans lequel <b>l'un d'eux</b> tombe, ce qu'il contient sera impur [<i>yitma</i>], et vous le briserez" (Lévitique 11:33). Le verset <b>ne dit pas : Il est impur [<i>tameh</i>] ; au contraire,</b> il dit : <b>Il sera impur [<i>yitma</i>],</b> indiquant qu'un élément dans un récipient en terre impur <b>transmet l'impureté à d'autres</b> éléments. <b>Ce verset</b> <b>enseigne sur un pain</b> ayant un statut d'impureté rituelle de <b>second degré</b>, c'est-à-dire une impureté rituelle transmise par contact avec un récipient impur par un animal rampant, <b>que le pain <b>transmet</b> d'autres objets impurs de <b>troisième</b> degré d'impureté rituelle, même des objets <b>non sacrés</b>.

### Partie 8
La Gemara s'interroge : <b>Et ici,</b> en ce qui concerne l'impureté rituelle des liquides, <b>comment Rabbi Yosei <b>interprète-t-il</b> les versets ? La Guemara cite le verset : "Tout aliment que l'on peut manger, sur lequel de l'eau est venue, sera impur ; <b>et toute boisson que l'on peut boire dans tout récipient, sera impure [<i>yitma</i>]"</b> (Lévitique 11:34). Rabbi Yosei interprète la fin du verset comme suit : <b>Rendra impur [<i>yetamme</i>],</b> indiquant que le liquide <b>transmet également l'impureté aux aliments.</b> La Gemara discute cette dérivation : <b>Vous dites</b> que cette expression enseigne que le liquide <b>transmet l'impureté rituelle aux aliments, ou peut-être</b> le verset <b>est</b> enseigne <b>seulement</b> qu'il <b>transmet l'impureté aux</b> autres <b>liquides,</b> mais pas aux aliments ? <b>Vous avez dit</b> en réponse : <b>Ce n'était pas</b> l'interprétation correcte.

### Partie 9
La Guemara s'interroge sur cette expression inhabituelle. <b>Quel est</b> le sens de l'expression : <b>Ce n'était pas</b> l'interprétation correcte ? Comment cette difficulté peut-elle être écartée si facilement ? <b>Rav Pappa a répondu :</b> Cela signifie que <b>nous n'avons trouvé</b> aucun cas d'impureté <b>rituelle qui rende impur un objet similaire</b>. Par conséquent, il faut croire que le verset enseigne que ce liquide transmet l'impureté à la nourriture.

### Partie 10
<b>Ravina a dit : A partir</b> d'une analyse du <b>verset lui-même, vous ne pouvez pas non plus dire</b> que le terme : <b>Sera impur,</b> signifie que le liquide <b>transmet l'impureté rituelle</b> uniquement aux <b>liquides. Comme, s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que le terme : <b>Sera impur, dans la dernière</b> partie du verset signifie que <b>il transmet l'impureté rituelle</b> uniquement aux <b>liquides,</b> alors le terme : <b>Sera impure, dans la première</b> partie du verset, en référence à la nourriture, devrait <b>aussi</b> signifier que <b>elle transmet l'impureté rituelle</b> uniquement aux <b>liquides.</b> Et s'il en est ainsi, <b>laissons</b> le verset <b>combiner</b> les deux cas <b>et les écrire</b> ensemble comme suit : <b>Tout aliment qui peut être mangé, sur lequel de l'eau est venue, et toute boisson qui peut être bue dans tout récipient, seront impurs.</b>

### Partie 11
Ravina conclut sa preuve : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du terme : <b>doit être impur, deux fois ? Au contraire,</b> il faut que le terme : <b>Devront être impurs, dans la première</b> partie du verset enseigne que les aliments <b>transmettent l'impureté rituelle</b> aux <b>liquides,</b> alors que le terme : <b>Sera impure, dans la dernière</b> partie du verset enseigne que le liquide <b>transmet l'impureté rituelle</b> aux <b>aliments.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et dire</b> que le terme enseigne que le liquide <b>transmet l'impureté rituelle aux récipients.</b> La Gemara rejette cette affirmation : <b>Et n'est-ce pas une <i>a fortiori</i></b> déduction ? <b>De même que</b> un <b>vaisseau impur, qui transmet l'impureté au liquide</b> qui entre en contact avec lui, ne <b>transmet néanmoins pas l'impureté à</b> un autre <b>vaisseau,</b> de même, les <b>liquides qui arrivent à</b> un état d'impureté <b>en raison</b> du contact avec <b>un vaisseau, n'est-il pas juste qu'ils</b> ne doivent <b>pas transmettre l'impureté aux vaisseaux ?</b>

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Et dire que lorsque</b> les liquides <b>ne transmettent pas d'impureté rituelle</b> à un récipient, c'est-à-dire dans le cas de <b>liquides qui arrivent</b> à un état d'impureté <b>en raison</b> du contact avec un <b>vaisseau impur,</b> car le récipient lui-même ne transmet pas d'impureté à un autre récipient. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne les <b>liquides qui arrivent</b> à un état d'impureté <b>du fait</b> du contact avec <b>un animal rampant,</b> une forme d'impureté plus sévère, <b>en fait, ils</b> devraient <b>transmettre l'impureté</b> même aux récipients. La Gemara rejette cette affirmation : <b>Les liquides qui arrivent</b> à un état d'impureté <b>du fait</b> d'un contact avec <b>un animal rampant sont-ils énoncés</b> explicitement dans la Torah ? Les liquides impurs mentionnés dans le verset sont devenus impurs par contact avec un récipient qui est entré en contact avec un animal rampant mort.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC