
### Partie 1
La mishna dit que nous dirons devant Lui : <i>Halleluya</i>. La Guemara discute de la signification de ce terme. <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit:</b> Le mot <b><i>halleluya</i></b> et le mot <b><i>kesya</i></b> (Exode 17:16) et le nom <b>Yedidya</b> (II Samuel 12:25) <b>sont</b> chacun considérés comme <b>un seul</b> mot, et non comme un amalgame de deux mots plus petits, c'est-à-dire, <i>Hallelu</i>-<i>ya</i>. <b>Rav a dit</b> que <b><i>kesya</i> et <i>merḥavya</i></b> (Psaumes 118:5) <b>sont des mots uniques</b>. <b>Rabba a dit : Seul <i>merḥavya</i></b> est un mot unique ; les autres sont deux mots.

### Partie 2
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Selon l'opinion de <b>Rav Ḥisda, quel est</b> le statut de <b><i>merḥavya</i> ? </b> Est-il compté comme deux mots ou un seul ? Ce dilemme a été soulevé car le Rav Ḥisda lui-même n'a pas mentionné ce terme. Aucune réponse n'a été trouvée à ce dilemme, et par conséquent la Guemara déclare : <b>Laissons le problème</b> non résolu.

### Partie 3
Un autre <b>dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Selon l'opinion de <b>Rav, quel est</b> le statut du nom <b>Yedidya ?</b> La Guemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez, car Rav a dit</b> explicitement : <b>Yedidya est divisée en deux</b> noms séparés. <b>Par conséquent, <i>yedid</i></b> est <b>un mot mondain</b>, alors que <b><i>ya</i></b> est <b>un nom sacré</b>, qui doit être traité avec respect comme les autres noms sacrés de Dieu.

### Partie 4
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rav, quel est</b> le statut de <b><i>halleluya</i>?</b> Est-ce un seul mot ou deux ? La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme Rav l'a dit : J'ai vu un livre de Psaumes dans la salle d'étude de mon oncle,</b> Rabbi Ḥiyya, <b>dans</b> lequel le mot <b><i>hallelu</i> est écrit d'un côté,</b> à la fin d'une ligne, <b>et <i>ya</i></b> était écrit <b>d'un côté,</b> au début de la ligne suivante. Cela montre que le mot <i>halleluya</i> peut effectivement être scindé en deux.

### Partie 5
La Guemara commente : Cet avis <b>conteste</b> celui <b>de Rabbi Yehoshua ben Levi, car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Quel est</b> le sens du mot <b><i>halleluya</i> ?</b> Il signifie <b>Le louer [<i>halleluhu</i>] avec de nombreuses louanges [<i>hillulim</i>].</b> Selon cet avis, le <i>ya</i> à la fin du mot est un superlatif, et non un nom divin.

### Partie 6
La Gemara ajoute : Cette déclaration <b>de</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>est en désaccord</b> avec une autre décision qu'il a <b>lui-même</b> émise, <b>car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le livre des Psaumes est dit par</b> moyen de <b>dix expressions de louanges : Par <i>nitzuaḥ</i>, <i>niggun</i>, <i>maskil</i>, <i>mizmor</i>, <i>shir</i>, <i>ashrei</i>, <i>tehilla</i>, <i>tefilla</i>, <i>hoda'a</i>,</b> et <b><i>halleluya</i>.</b> Il poursuit : <b>Le plus grand de tous</b> est <b><i>halleluya</i>, car il comprend</b> le <b>nom et la louange de Dieu en même temps.</b> Cette déclaration indique que Rabbi Yehoshua ben Levi considère <i>halleluya</i> comme une combinaison de deux mots, dont l'un est le nom de Dieu.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Le chant dans la Torah,</b> c'est-à-dire le Chant à la mer (Exode 15:1""19), <b>Moses et le peuple juif l'ont récité lorsqu'ils sont remontés de la mer.</b> La Guemara demande : <b>Et qui a dit ce <i>hallel</i></b> mentionné dans la mishna, Psaumes 113""118 ? La Gemara répond : Les <b>Prophètes parmi eux ont établi</b> ce hallel <b>pour le peuple juif, afin qu'il</b> le <b>recite à chaque</b> occasion appropriée ; et pour chaque malheur, qu'il ne leur arrive pas,</b> ils récitent les supplications incluses dans le <i>hallel</i>. <b>Lorsqu'ils sont rachetés, ils le récitent sur leur rachat,</b> car <i>hallel</i> comprend des expressions de gratitude pour le rachat.

### Partie 8
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir disait : Toutes les louanges énoncées dans le livre des Psaumes ont été récitées par David, comme il est dit : "Les prières de David, fils de Yishai, sont terminées [<i>kalu</i>]"</b> (Psaumes 72:20). <b>Ne lisez pas <i>kalu</i> ; lisez plutôt <b><i>kol elu</i>, tout cela,</b> ce qui indique que le livre entier des Psaumes est constitué des prières du roi David.

### Partie 9
La Guemara clarifie : Selon ceux qui contestent l'affirmation de Rabbi Meir selon laquelle le livre entier des Psaumes a été composé par le roi David, <b>qui a récité ce <i>hallel</i> ? Rabbi Yosei dit : Mon fils Elazar dit</b> que <b>Moses et le peuple juif l'ont récité lorsqu'ils sont montés de la mer. Et ses collègues le contestent, disant qu'elle a été récitée par</b> le roi <b>David. Et la déclaration de</b> mon fils, Elazar, <b>apparaît</b> plus précise <b>que leur déclaration.</b> La raison est la suivante : Est-il <b>possible que le peuple juif ait abattu ses agneaux pascals et pris</b> et agité <b>leurs <i>lulavim</i></b> pendant toutes ces générations <b>sans réciter de chant ?</b> Au contraire, les Juifs ont dû réciter un chant chaque année. Puisqu'il est d'usage de chanter <i>hallel</i> de nos jours, il s'agit évidemment d'une institution ancienne.

### Partie 10
<b>Alternativement,</b> est-il possible que l'idole de <b>Micah' se soit tenue en larmes, et que le peuple juif</b> ait <b>recité <i>hallel</i></b> devant elle ? La référence est à l'idole de Michée, qui était encore debout à l'époque de David (voir Juges 17). La Guemara affirme que l'idole pleurait, comme un euphémisme pour son rire, afin de ne pas faire honte au peuple juif (<i>ge'onim</i>). Le fait est que les Juifs n'auraient pas chanté : " Ceux qui les font seront comme eux " (Psaumes 115, 8) à une époque où ils adoraient des idoles. Au contraire, le <i>hallel</i> doit être plus ancien que cela, et il remonte au Chant à la mer.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'en ce qui concerne <b>tous les chants et louanges que David a récités dans le livre des Psaumes, Rabbi Eliezer dit :</b> David <b>les a dits à propos de lui-même.</b> Il s'agissait des louanges d'un individu qui ont été ensuite transmises à la communauté. <b>Rabbi Yehoshua dit : Il</b> originellement <b>les a dits à propos de la communauté.</b> Il a composé tous les psaumes pour le peuple, y compris ceux qu'il a écrits sur lui-même. <b>Et les rabbins disent : Il y a parmi ces</b> psaumes certains qui sont <b>sur la communauté, et il y a parmi ces</b> psaumes certains qui sont <b>sur lui-même.</b> Les rabbins précisent leur opinion : Les psaumes <b>qui sont énoncés au singulier</b> sont <b>sur lui-même,</b> et <b>ceux qui sont énoncés au pluriel</b> sont <b>sur la communauté.</b>

### 12ème partie
La Guemara continue à discuter du livre des Psaumes. Si un psaume commence par les termes <b><i>nitzuaḥ</i> ou <i>niggun</i>,</b> cela indique que sa louange sera accomplie <b>dans le futur.</b> Les psaumes qui commencent par le mot <b><i>maskil</i></b> étaient délivrés <b>par</b> le biais d'un <b>diffuseur,</b> un porte-parole dans une allocution publique. Le conférencier parlait doucement, suivi d'une répétition de son discours de la voix plus forte du disséminateur, afin que tout le monde puisse entendre. Si un psaume commence : <b>De David un psaume,</b> cela <b>enseigne que la Présence divine s'est d'abord reposée sur lui</b> <b>et qu'ensuite il a récité</b> la <b>chanson.</b> En revanche, si un psaume commence par : <b>Un psaume de David,</b> cela <b>enseigne qu'il</b> a d'abord <b>récité</b> la <b>chanson, et qu'ensuite la Présence Divine s'est reposée sur lui.</b>

### Partie 13
La Guemara ajoute : Incidemment, cela sert <b>à vous enseigner que la Présence divine repose</b> sur un individu <b>ni à partir</b> d'une atmosphère de <b>malheur,</b> ni <b>à partir</b> d'une atmosphère de <b>lazarisme, ni à partir</b> d'une atmosphère de <b>rire, ni de</b> une atmosphère de <b>frivolité, ni de</b> une atmosphère de <b>conversation futile, ni de</b> une atmosphère de <b>bavardage futile, mais plutôt de</b> une atmosphère imprégnée de <b>la joie d'une mitzva. Comme il est dit</b> à propos d'Elisée, après qu'il se soit mis en colère contre le roi d'Israël, son esprit prophétique l'a quitté jusqu'à ce qu'il demande : <b>"Mais maintenant, amène-moi un ménestrel ; et il arriva, lorsque le ménestrel joua, que la main du Seigneur vint sur lui"</b> (II Rois 3:15).

### Partie 14
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Et, ainsi</b> aussi, il faut être joyeux avant d'énoncer <b>une affaire de <i>halakha</i>. Rav Naḥman a dit : Et, ainsi</b> aussi, il faut être joyeux avant de s'endormir, <b>pour</b> s'assurer qu'il fera <b>un bon rêve.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : <b>C'est ainsi,</b> qu'il faut introduire les questions de <i>halakha</i> avec joie ? <b>Le Rav Giddel n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit : Tout érudit de la Torah qui s'assied devant son maître et dont les lèvres ne dégoulinent pas d'amertume</b> en raison de la crainte de son maître, ces lèvres <b>doivent être brûlées, comme il est dit : "Ses lèvres sont comme des lys [<i>shoshanim</i>] ruisselants de myrrhe [<i>notefot mor over</i>]"</b> (Cantique des Cantiques 5:13). Il a fait une interprétation homilétique : <b>Ne le lisez pas</b> comme <b><i>shoshanim</i>, des lys ; plutôt,</b> lisez-le comme <b><i>sheshonim</i>, qui étudient. </b> De même, <b>ne le lisez pas</b> comme <b><i>mor over</i>, la myrrhe qui coule ; plutôt,</b> lisez-le comme <b><i>mar over</i>, l'amertume qui coule.</b> En d'autres termes, les lèvres qui étudient la Torah doivent être pleines d'amertume.

### Partie 16
La Gemara explique : Ceci n'est <b>pas difficile</b> il n'y a pas de contradiction ici, car <b>cette</b> affirmation, qui enseigne qu'il faut introduire les questions de <i>halakha</i> avec joie, se réfère <b>à un rabbin, et cette</b> affirmation, qui enseigne qu'il faut être rempli d'amertume, se réfère <b>à un étudiant,</b> qui doit écouter son professeur avec appréhension.

### Partie 17
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>ceci et ça</b> se réfèrent <b>à un rabbin, et</b> ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration, où l'on enseigne qu'il faut être joyeux, se situe <b>avant</b> que l'on <b>commence</b> à enseigner ; <b>cette</b> déclaration, où l'on enseigne qu'il faut être rempli d'amertume et de trépidation, se situe <b>après</b> qu'il ait déjà <b>commencé</b> à enseigner <i>halakha</i>. La Guemara ajoute : Cette explication est <b>comme cette</b> pratique <b>de Rabba'. Avant de commencer</b> à enseigner <i>halakha</i> <b>aux Sages, il disait quelque commentaire humoristique</b>, <b>et les Sages étaient encouragés. Finalement, il s'asseyait avec inquiétude et commençait</b> à enseigner <b>le <i>halakha</i>.</b>

### Partie 18
<b>Les Sages ont enseigné : Ce <i>hallel</i>, qui</b> initialement l'a <b>récité ? Rabbi Eliezer dit : Moïse et le peuple juif l'ont récité lorsqu'ils se tenaient près de la mer. Ils ont dit : "Non pas à nous, Dieu, non pas à nous,</b> mais à Ton nom donne la gloire" (Psaumes 115:1). <b>L'Esprit divin a répondu et leur a dit : "Pour mon propre compte, pour mon propre compte, je le ferai"</b> (Isaïe 48:11). <b>Rabbi Yehuda dit : Josué et le peuple juif l'ont récité lorsque</b> ils ont vaincu <b>les rois de Canaan</b> qui <b>se dressaient contre eux</b> (voir Josué 12:7""24). <b>Ils ont dit : Pas à nous, et</b> l'Esprit Divin <b>répondait :</b> Pour l'amour de Moi.

### Partie 19
<b>Rabbi Elazar HaModa'i dit : Déborah et Barak le récitèrent lorsque Sisera se dressa contre eux</b> (voir Juges 4""5). <b>Ils ont dit : Pas à nous, et l'Esprit divin a répondu et leur a dit : C'est pour moi, pour moi, que je le ferai. Rabbi Elazar ben Azarya dit : Ezéchias et sa troupe l'ont récité lorsque Sennacherib s'est dressé contre eux</b> (voir II Rois 18""19). <b>Ils ont dit : Pas à nous et</b> l'Esprit divin <b>répondait :</b> Pour mon propre bien. <b>Rabbi Akiva dit : Hanania, Mishaël et Azaria l'ont récité lorsque le méchant Nabuchodonosor s'est dressé contre eux</b> (voir Daniel 3). <b>Ils ont dit : Pas à nous, et</b> l'Esprit divin <b>répondait :</b> Pour mon propre intérêt. <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Mardochée et Esther l'ont récité lorsque le méchant Haman s'est dressé contre eux. Ils ont dit : Pas à nous, et</b> l'Esprit Divin <b>répondait :</b> Pour Mon propre bien (voir le livre d'Esther).

### Partie 20
<b>Et les rabbins disent</b> que le <i>hallel</i> n'a pas été établi pour un événement précis, mais <b>les prophètes parmi eux ont institué que le peuple juif</b> devait le <b>réciter à chaque</b> occasion appropriée, et pour chaque trouble, qu'il ne vienne pas sur le peuple juif. Lorsqu'ils sont rachetés, ils le récitent sur leur rachat.</b>

### Partie 21
La Guemara continue à discuter du terme <i>halleluya</i>. <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Le <b><i>halleluya</i></b> énoncé dans le verset final de plusieurs Psaumes signifie <b>la fin d'un chapitre. Rabba bar Rav Huna a dit : <i>Halleluya</i></b> marque <b>le début</b> d'un nouveau <b>chapitre,</b> le début du psaume suivant. <b>Rav Ḥisda a dit : J'ai vu un livre de Psaumes dans la salle d'étude de Rav Ḥanin bar Rav, dans lequel il est écrit <i>halleluya</i> au milieu du chapitre,</b> c'est-à-dire entre les chapitres, ni au début d'un psaume ni à la fin du suivant. <b>Apparemment,</b> Rav Ḥanin bar Rav <b>n'était pas sûr</b> de la place de ce mot.

### Partie 22
<b>Rav Ḥanin bar Rava a dit : Tout le monde concède</b> en ce qui concerne le verset : <b>"Ma bouche dira la louange du Seigneur, et que toute chair bénisse Son saint nom aux siècles des siècles"</b> (Psaumes 145:21), que la <b><i>halleluya</i> qui suit,</b> le mot d'ouverture du psaume suivant, marque <b>le début</b> du <b>chapitre suivant,</b> et non la conclusion du précédent. De même, en ce qui concerne le verset : <b>"Le méchant verra et sera vexé ; il grincera des dents et se fondra ; le désir du méchant périra"</b> (Psaumes 112, 10), le <b><i>halleluya</i> qui le suit,</b> est <b>le début</b> du <b>chapitre suivant. Et</b> de même, en ce qui concerne : <b>Vous qui vous tenez dans la maison du Seigneur"</b> (Psaumes 135:2), le <b><i>halleluya</i> qui le suit,</b> au verset 3, signifie <b>le début</b> du <b>chapitre suivant.</b>

### Partie 23
Les Sages qui étaient experts dans les <b>versets</b> de la Bible <b>ajoutent aussi ceux-ci : "Il boira du ruisseau sur le chemin ; c'est pourquoi il relèvera la tête"</b> (Psaumes 110, 7) ; le <b><i>halleluya</i> qui le suit,</b> le premier mot du psaume suivant, <b>est le début</b> du <b>chapitre suivant.</b> En ce qui concerne le verset : <b>La crainte de Dieu est le commencement de la sagesse ; une bonne intelligence a tous ceux qui la pratiquent ;</b> Sa louange dure à jamais (Psaumes 111:10), <b>le <i>halleluya</i> qui le suit,</b> marque <b>le début de</b> le <b>chapitre suivant.</b>

### Partie 24
La Gemara suggère : <b>Disons</b> qu'il est <b>parallèle</b> à une dispute entre les <b><i>tanna'im</i>,</b> comme nous l'avons appris dans la mishna : <b>Jusqu'où récite-t-on</b> <i>le parallèle</i> ? <b>Beit Shammai dit : Jusqu'à ce que "Une mère joyeuse d'enfants,</b> <i>halleluya</i>" (Psaumes 113:9). <b>Et Beit Hillel disent : Jusqu'à ce que "Le silex en une fontaine d'eaux"</b> (Psaumes 114:8). <b>Et il a été enseigné</b> dans <b>une autre</b> source, une <i>baraita</i> : <b>Jusqu'où récite-t-on</b> <i>le parallèle</i> ? <b>Beit Shammai disent : Jusqu'à "Lorsqu'Israël est sorti d'Égypte"</b> (Psaumes 114, 1), le début du premier passage après "Une mère joyeuse d'enfants, <i>halleluya</i>.<b>Et Beit Hillel disent : Jusqu'à " Pas à nous, Dieu, pas à nous " (Psaumes 115, 1), qui suit " le silex dans une fontaine d'eau ".

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC