
### Partie 1
<b>Parce qu'il y a</b> la <b>poitrine et</b> la <b>cuisse arrière, que les prêtres mangent</b> uniquement si l'offrande est un sacrifice de paix, mais pas si c'est un agneau pascal. En raison de la distinction entre les deux types d'offrandes, la stipulation proposée n'apporte pas de solution. On ne sait toujours pas qui doit manger ces portions de l'offrande.

### Partie 2
La Guemara suggère qu'il est peut-être encore possible de trouver un moyen d'utiliser la stipulation : <b>Que chacune</b> de ces cinq personnes apportant un nouvel agneau pascal <b>amène un prêtre</b> pour être enregistrée <b>avec lui</b> pour leur agneau pascal. Ensuite, le prêtre mangera les poitrines et les pattes arrière. Puisque le prêtre mange de toute façon ces portions de l'offrande, il n'y a plus de distinction pratique entre les deux types d'offrandes. Cette stipulation devrait donc apporter une solution.

### Partie 3
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>ce prêtre ? S'il avait</b> déjà <b>exécuté</b> le rituel de l'<b>agneau pascal</b> lors de la première <i>Pesaḥ</i>, alors, comme la Guemara l'a expliqué précédemment, il ne peut être inscrit pour participer à un nouvel agneau pascal. Si c'est le cas, on craint que <b>peut-être cette</b> offrande <b>soit un agneau pascal</b> et non un sacrifice de paix, <b>et il s'avérera</b> qu'un <b>agneau pascal soit mangé par ceux qui ne se sont pas inscrits pour cela. Et si,</b> d'autre part, le prêtre <b>n'avait pas accompli</b> le rituel de l'<b>agneau pascal</b> lors du premier <i>Pesaḥ</i>, on craint que <b>peut-être</b> cette offrande <b>soit un sacrifice de paix,</b> et il s'avèrerait que ce prêtre <b>n'a pas accompli</b> le rituel de l'<b>agneau pascal</b> du tout.

### Partie 4
La Guemara modifie sa suggestion : <b>Que les cinq</b> ensemble <b>fassent venir un prêtre, qui n'a pas</b> encore <b>exécuté</b> le rituel de <b>l'agneau pascal. Et laissez</b> le prêtre <b>s'inscrire pour</b> tous <b>ces cinq agneaux pascals.</b> Cela devrait fournir une solution. <b>Quoi qu'il en soit, il y a une</b> personne <b>qui n'a pas</b> encore <b>exécuté</b> le rituel de l'agneau pascal, et</b> le prêtre va maintenant <b>accomplir</b> son obligation avec <b>lui.</b> Si le prêtre mange ensuite les poitrines et les cuisses de toutes les offrandes, la stipulation devrait fournir une solution viable.

### Partie 5
La Guemara identifie une autre distinction entre un sacrifice de paix et l'agneau pascal qui exclut l'utilisation de la stipulation : <b>La raison pour laquelle il n'est pas possible d'utiliser la stipulation est plutôt <b>parce qu'elle réduirait la</b> quantité de temps disponible pour <b>manger le sacrifice de paix, car un agneau pascal</b> ne peut être mangé que <b>pendant un jour et une nuit, alors qu'un sacrifice de paix</b> peut être mangé <b>pendant deux jours et une nuit. </b> Si cette stipulation était faite, toutes les offrandes auraient un statut incertain, soit de sacrifice de paix, soit d'agneau pascal. Elles seraient donc toutes traitées avec les rigueurs d'un agneau pascal, et toute viande restante le matin après la première nuit devrait être brûlée. Toutefois, dans le cas où l'offrande était en fait un sacrifice de paix, cela serait prématuré, car elle peut encore être consommée un autre jour.

### Partie 6
La Guemara modifie la stipulation proposée : Au lieu de faire une stipulation entre un agneau pascal et un sacrifice de paix ordinaire, <b>laissons</b> chacun d'entre eux</b> préciser que s'ils ont déjà rempli leurs obligations d'apporter un agneau pascal, leur intention est de consacrer et <b>d'apporter</b> l'offrande actuelle comme <b>un agneau pascal excédentaire.</b> Le statut d'un agneau pascal excédentaire est généralement atteint lorsqu'un animal est initialement consacré comme agneau pascal mais que, pour une raison quelconque, il n'est pas offert. Un tel animal est offert comme un type de sacrifice de paix.

### Partie 7
La Gemara suppose ici qu'il est également possible de consacrer un animal directement avec ce statut, et donc la stipulation suivante pourrait être utilisée. <b>Et</b> en apportant leurs agneaux <b>ils devront</b> chacun <b>dire : Si le mien était l'agneau souillé</b>, <b>cette</b> agneau <b>que j'apporte maintenant sera un agneau pascal;</b> et <b>si le mien était sans souillure, cet</b> agneau <b>que j'apporte maintenant sera un</b> agneau pascal excédentaire, qui est du type <b>offrande de paix</b> et peut donc être offert même si l'on a déjà rempli son obligation d'apporter un agneau pascal. Bien qu'un agneau pascal excédentaire</b> ait le caractère sacré d'un sacrifice de paix, il <b>ne peut être mangé que pendant</b> un <b>jour et une nuit,</b> comme un agneau pascal. Comme il n'y a pas de distinction entre le temps alloué pour manger les deux types d'offrandes, cette stipulation devrait apporter une solution.

### Partie 8
La Guemara conteste cette suggestion : <b>Mais peut-on désigner</b> des animaux <b>initialement</b> comme des agneaux pascals <b>surplus</b> ? Cela ne peut pas être fait ; la sainteté d'un agneau pascal excédentaire n'est atteinte qu'avec un animal qui a été initialement désigné pour un agneau pascal mais qui est resté inutilisé. Si tel est le cas, comment la stipulation suggérée peut-elle être maintenue ? La Guemara explique : <b>Qu'ils se donnent la peine</b> de trouver <b>et d'apporter</b> un reste d'animal inutilisé déjà investi de la sainteté d'un <b>agneau pascal excédentaire,</b> et qu'ils fassent sur lui la stipulation suggérée. De cette façon, la stipulation devrait fonctionner et apporter une solution.

### Partie 9
La Guemara identifie une distinction qui existe même entre un agneau pascal et un agneau pascal excédentaire qui exclut l'utilisation même de cette stipulation suggérée. <b>Au contraire,</b> il n'est pas possible d'utiliser la stipulation <b>en raison</b> de l'obligation d'accomplir l'acte de <b>placer</b> ses mains sur la tête de l'offrande, <b>car un agneau pascal n'a pas besoin</b> de l'acte de <b>placer</b> les mains, <b>alors qu'un agneau pascal excédentaire</b>, puisqu'il est un type d'offrande de paix, <b>a besoin</b> de l'acte de <b>placer</b> les mains. En raison de cette distinction, la stipulation proposée ne peut apporter de solution. En effet, on ne saurait dire si l'offrande nécessite d'accomplir l'acte de placer ses mains sur sa tête, acte qu'il est interdit de faire sur une offrande qui ne le nécessite pas.

### Partie 10
<b>Cette</b> distinction <b>fonctionne bien</b> pour expliquer pourquoi la stipulation ne peut être utilisée pour une <b>offrande d'hommes,</b> puisqu'une offrande d'homme nécessite l'acte de poser les mains. Cependant, si le cas concernait une <b>offrande de femmes,</b> pour laquelle il n'y a pas une telle exigence, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> Dans un tel cas, il n'y a pas de distinction entre un agneau pascal et un agneau pascal excédentaire, et donc la stipulation devrait apporter une solution.

### Partie 11
La Guemara identifie une autre distinction entre un agneau pascal et un agneau pascal excédentaire qui exclut l'utilisation de la stipulation : <b>Au contraire,</b> il n'est pas possible d'utiliser la stipulation <b>parce que</b> l'obligation d'appliquer des <b>présentations</b> de sang sacrificiel sur l'autel. <b>Car alors que</b> le sang d'un <b>agneau pascal</b> est appliqué sur l'autel en <b>une présentation,</b> le sang d'un sacrifice de paix est appliqué sur l'autel avec <b>deux qui en constituent quatre,</b> c'est-à-dire que le sang est appliqué sur deux coins opposés de façon à ce qu'il coule sur les quatre côtés de l'autel.

### Partie 12
<b>Quelle différence fait</b> la distinction du nombre de présentations</b> ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>toutes</b> les offrandes dont le sang doit être <b>présenté sur l'autel extérieur,</b> une fois que le sang a été <b>présenté avec une présentation,</b> l'offrande <b>a expié,</b> même si d'autres présentations sont idéalement nécessaires ? Si c'est le cas, il devrait être possible d'utiliser la stipulation et de faire ensuite une seule présentation de sang sur l'autel, ce qui serait valable quel que soit le type d'offrande qui s'est avéré être.

### Partie 13
La Guemara identifie une distinction supplémentaire : <b>Au contraire,</b> la proposition n'est pas possible <b>en raison</b> de ce qui suit : <b>Alors que le</b> sang de l'agneau de <b>Paschal</b> doit être appliqué sur l'autel <b>en le versant</b> sur la base de l'autel, le sang d'un <b>sacrifice de paix est</b> appliqué <b>en l'aspergeant</b> sur l'autel.

### Partie 14
<b>Quelle différence</b> la manière d'appliquer le sang <b>fait-elle ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas de <b>toutes</b> les offrandes dont le sang doit être appliqué sur l'autel <b>par aspersion,</b> si <b>on a appliqué</b> leur sang <b>en le versant, on a</b> néanmoins <b>accompli</b> son obligation ? Si oui, il devrait être possible d'utiliser la stipulation et de verser ensuite le sang sur la base de l'autel. Ce versement serait valable, quel que soit le type d'offrande qui s'avère être le sien. La Guemara répond : <b>Disons</b> en réponse <b>que nous disons</b> que l'on ne s'est acquitté de son obligation que <b>s'il</b> l'a déjà <b>fait</b> de cette manière ; mais lui serait-il permis de le faire également <b><i>ab initio</i> ?</b> Certainement pas. Puisque l'offrande ne peut pas être offerte d'une manière qui est permise <i>ab initio</i>, la distinction dans la manière d'appliquer le sang empêchera l'utilisation de la stipulation.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dit à ses enfants : J'égorge l'agneau pascal pour celui d'entre vous qui montera le premier à Jérusalem, dès que le premier</b> des enfants <b>a fait entrer sa tête et la majorité de son</b> corps à Jérusalem, <b>il a acquis sa part et acquiert</b> pour le compte de <b>ses frères</b> leurs parts ensemble <b>avec lui.</b>

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara suggère : <b>Vous pouvez apprendre du</b> cas de la mishna qu'il y a <b>une clarification rétroactive.</b> Bien que lorsque le père égorge l'agneau pascal, on ne peut pas savoir quel enfant entrera finalement le premier à Jérusalem, une fois que l'un des enfants entre effectivement, les enfants sont considérés comme ayant été inscrits pour l'agneau pascal du père dès le départ. Ceci est problématique, car aucune conclusion halakhique n'a été tirée en matière de clarification rétroactive.

### Partie 17
<b>Rabbi Yoḥanan dit:</b> La mishna ne se base pas sur une clarification rétroactive. Au contraire, le père a inclus tous ses enfants dans son agneau pascal dès le départ. Il n'a créé cette compétition que <b>pour les enthousiasmer,</b> afin qu'ils soient expéditifs <b>dans</b> leur accomplissement des <b>mitzvot;</b> mais en fait sa déclaration n'avait aucune implication halakhique.

### Partie 18
Selon l'explication de Rabbi Yoḥanan, le langage de la mishna <b>est également précis, comme il l'enseigne : Et il acquiert</b> pour le compte de <b>ses frères</b> leurs parts ensemble <b>avec lui. Certes, si l'on dit que</b> le père les <b>enregistre dès le début,</b> avant l'abattage de l'agneau pascal, le cas <b>est bien</b> compris. <b>Mais si on dit</b> que <b>il ne les a pas enregistrés dès le début,</b> mais seulement <b>après avoir abattu</b> l'agneau pascal, <b>peuvent-ils</b> alors <b>être enregistrés ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : Les gens peuvent <b>être inscrits et se retirer</b> de l'inscription d'un agneau pascal <b>jusqu'à son abattage,</b> mais pas après ? Il est donc clair que les enfants doivent déjà avoir été enregistrés dès le départ, et nous pouvons <b>apprendre de cette</b> lecture précise de la mishna que l'explication de Rabbi Yoḥanan's est correcte.

### Partie 19
<b>Ce concours</b> n'avait pour but que d'enthousiasmer ses enfants pour qu'ils soient expéditifs dans l'accomplissement des mitzvot <b>était également</b> impliqué par ce qui était <b>enseigné</b> dans la conclusion d'une <i>baraita</i> qui relate également ce concours : Il y eut <b>un incident</b> tel que celui-ci, <b>et les filles précédèrent les fils. Et il s'est avéré que les filles</b> ont démontré qu'elles <b>étaient enthousiastes,</b> alors que <b>les fils</b> ont démontré qu'ils <b>étaient paresseux.</b>

### Partie 20
<strong>MISHNA :</strong> Des personnes supplémentaires <b>peuvent toujours être inscrites pour</b> un agneau pascal, <b>aussi longtemps qu'il y aura</b> au moins <b>un paquet d'olives</b> de la viande de l'agneau <b>pour chaque</b> personne inscrite. Les gens <b>peuvent être inscrits et se retirer de</b> être inscrits pour un agneau pascal <b>jusqu'à ce qu'il soit abattu. Rabbi Shimon dit :</b> Même <b>jusqu'à ce que</b> le prêtre <b>spraine le sang.</b>

### Partie 21
<strong>GEMARA:</strong> <b>Qu'est-ce</b> que la première clause de la mishna <b>nous enseigne ?</b> Il est évident que des personnes supplémentaires peuvent être enregistrées. <b>Cela vient nous enseigner que, bien que ce groupe ait été inscrit pour cette opération,</b> le groupe entier <b>peut se retirer et un groupe différent peut s'inscrire pour cette opération,</b> malgré le fait qu'il ne reste plus personne du groupe initial.

### Partie 22
Nous avons appris dans la mishna : Les gens peuvent <b>être inscrits et se retirer</b> d'être inscrits pour un agneau pascal <b>jusqu'à ce qu'il soit abattu.</b> Rabbi Shimon dit : Même jusqu'à ce que le prêtre asperge le sang. La Guemara discute de la portée de la dispute entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Shimon : <b>Abaye dit : Le différend</b> ne porte que sur le moment où l'on peut <b>se retirer</b> de l'inscription. Les deux parties tirent leurs opinions du verset suivant : "Et si la maison est trop petite pour un agneau [<i>miheyot miseh</i>], lui et son voisin à côté de sa maison en prendront un selon le nombre des âmes ; selon le manger de chacun, vous ferez votre compte pour l'agneau" (Exode 12:4). L'expression <i>miheyot miseh</i> signifie littéralement : De l'être d'un agneau. Elle est interprétée exégétiquement comme faisant référence au fait de se retirer de l'inscription d'un agneau.

### Partie 23
<b>Les sages soutiennent</b> que <b>"De l'être [<i>miheyot</i>] d'un agneau"</b> indique qu'on ne peut se retirer que <b>pendant la vie [<i>meiḥayutei</i>] de l'agneau,</b> c'est-à-dire pendant que l'agneau est encore vivant. <b>Et Rabbi Shimon soutient</b> que la phrase indique que l'on peut se retirer <b>pendant les événements [<i>meihavayatei</i>] de l'agneau,</b> c'est-à-dire tant que l'on accomplit encore le service sacrificiel, qui culmine avec l'application du sang sur l'autel. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>l'inscription</b> de l'agneau pascal, <b>tous s'accordent à dire</b> que l'on ne peut être inscrit pour un agneau que <b>jusqu'à ce qu'il soit abattu, comme le</b> <b>verset</b> cité précédemment concernant l'inscription <b>le précise,</b> dans sa conclusion : <b>"Selon le nombre [<i>bemikhsat</i>] du peuple", puis "tu feras ton compte [<i>takhosu</i>]".</b> Le mot <i>takhosu</i> est pris dans le sens de : Tu abattras, conformément à sa signification en araméen. L'ordre du verset indique donc que les personnes ne peuvent être enregistrées qu'avant l'abattage de l'animal'.

### Partie 24
<b>Cela a également été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Les gens <b>peuvent être inscrits et se retirer</b> d'être inscrits pour un agneau pascal <b>jusqu'à ce qu'il soit abattu. Rabbi Shimon dit : Ils peuvent être inscrits jusqu'à ce qu'il soit abattu et se retirer</b> d'être inscrits <b>jusqu'à ce que</b> le prêtre <b>produise le sang.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC