
### Partie 1
<b>On</b> peut continuer à <b>manger</b> des dattes sur la base <b>de celles qui sont tombées de l'arbre et qui sont coincées <b>entre les branches de palmier. Mais on</b> ne peut <b>pas</b> continuer à <b>manger sur</b> la base des dattes qui sont tombées <b>entre les branches d'épines,</b> car les animaux ne peuvent pas les atteindre à cet endroit. Selon la première <i>tanna</i> de la mishna citée, on peut continuer à manger des fruits tant qu'un animal a accès à leur type, parallèlement à l'avis des sages concernant le retrait. L'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel est parallèle à l'opinion de Rabbi Yehuda : Si le fruit d'un certain endroit n'est pas accessible à tous, on est tenu de le retirer.

### Partie 2
Puisque la Guemara a discuté du point où les produits de l'année sabbatique doivent être retirés dans différents endroits, elle cite une mishna du traité <i>Shevi'it</i> qui traite d'un sujet similaire. <b>Nous y avons appris</b> dans une mishna : Eretz Yisrael est divisé en <b>trois</b> <b>terres</b> distincts en ce qui concerne <b>le déménagement, la Judée, la Transjordanie et la Galilée. Et</b> il y a <b>trois terres dans chacune d'entre elles</b> : La vallée, les montagnes et les plaines, dans lesquelles les <i>halakhot</i> de déménagement diffèrent. <b>Et pourquoi les Sages ont-ils</b> dit</b> qu'il y a <b>trois terres</b> en ce qui concerne <b>l'enlèvement</b> si ces terres sont elles-mêmes encore divisées ? C'est ainsi <b>que</b> les gens <b>vont manger dans chacune d'elles jusqu'à</b> ce qu'une certaine récolte <b>cesse</b> du champ <b>dans la dernière</b> des régions qui la composent.</b> Par conséquent, même si un certain fruit n'est plus disponible dans une région particulière du pays, il peut encore y être mangé tant qu'il est disponible dans l'une des autres régions.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> qu'il est permis de continuer à manger un type de fruit qui a cessé d'être cultivé dans les champs d'une région, tant qu'il n'a pas cessé ailleurs dans le pays, mais qu'une fois qu'il a cessé d'être cultivé dans les champs de tout le pays, il est interdit, malgré le fait qu'il n'a pas cessé d'être cultivé dans les champs des autres pays ? <b>Rav Ḥama bar Ukva a dit</b> que <b>Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Le verset dit</b> en ce qui concerne la terre pendant l'année sabbatique : <b>Et pour le bétail et les bêtes qui sont dans votre terre,</b> tous ses produits pourront être mangés" (Lévitique 25:7), d'où il découle : <b>Aussi longtemps que les animaux non domestiqués mangent</b> un type de produit <b>du champ, on peut nourrir</b> ce type <b>à l'animal domestiqué dans</b> sa <b>maison,</b> car il reste encore dans le champ. Tirer un bénéfice de ce type de produit est autorisé. Cependant, si ce type de produit <b>a cessé pour les animaux non domestiqués dans le champ, cessez</b> de le fournir <b>à votre animal domestiqué dans la maison.</b>

### Partie 4
<b>Et nous avons appris</b> comme une tradition <b>qu'un animal non domestiqué en Judée ne se développe pas sur les produits de la Galilée, et qu'un animal non domestiqué en Galilée ne se développe pas sur les fruits de la Judée.</b> Dans chaque région, il existe des conditions uniquement adaptées aux espèces qui y vivent (<i>Sefat Emet</i>). Les animaux errent de région en région à l'intérieur de la Judée ou de la Galilée à la recherche de nourriture, mais ils ne s'égarent pas au-delà des frontières de la terre de leur habitat.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Les <b>fruits de l'année sabbatique qui ont quitté Eretz Yisrael</b> et sont allés <b>en Diaspora doivent être retirés</b> dans <b>tout endroit où ils se trouvent</b>. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Ce n'est pas le cas. Au contraire, les fruits <b>doivent retourner à leur lieu</b> d'origine en Eretz Yisrael <b>et y être retirés</b>. Selon son opinion, l'enlèvement ne peut être effectué en dehors de Eretz Yisrael <b>parce qu'il est dit : " Dans ton pays ", indiquant que cette activité ne peut être effectuée qu'en Eretz Yisrael. La Guemara demande : <b>Ne déduisez-vous pas</b> de ce verset que chacune des trois terres d'Eretz Yisrael a un statut halakhique différent ?

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Lisez</b> la phrase comme étant à la fois <b>dans la terre</b> et <b>dans votre terre.</b> Il est possible de déduire deux <i>halakhot</i> de ce verset ; une <i>halakha</i> concerne Eretz Yisrael en général, c'est-à-dire qu'on ne peut pas effectuer de déménagement en dehors de Eretz Yisrael, la terre, et une autre concerne les différentes terres au sein de Eretz Yisrael, votre terre. <b>Alternativement,</b> la deuxième <i>halakha</i> peut être dérivée <b>à partir</b> des mots étrangers dans l'expression : <b>Ceux qui sont dans votre pays,</b> car la Torah aurait pu se contenter de l'expression : "Dans ton pays."

### Partie 7
La Guemara raconte : <b>Rav Safra quitta Eretz Yisrael</b> et se rendit <b>en Diaspora, et il avait avec lui une cruche de</b> vin de l'année sabbatique <b>. Rav Huna, fils</b> de <b>Rav Ika, et Rav Kahana l'accompagnaient. Il leur dit : Y a-t-il</b> quelqu'un <b>qui a entendu</b> de la part de <b>Rabbi Abbahou</b> si <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar ou non ? </b> Selon son avis, Rav Safra serait tenu de rapporter le vin en Eretz Yisrael. <b>Rav Kahana lui a répondu</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Rabbi Abbahou a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar,</b> et on est tenu de revenir et d'effectuer l'enlèvement des produits de l'année sabbatique en Eretz Yisrael. <b>Rav Huna, fils</b> de <b>Rav Ika, a dit</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Rabbi Abbahu a dit : La <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar,</b> et on peut effectuer l'enlèvement où que l'on soit.

### Partie 8
<b>Rav Safra a dit : Prends ce principe de Rav Huna dans ta main,</b> c'est-à-dire, fie-toi à lui, <b>car il est scrupuleux et il a bien appris la <i>halakha</i> de la bouche de son initiateur, comme</b> le Sage <b>Raḥava</b> de la ville de <b>Pumbedita</b> le ferait. Raḥava était célèbre pour la précision avec laquelle il transmettait la matière qu'il avait apprise de son maître. La Guemara en cite un exemple : <b>Raḥava a dit</b> que <b>Rav Yehuda a dit : Le Mont du Temple était une double colonnade [<i>stav</i>],</b> car il y avait <b>une colonnade dans une colonnade</b> à cet endroit. Ici, Raḥava a utilisé le langage de son maître pour décrire la structure du Temple et les rangées de colonnes. Il n'a pas employé le terme courant utilisé pour une colonnade, <i>itztaba</i>, mais plutôt <i>stav</i>, utilisant le langage qu'il avait entendu de son maître. En ce qui concerne le cas où Rav Safra s'est appuyé sur l'avis de Rav Huna et a été indulgent, <b>Rav Yosef</b> s'est moqué de <b>lire le verset : "Ma nation demande conseil à sa souche, et son bâton [<i>maklo</i>] leur raconte"</b> (Osée 4:12) et l'a interprété homilétiquement <b>en ce qui concerne</b> Rav Safra : <b>Quiconque est indulgent [<i>mekel</i>] lui dit</b> la <i>halakha</i>. Il n'écoute l'avis que du Sage qui statue avec indulgence.

### Partie 9
La Guemara continue à discuter des <i>halakhot</i> de l'année sabbatique : <b>Rabbi Elai a abattu</b> un palmier contenant des <b>dattes non mûres de l'année sabbatique.</b> La Gemara demande : <b>Comment a-t-il fait cela ? Le Miséricordieux répond :</b> <b>"Et les produits sabbatiques de la terre seront pour vous à manger" (Lévitique 25:6), d'où l'on déduit : <b>Manger et ne pas détruire.</b> Il est interdit de détruire les produits de l'année sabbatique, et il est seulement permis de les manger. <b>Et si l'on dit</b> que <b>cette</b> restriction <b>s'applique</b> uniquement dans un cas <b>où il a atteint</b> le statut <b>de fruit, mais</b> dans un cas <b>où il n'a pas</b> encore <b>atteint</b> le statut de <b>fruit, non,</b> elle ne s'applique pas ; <b>Rav Naḥman n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Ces couvertures de dattes <i>orla</i> sont interdites</b> comme les autres fruits <i>orla</i>, car leur statut juridique est celui d'un aliment <b>parce qu'elles sont devenues une protection pour le fruit ?</b> Elles ne sont pas considérées comme faisant partie de l'arbre qui peut être mangé dans les <i>orla</i> années.

### Partie 10
La Gemara analyse ceci : <b>Et quand ces couvertures servent-elles</b> de <b>protection pour le fruit ? Lorsque le fruit est encore jeune et qu'on</b> néanmoins <b>les appelle fruit.</b> Les dattes sont considérées comme des fruits même lorsqu'elles ne sont pas développées. Tout comme il est interdit de manger ces dattes pendant la période de <i>orla</i>, il est de même interdit de les détruire pendant l'année sabbatique. La Guemara répond : C'est <b>Rav Naḥman qui a énoncé</b> son avis <b>conforme</b> à l'avis individuel de <b>Rabbi Yosei,</b> contrairement à l'avis majoritaire. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Le <b>bourgeon de raisin,</b> c'est-à-dire, une grappe de raisin à son stade le plus précoce, immédiatement après la chute des fleurs de la vigne, <b>est interdit</b> en raison de la <i>orla</i> <b>parce qu'il est</b> déjà considéré comme <b>un fruit.</b> Cependant, <b>les sages ne sont pas d'accord avec lui,</b> expliquant que le fruit à ce stade n'est pas considéré comme un fruit.

### Partie 11
<b>Rav Shimi de Neharde'a s'oppose fermement à cela : Les sages sont-ils en désaccord avec Rabbi Yosei en ce qui concerne</b> les fruits <b>de tous les autres arbres</b> en dehors du raisin, que même au tout premier stade de maturation, ils sont considérés comme des fruits ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>À partir de quand ne peut-on plus</b> <b>abattre les arbres pendant l'année sabbatique</b>, car il endommage ainsi les fruits ? <b>Beit Shammai disent :</b> Dans le cas de <b>tous les arbres, à partir du moment où</b> les fleurs tombent et que le <b>fruit</b> commence à <b>émerger</b> à son stade le plus précoce. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Il y a une distinction entre les différents types d'arbres. <b>Les caroubiers</b> ne peuvent être abattus <b>à partir du moment où ils</b> forment des <b>chaînes</b> de caroubiers ; <b>et les vignes,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC