
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>Le soir [<i>ou</i>] du quatorze</b> du mois de Nisan, <b>on cherche du pain levé</b> dans sa maison <b>à la lumière des bougies. Tout endroit dans lequel on ne</b> typiquement pas <b>emporter du pain levé ne nécessite pas de recherche,</b> car il est peu probable qu'il s'y trouve du pain levé. <b>Et en ce qui concerne ce que</b> les Sages des générations précédentes ont voulu dire lorsqu'ils ont <b>dit</b> qu'il faut fouiller <b>deux rangées</b> de tonneaux de vin <b>dans une cave,</b> c'est-à-dire <b>un endroit dans lequel on</b> typiquement <b>apporté</b> du <b>pain levé,</b> les <i>tanna'im</i> anciens sont en désaccord. <b>Le Beit Shammai dit</b> que cela fait référence à la recherche des <b>deux premières rangées à travers toute la cave, et le Beit Hillel dit :</b> Il n'y a pas besoin de chercher de manière aussi étendue, car il suffit de chercher <b>les deux rangées extérieures, qui sont celles du haut.</b> Cette dispute sera expliquée et illustrée dans la Gemara.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens du terme <b><i>ou</i>,</b> traduit par : Le soir du ? La Guemara fournit deux réponses. <b>Rav Huna dit :</b> Il signifie <b>lumière, et Rav Yehuda dit :</b> Dans ce contexte, il signifie <b>soirée. </b> A première vue, <b>il</b> pourrait <b>se faire une idée</b> de suggérer que <b>celui qui a dit lumière</b> signifie que l'on cherche le levain par la <b>lumière réelle</b> du jour, le matin du quatorze de Nisan, <b>et celui qui a dit soirée</b> fait référence à la <b>soirée réelle</b> du quatorze.

### Partie 3
Pour clarifier le sens du mot <i>ou</i>, la Gemara analyse des versets bibliques et des déclarations rabbiniques. Le Gemara <b>souleve une objection</b> à partir d'un verset : <b>"Dès que le matin fut <i>ou</i>, les hommes furent renvoyés,</b> eux et leurs ânes" (Genèse 44:3). <b>Apparemment, <i>ou</i> est le jour.</b> La Gemara rejette cette affirmation. <b>Est-il écrit : La lumière était le matin ? Il est écrit : "Le matin était clair".</b> Dans ce contexte, <i>ou</i> est un verbe et non un nom, <b>comme celui qui a dit :</b> Le <b>matin était clair. Et</b> ceci est <b>conforme</b> à ce que <b>Rav Yehuda a dit</b> ce <b>Rav a dit, comme Rav Yehuda a dit</b> ce <b>Rav a dit : Une personne</b> doit <b>toujours entrer</b> dans une ville inconnue <b>avec "il est bon"</b> (Genèse 1:4), c'est-à-dire avant le coucher du soleil, tant qu'il fait jour, car la Torah utilise l'expression "il est bon" à propos de la lumière lors de sa création. Cette bonté se manifeste par le sentiment de sécurité que l'on ressent lorsqu'il fait jour. <b>Et</b> de même, lorsqu'on quitte une ville <b>il</b> doit <b>partir avec "il fait bon", c'est-à-dire après le lever du soleil le lendemain matin.

### Partie 4
La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir d'un autre verset : <b>Et comme la lumière [<i>ou</i>] du matin, quand le soleil se lève,</b> un matin sans nuages, quand par un clair éclat après la pluie l'herbe tendre jaillit de la terre" (II Samuel 23:4). <b>Apparemment, <i>ou</i> est le jour.</b> La Gemara rejette également cette preuve : <b>Est-il écrit</b> que <b>la lumière était le matin ? "Comme la lumière du matin" est écrit, et c'est</b> ce que dit le verset <b> : Et aussi</b> brillante que <b>la lumière du matin de ce monde</b> brille à son apogée, <b>ainsi sera le lever du soleil pour les justes dans le Monde-à-Venir,</b> car en ces jours-là, la lumière du soleil sera sept fois plus forte qu'actuellement (voir Isaïe 30:26).

### Partie 5
La Gemara <b>souleve une objection : "Et Dieu appela le <i>ou</i> Jour,</b> et les ténèbres Il les appela Nuit" (Genèse 1:5). <b>Apparemment, <i>ou</i> est le jour.</b> La Gemara rejette également cette preuve. <b>Voici</b> ce que le verset <b>dit : </b> Dieu <b>appelle la lumière qui avance Jour.</b> Comme indiqué précédemment, le mot <i>ou</i> peut aussi être un verbe ; dans ce contexte, Dieu a appelé le début de ce qui finit par s'éclairer, Jour. La Guemara conteste cette explication : <b>Cependant, si</b> cela <b>est ainsi,</b> la suite du verset, <b>"et les ténèbres qu'Il a appelées Nuit,</b> doit être comprise comme signifiant : <b>Il a appelé les ténèbres qui s'avancent Nuit,</b> avant même qu'elles ne soient réellement sombres. Cependant, cela ne peut pas être l'interprétation correcte du verset, <b>car nous maintenons qu'il fait jour jusqu'à l'émergence des étoiles.</b> Puisque les étoiles n'émergent qu'après que le ciel commence à s'assombrir, l'avancée du soir ne peut pas être définie comme faisant partie de la nuit.

### Partie 6
La Guemara rejette l'explication précédente. <b>C'est plutôt ce que</b> le verset <b>dit : Dieu a appelé la lumière</b> à venir <b>et lui a ordonné</b> d'accomplir <b>la mitzva du jour, et Dieu a appelé les ténèbres et leur a ordonné</b> d'accomplir <b>la mitzva de la nuit.</b> Appelé, dans ce contexte, ne connote pas le fait de donner un nom. Cela signifie qu'Il a ordonné au jour et à la nuit d'accomplir leurs fonctions caractéristiques.

### Partie 7
La Gemara <b>souleve une objection:</b> "Louez-Le, soleil et lune ; <b>Laissez-Le, toutes les étoiles de <i>ou</i>"</b> (Psaumes 148:3). <b>Apparemment, <i>ou</i> est</b> le <b>soir,</b> car les étoiles de lumière apparaissent la nuit. La Guemara rejette cette affirmation. <b>C'est</b> ce que le verset <b>dit : Louez-le, toutes les étoiles qui rayonnent,</b> car dans ce contexte <i>ou</i> n'est pas un nom mais plutôt un verbe qui décrit l'activité des étoiles. La Guemara conteste cette explication : <b>Mais, si</b> cela <b>est ainsi,</b> le verset signifie-t-il que <b>c'est</b> les <b>étoiles qui rayonnent qui sont tenues de louer</b> Dieu, alors que celles <b>qui ne rayonnent pas</b> de lumière <b>ne sont pas tenues de Le louer</b> ? <b>Mais n'est-il pas écrit</b> dans le verset précédent : <b>"Louez-le, toutes ses légions"</b>, indiquant que toutes les étoiles doivent louer Dieu ?

### Partie 8
<b>Par contre, cette</b> phrase, les étoiles de lumière, vient nous <b>apprendre que la lumière des étoiles est aussi</b> considérée comme <b>lumière.</b> La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la <b>différence pratique</b> qui émerge du fait que la lumière des étoiles est classée comme lumière ? La Gemara répond : Elle est significative à l'égard de <b>celui qui fait vœu</b> de ne tirer aucun bénéfice <b>de la lumière.</b> Il est nécessaire de définir précisément ce qui est inclus dans le terme lumière. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Pour <b>celui qui fait vœu</b> qu'il ne tirera aucun bénéfice <b>de la lumière, il est interdit de</b> bénéficier même de <b>la lumière des</b> <b>étoiles.</b>

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection : "Le meurtrier se lève avec le <i>ou</i> pour tuer le pauvre et le nécessiteux ; et dans la nuit il est comme un voleur"</b> (Job 24:14).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC