
### Partie 1
<b>Ces trois choses à Pessah n'a pas rempli son obligation :</b> L'<b>agneau pascal, la <i>matza</i> et les herbes amères.</b> Lorsqu'on mentionne ces choses, on doit les développer et les expliquer : L'<b>Agneau pascal</b> est apporté <b>parce que l'Omniprésent a passé au-dessus [<i>pasaḥ</i>] des maisons de nos ancêtres en Égypte, comme il est dit : " Vous direz : C'est le sacrifice de l'offrande pascale du Seigneur, car il a passé</b> les maisons des enfants d'Israël en Égypte, lorsqu'il a frappé les Égyptiens et délivré nos maisons" (Exode 12:27).

### Partie 2
Rabban Gamliel continue d'expliquer : La raison de la <b><i>matza</i></b> est <b>parce que nos ancêtres ont été rachetés d'Egypte, comme il est dit : "Et ils firent cuire la pâte qu'ils avaient emportée d'Égypte</b> en gâteaux de <i>matzot</i>, car elle n'était pas levée, car ils furent poussés hors d'Égypte et ne purent s'attarder, et ils ne s'étaient pas préparé de victuailles" (Exode 12:39). La raison des <b>herbes amères</b> est <b>parce que les Égyptiens ont aigri la vie de nos ancêtres en Égypte, comme il est dit : "Et ils aigrirent leur vie</b> par un dur service, dans le mortier et dans la brique ; dans toute sorte de service dans les champs, tout le service qu'ils leur firent faire était avec rigueur" (Exode 1:14).

### Partie 3
Le <i>tanna</i> de la mishna précise encore : <b>A chaque génération, une personne doit se considérer comme si elle</b> personnellement <b>voyait l'Egypte, comme il est dit : " Et tu diras à ton fils, ce jour-là, en disant : C'est à cause de cela que le Seigneur a fait pour moi quand je suis sorti d'Égypte"</b> (Exode 13:8). Dans chaque génération, chaque personne doit dire : Â "Ce que le Seigneur a fait pour moi", et non : Ce que le Seigneur a fait pour mes ancêtres.

### Partie 4
La mishna poursuit avec le texte de la Haggadah. <b>C'est pourquoi nous sommes tenus de remercier, de louer, de glorifier, d'exalter, d'honorer, de bénir, de révérer et de louer [<i>lekales</i>] Celui qui a accompli pour nos ancêtres et pour nous tous ces miracles : Il nous a fait passer de l'esclavage à la liberté, de la tristesse à la joie, du deuil à la fête, des ténèbres à une grande lumière, de l'asservissement à la rédemption. Et nous dirons devant Lui : <i>Halleluya</i>.</b> A ce moment-là, on récite le <i>hallel</i> que l'on dit à tous les jours de joie.

### Partie 5
Puisque l'on ne termine pas le <i>hallel</i> à ce moment du seder, la mishna demande : <b>Jusqu'où doit-on réciter</b> <i>hallel</i> ? <b>Beit Shammai dit : Jusqu'à</b> "Qui fait habiter la femme stérile dans sa maison comme <b>une mère joyeuse d'enfants,</b> <i>halleluya</i>" (Psaumes 113, 9). <b>Et Beit Hillel disent : Jusqu'à</b> "Qui a transformé le rocher en une mare d'eau, <b>le silex en une fontaine d'eaux"</b> (Psaumes 114, 8). <b>Et on conclut</b> cette section du <i>hallel</i> <b>avec</b> une bénédiction qui fait référence à la <b>rédemption. Rabbi Tarfon dit</b> que bien que l'on doive réciter : <b>Qui nous a rachetés et a racheté nos ancêtres d'Egypte,</b> celui qui le faisait <b>ne devait pas conclure</b> avec la formule : Béni sois-tu, Seigneur.

### Partie 6
<b>Rabbi Akiva dit</b> que l'on récite une version différente de cette bénédiction : <b>Aussi, le Seigneur notre Dieu et le Dieu de nos ancêtres nous amènera aux futures fêtes et Fêtes dans la paix, heureux de la construction de Ta cité et joyeux de Ton service. Et là nous mangerons de l'agneau pascal et des autres offrandes, etc. jusqu'à ce que : Béni sois-tu, Seigneur, Toi qui as racheté Israël.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rava a dit :</b> Lorsqu'on évoque l'exode d'Egypte, on <b>doit dire : Et Il nous a fait sortir de là.</b> En outre, <b>Rava a dit :</b> Lorsqu'on mentionne la <b><i>matza</i></b> dans la liste des trois sujets que l'on doit rappeler pendant le seder, <b>il doit la soulever</b> pour l'exposer devant la société assemblée. De même, lorsqu'on parle des <b>herbes amères, on doit les soulever</b>. Cependant, de nos jours, il n'est pas nécessaire de soulever la viande. Et non seulement cela, mais</b> il est interdit de le faire, car si on soulève la viande <b>on a l'impression de manger de la viande sacrificielle en dehors</b> du Temple. Un observateur pourrait penser qu'il la présente comme la viande d'un agneau pascal, et il est interdit par la loi de la Torah d'abattre un mouton comme agneau pascal en dehors du Temple.

### Partie 8
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Un aveugle</b> est <b>exempté de la récitation</b> de la <b>Haggadah.</b> La preuve en est que <b>il est écrit ici,</b> à propos de l'agneau pascal : "Et tu diras à ton fils, ce jour-là, en disant : <b>C'est à cause de ceci</b> que le Seigneur a fait pour moi quand je suis sorti d'Egypte" (Exode 13, 8), <b>et il a été écrit là,</b> à propos du fils têtu et rebelle, que ses parents disent : <b>Ce fils à nous</b> est têtu et rebelle, il n'écoute pas notre voix, c'est un glouton et un ivrogne" (Deutéronome 21:20). La Guemara explique l'analogie verbale du mot " ceci " : <b>Comme là,</b> dans le cas du fils rebelle, les Sages expliquent que le verset <b>exclut une personne aveugle</b>, car un parent aveugle ne peut pas dire : Ce fils à nous, car il ne peut pas le désigner ; <b>de même ici,</b> dans le cas de la récitation de la Haggadah de Pessah, le mot "ce" <b>exclut les aveugles</b>.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Mareimar n'a-t-il pas dit : J'ai demandé aux Sages de l'école de Rav Yosef,</b> qui était aveugle : <b>Qui a récité</b> la <b>Haggadah dans la maison de Rav Yosef ? Ils lui ont répondu</b> : <b>Rav Yosef</b> lui-même l'a récité. Mareimar a ensuite demandé : <b>Qui a récité</b> la <b>Haggadah dans la maison de Rav Sheshet,</b> qui était également aveugle ? <b>On lui a répondu</b> : <b>Rav Sheshet</b> l'a lui-même récité. Cela indique qu'une personne aveugle est obligée de réciter la Haggadah. La Guemara répond : <b>Ces Sages,</b> Rav Yossef et Rav Sheshet, <b>soutiennent</b> que <b>de nos jours</b> les <i>halakhot</i> de manger de la <b><i>matza</i></b> et la récitation de la Haggadah qui l'accompagne s'appliquent <b>par la loi rabbinique</b>. Pour cette raison, les aveugles peuvent réciter la Haggadah pour les autres.

### Partie 10
La Gemara demande : Cela prouve-t-il <b>par déduction</b> que <b>Rav Aḥa bar Ya'akov soutient</b> que manger de la <b>matza</i> de nos jours</b> s'applique <b>par la loi de la Torah</b> ? <b>Mais le Rav Aḥa bar Ya'akov n'est-il pas celui qui a dit</b> que manger <b><i>matza</i> de nos jours</b> s'applique <b>par la loi rabbinique</b> ? Rav Aḥa bar Ya'akov se contredit apparemment. La Guemara répond : Rav Aḥa bar Ya'akov <b>soutient</b> que <b>tout ce que les Sages ont institué</b> par leurs décrets, <b>ils l'ont institué de manière similaire</b> au modèle établi <b>par la loi de la Torah</b>. En d'autres termes, bien que les obligations de manger la <i>matza</i> et de réciter la Haggadah soient rabbiniques, les rigueurs et les restrictions qui s'appliquent aux mitzvot de la Torah s'appliquent ici aussi. Par conséquent, une personne aveugle est exemptée de la récitation de la Haggadah.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rav Sheshet et Rav Yosef aussi, certainement tout ce que les Sages ont institué</b> par leurs décrets, <b>ils l'ont institué de manière similaire</b> au modèle établi <b>par la loi de la Torah</b>. Pourquoi, alors, ces Sages aveugles ont-ils récité eux-mêmes la Haggadah ?

### Partie 12
La Gemara rejette cette difficulté : <b>Comment peut-on</b> ces cas, les versets traitant du fils rebelle et la Haggadah de Pessah, <b>sont comparables ? Certes, là,</b> dans le cas du fils rebelle, <b>comme</b> le verset <b>aurait pu écrire : Il est notre fils, et</b> au lieu de cela <b>il est écrit : "Ce fils à nous,"</b> je peux <b>en déduire</b> que les parents doivent montrer du doigt leur fils, <b>ce qui vient exclure les parents aveugles</b>. <b>Mais, ici,</b> si le verset n'a <b>pas</b> utilisé l'expression <b>"à cause de cela", qu'aurait-il pu <b>écrire</b> en référence aux <i>matzot</i> et aux herbes amères ? <b>Au contraire,</b> ce verset <b>vient à cause des <i>matza</i> et des herbes amères.</b> Par conséquent, il n'y a pas besoin en fait de pointer du doigt dans ce cas, et donc les aveugles sont également obligés de réciter la Haggadah.

### Partie 13
La mishna déclare : <b>C'est pourquoi nous sommes obligés</b> de remercier.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC