
### Partie 1
<b>On l'achève le quatorze. Quand</b> est-ce le cas ? C'est <b>quand il a initié</b> le travail <b>avant le quatorze. Cependant,</b> si <b>il n'a pas initié</b> le travail <b>avant le quatorze, il ne doit pas l'initier le quatorze, même</b> s'il ne s'agit que de la fabrication <b>d'une petite ceinture ou même d'un petit filet à cheveux.</b> La Gemara analyse cela : Lorsque c'est <b>pour le but de la fête, oui,</b> on peut terminer ce travail. Cependant, lorsqu'il n'est <b>pas pour le but de la Fête, non,</b> on ne peut pas l'accomplir, conformément à la troisième possibilité ci-dessus. La Guemara rejette cette analyse : En fait, <b>il en est de même ; on</b> peut <b>aussi compléter</b> la tâche <b>même lorsqu'elle n'est pas dans le but</b> de la Fête. <b>Et ceci</b> vient nous <b>apprendre que même</b> quand c'est <b>pour le but de la Fête, achever</b> un travail, <b>oui,</b> on peut le faire, mais <b>initier</b> un travail, <b>non,</b> on ne peut pas, conformément à la troisième possibilité précitée.

### Partie 2
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> encore une autre résolution du dilemme. <b>Rabbi Meir dit :</b> En ce qui concerne <b>tout travail qui a pour but la Fête, on</b> peut le <b>compléter le quatorze, et</b> s'il <b>n'a pas pour but la Fête, il est interdit</b> de le compléter. <b>Et l'on</b> peut <b>effectuer un travail les veilles de Pessah jusqu'à midi dans un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude</b> de le faire. La Guemara en déduit : Dans un <b>lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude</b> de faire du travail, <b>oui,</b> on peut le faire. Par contre, dans un lieu <b>où</b> les gens <b>n'avaient pas l'habitude</b> de faire du travail, <b>non,</b> on ne peut pas le faire. <b>Et en tirer la leçon</b> que <b>pour les besoins de la Fête, oui,</b> on peut effectuer un travail. Cependant, si ce n'est <b>pas pour la Fête, non,</b> on ne peut pas le faire, conformément à la première possibilité susmentionnée. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 3
Il a été dit dans la mishna que <b>les sages disent :</b> Les pratiquants de seulement <b>trois métiers</b> sont autorisés à effectuer un travail jusqu'à midi la veille de Pessah. <b>Il a été enseigné</b> en explication de leur opinion : <b>Les tailleurs</b> peuvent effectuer un travail la veille de Pessah, <b>car un profane</b> est autorisé à <b>coudre de sa</b> manière habituelle pendant les jours intermédiaires</b> de la Fête. Puisque ce type de travail est autorisé pendant les jours intermédiaires, alors que l'interdiction de travailler est plus stricte que la veille de Pessah, on peut être indulgent la veille de Pessah également. <b>Barbiers et blanchisseurs,</b> peuvent effectuer un travail la veille de Pessah, <b>comme celui qui arrive d'un pays d'outre-mer ou celui qui sort de prison</b> qui n'a pas eu le temps de se couper les cheveux ou de laver ses vêtements avant la Fête <b>peuvent se couper les cheveux et laver</b> leurs vêtements <b>pendant les jours intermédiaires</b> de la Fête. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Les cordonniers</b> peuvent <b>également</b> effectuer leur travail, <b>car les pèlerins de la Fête</b> peuvent <b>réparer leurs chaussures pendant les jours intermédiaires de la Fête.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe les sages et Rabbi Yosei <b>sont-ils en désaccord ?</b> La Guemara répond : Un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>soutient : On apprend</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'initiation du travail à partir de la</b> <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>conclusion du travail;</b> s'il est permis de réparer des chaussures, il est également permis d'initier leur production. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les sages, <b>sont d'avis : On ne peut apprendre</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'initiation du travail à partir</b> de la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>la conclusion du travail;</b> donc, s'il est permis de réparer des chaussures, il est interdit d'en produire de nouvelles.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Cette mishna poursuit la discussion sur les <i>halakhot</i> de la veille de Pessah. <b>On peut placer des œufs sous des poules</b> le <b>quatorzième</b> de Nisan afin que les oiseaux couvent jusqu'à l'éclosion des œufs. <b>Et</b> si une <b>poule s'est enfuie</b> de la couvaison, <b>on</b> peut la <b>remettre à sa place. Et si</b> une poule qui couve <b>est morte, on</b> peut <b>en placer une autre à sa place.</b> De même, <b>on peut balayer</b> le fumier <b>de sous les pattes d'un animal</b> le <b>quatorze</b> de Nisan. <b>Et pendant</b> les jours intermédiaires de la <b>Fête, on peut la dégager</b> <b>vers les côtés.</b> De même, <b>quelqu'un</b> peut <b>emporter des récipients chez l'artisan</b> pour les réparer <b>et en ramener</b> d'autres de là <b>même s'ils ne sont pas destinés à la Fête.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> <b>Maintenant,</b> la mishna a indiqué que <b>placer</b> une poule qui couve pour s'asseoir sur les œufs est permis ; <b>est-il nécessaire</b> de mentionner que <b>remettre</b> une poule dans son lieu de couvaison est permis ? <b>Abaye a dit : Dans la dernière clause</b> de la mishna <b>nous sommes arrivés</b> aux <i>halakhot</i> des <b>jours intermédiaires</b> de la Fête, où placer une poule pour qu'elle s'assoie sur les œufs est interdit, mais on peut néanmoins rétablir une poule qui s'est enfuie, car ne pas le faire lui fera subir une perte. Le quatorze de Nisan, on peut même placer une poule pour couver <i>ab initio</i>.

### Partie 7
<b>Rav Huna a dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> que l'on peut remettre la poule aux œufs <b>seulement</b> lorsqu'elle se trouve dans les <b>trois jours de sa rébellion,</b> lorsque la poule s'est enfuie de son emplacement, <b>car la chaleur ne s'est pas encore</b> complètement <b>dissipée</b> de la poule, de sorte que remettre la poule à son emplacement pour reprendre sa couvaison sera efficace ; en outre, cette <i>halakha</i> ne s'applique que si elle est également d'au moins <b>trois</b> jours <b>après</b> que la poule ait commencé à <b>s'asseoir, lorsque</b> le fait de ne pas remettre la poule à s'asseoir sur les œufs entraînera la <b>destruction totale des œufs</b>, car d'une part ils ne sont plus comestibles, et d'autre part le poussin dans l'œuf n'est que partiellement formé. <b>Cependant,</b> si c'est plus de <b>trois</b> jours <b>après sa rébellion, lorsque sa chaleur s'est</b> complètement <b>dissipée, ou dans les trois</b> jours <b>depuis qu'il</b> a commencé à <b>s'asseoir, lorsque</b> le fait de ne pas redonner à la poule le droit de s'asseoir sur les œufs n'aura <b>pas</b> encore pour conséquence que <b>les œufs</b> seront <b>totalement ruinés, on</b> peut <b>ne pas redonner</b> à la poule le droit de s'asseoir sur les œufs. <b>Rabbi Ami a dit : Même dans les trois</b> jours <b>depuis qu'elle a commencé à s'asseoir, on</b> peut <b>restaurer</b> la poule pour qu'elle s'assoie sur les œufs.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe Rav Huna et Rabbi Ami sont-ils <b>en désaccord ?</b> La Guemara explique : Un <b>Sage,</b> Rav Huna, <b>soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>une perte majeure,</b> les Sages <b>s'inquiétaient</b> de voir les œufs complètement ruinés, et donc on ne peut remettre la poule à sa place que si elle s'était déjà assise sur les œufs pendant trois jours ou plus. En ce qui concerne <b>une perte mineure</b> d'être obligé de vendre au rabais les œufs non éclos qui ont été incubés pendant moins de trois jours, <b>ils n'étaient pas concernés. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Ami, <b>soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>une perte mineure, ils étaient également concernés,</b> et donc les Sages ont permis de remettre la poule à sa place pendant les jours intermédiaires de la Fête.

### Partie 9
Il a été dit dans la mishna : <b>On peut balayer</b> le fumier <b>de sous</b> les pattes d'un animal le quatorze de Nisan. <b>Les Sages ont enseigné</b> plus en détail dans la <i>Tosefta</i> : En ce qui concerne <b>le fumier dans une cour, on</b> peut <b>l'enlever sur les côtés,</b> et en ce qui concerne le fumier <b>qui se trouve dans la grange et dans une cour, on peut le porter à la décharge</b>.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Cette</b> question <b>elle-même est difficile.</b> D'une part, <b>vous avez dit :</b> En ce qui concerne <b>le fumier dans une cour, on</b> peut <b>le dégager sur les côtés,</b> d'où l'on peut déduire que l'on ne peut pas le sortir à la décharge. <b>Et alors il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : En ce qui concerne le fumier <b>qui se trouve dans la grange et dans une cour, on peut le sortir à la décharge</b>. <b>Abaye a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où les Sages ont permis de sortir le fumier à la décharge, il s'agit du <b>quatorzième</b> de Nisan. <b>Ici,</b> où ils ont permis de ne le déplacer que sur les côtés, cela fait référence <b>aux</b> <b>jours intermédiaires de la Fête. Rava dit : </b> Ce cas et ce cas font tous deux référence aux jours intermédiaires, et voici ce qu'ils disent : </b> Dans une cour ordinaire, on ne peut déplacer les excréments que sur les côtés ; cependant, <b>si la cour devient</b> aussi sale qu'une grange, on</b> peut <b>enlever</b> les excréments <b>à la décharge</b>.

### Partie 11
Il a été dit dans la mishna : <b>On</b> peut <b>emporter des récipients chez l'artisan</b> pour les réparer <b>et en ramener</b> d'autres de là. <b>Rav Pappa a dit : Rava nous a testé. Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>On</b> peut <b>emporter des récipients</b> chez <b>l'artisan</b> pour les réparer <b>et en ramener</b> d'autres <b>de</b> là <b>même s'ils ne sont pas destinés à la Fête.</b> Il <b>souleve une contradiction</b> de ce que nous avons appris : <b>On</b> peut <b>ne pas apporter de récipients de la maison d'un artisan, et s'il craint qu'ils ne soient volés, il peut les déplacer dans une autre cour</b> appartenant à l'artisan, mais pas dans sa propre maison.

### Partie 12
<b>Et nous avons répondu :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où l'on peut apporter des récipients de la maison de l'artisan, il est question du <b>quatorzième</b> de Nisan. <b>Là,</b> où l'on ne peut pas les apporter, il fait référence <b>aux jours intermédiaires</b> de la Fête. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>ceci et ça</b> font référence <b>aux jours intermédiaires, et</b> néanmoins, cela n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où l'on ne peut pas les ramener à la maison, il fait référence à un cas où <b>il a confiance</b> que l'artisan rendra les objets ; <b>là,</b> où il est permis de ramener les récipients à la maison, il fait référence à un cas où <b>il ne lui fait pas confiance.</b>

### Partie 13
<b>Comme il</b> a été <b>enseigné</b> dans le <i>baraita</i> suivant : <b>On</b> peut <b>apporter des récipients de la maison d'un artisan, comme une cruche de la maison d'un potier, ou une tasse de la maison d'un verrier, mais</b> on ne peut apporter <b>ni la laine de la maison d'un teinturier ni</b> d'autres <b>récipients de la maison d'un artisan</b> qui ne sont pas destinés à la Fête. <b>Et si</b> l'artisan <b>n'a rien à manger, on donne</b> à l'artisan <b>son paiement</b> les jours intermédiaires de la Fête <b>et on laisse</b> l'objet <b>avec lui. Et s'il n'a pas confiance</b> que l'artisan livrera les objets, <b>il les laisse dans la maison adjacente. Et s'il craint que</b> l'objet <b>soit volé, il</b> peut <b>le rapporter subrepticement dans sa maison.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Vous avez résolu</b> la question de <b>l'apport d'objets</b> de la maison d'un artisan, mais <b>l'apport d'objets</b> dans sa maison est <b>difficile, comme cela a été enseigné : On</b> peut <b>ne pas apporter, et à plus forte raison on ne peut pas prendre</b> des objets pour les faire réparer. Par conséquent, la Guemara rejette la deuxième réponse et conclut : <b>C'est plutôt clair comme nous avons répondu initialement,</b> c'est-à-dire que la <i>baraita</i> fait référence aux jours intermédiaires et la mishna fait référence à la veille de Pessah.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> La mishna poursuit la discussion sur les <i>halakhot</i> de la veille de Pessah, ainsi que sur d'autres coutumes locales. <b>Six actions ont été accomplies par les</b> <b>résidents juifs de Jéricho,</b> contrairement à la pratique courante. En ce qui concerne <b>trois d'entre eux,</b> les Sages <b>les ont réprimandés, et</b> en ce qui concerne <b>trois d'entre eux,</b> les Sages <b>ne les ont pas réprimandés. Et voici ceux</b> à l'égard de <b>quels ils ne les ont pas réprimandés : </b> Les habitants de Jéricho <b>greffaient des palmiers toute la journée</b> le quatorze de Nisan ; <b>et</b> ils <b>bouclaient <i>Shema</i>,</b> comme l'explique la Gemara ; <b>et</b> ils <b>récoltaient et empilaient</b> les céréales <b>avant que l'offrande <i>omer</i></b> soit apportée. <b>Et voici ceux</b> à propos desquels les Sages les ont <b>réprimandés :</b> Ils <b>permettaient</b> l'utilisation de <b>branches consacrées</b> de caroubiers ou de sycomores. Il s'agit d'arbres dont les branches ont été coupées et consacrées à l'entretien du Temple, et qui ont ensuite poussé de nouvelles branches ;

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC