
### Partie 1
La Guemara explique que cette <i>halakha</i> est dérivée du fait <b>que Moïse se tenait au</b> moment de la <b>première <i>Pesaḥ</i>,</b> le quatorze de Nisan, <b>et de mettre en garde</b> le peuple <b>contre</b> les <i>halakhot</i> de <b>la seconde <i>Pesaḥ</i>,</b> qui s'est produite un mois plus tard, le quatorze de Iyyar. <b>Comme il est dit</b> que Dieu a dit à Moïse : <b>"Les enfants d'Israël accompliront le <i>Pesaḥ</i> à son heure fixée"</b> (Nombres 9:2). Un verset ultérieur dit : "Moïse dit aux enfants d'Israël d'accomplir le <i>Pesaḥ</i>, et ils accomplirent le <i>Pesaḥ</i> au premier mois, le quatorze du mois, le soir, dans le désert du Sinaï" (Nombres 9:4""5). <b>Et il est écrit</b> dans le verset suivant : <b>"Et il y avait des gens qui étaient impurs à cause d'un cadavre</b> et qui ne pouvaient pas accomplir la Pâque ce jour-là, et ils se présentèrent devant Moïse et devant Aaron ce jour-là" (Nombres 9:6), c'est alors que Moïse leur expliqua les <i>halakhot</i> de la seconde <i>Pesaḥ</i>. Cela prouve que l'on commence à étudier les <i>halakhot</i> de la Fête trente jours à l'avance.

### Partie 2
<b>Et Rabban Shimon ben Gamliel</b> aurait pu <b>vous dire</b> en rejetant cette preuve : <b>Puisque</b> Moïse <b>parlait à propos des lois de la Pâque, il a achevé</b> l'enseignement de <b>toutes les questions de la Pâque,</b> y compris celles de la seconde <i>Pesaḥ</i>. Par conséquent, on ne peut pas déduire un principe de ce cas.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison de la décision de Rabban Shimon ben Gamliel's</b> ? Il explique <b>que Moïse se tenait le premier jour</b> de Nisan <b>et mettait en garde contre</b> l'accomplissement de <b>la</b> première <b><i>Pesaḥ</i>, comme il est dit : "Ce mois sera pour vous le commencement des mois,</b> le premier des mois de l'année" (Exode 12:2). <b>Et il est écrit</b> dans le verset suivant : <b>Parlez à toute la congrégation d'Israël, en disant : Le dixième jour de ce mois, ils prendront pour eux chacun un agneau, selon les maisons de leurs pères,</b> un agneau pour chaque famille" (Exode 12:3). La Torah poursuit en détaillant les <i>halakhot</i> de l'agneau pascal sacrifié le quatorzième jour de ce mois.

### Partie 4
La Guemara demande : Bien que cette source indique effectivement qu'il faut étudier les <i>halakhot</i> de Pessah avant la Fête, <b>d'où vient</b> qu'il se tenait</b> et disait ces questions <b>le jour</b> de la Nouvelle Lune ? Peut-être se tenait-il le 4 du mois ou le 5 du mois</b> de Nisan ?

### Partie 5
<b>Au contraire, Rabba bar Shimi a dit au nom de Ravina :</b> Le <i>halakha</i> est dérivé <b>de là : "Et Dieu parla à Moïse dans le désert du Sinaï, le premier mois de la deuxième année</b> après leur sortie du pays d'Égypte" (Nombres 9:1), <b>et il est écrit : "Et que les enfants d'Israël accomplissent le <i>Pesaḥ</i> au moment convenu"</b> (Nombres 9:2). De toute évidence, Moïse a enseigné les <i>halakhot</i> de Pessah deux semaines avant la fête. La Gemara demande : <b>Dans ce cas également, d'où vient le fait qu'il se tenait le</b> jour de la Nouvelle Lune ? Peut-être se tenait-il le 4 du mois ou le 5 du mois ?

### Partie 6
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Le <i>halakha</i> est <b>dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre le terme <b>sauvage</b> écrit ici <b>et</b> le terme <b>sauvage</b> écrit précédemment. <b>Il est écrit ici : "Dans le désert du Sinaï," et il est écrit là : "Et Dieu parla à Moïse dans le désert du Sinaï, dans la tente de la Rencontre, le premier du deuxième mois"</b> (Nombres 1, 1). <b>De même que là</b> cela se produisait <b>le jour de <b>la Nouvelle Lune</b>, le premier du mois, de même <b>ici,</b> en ce qui concerne la Pâque, <b>c'était le</b> jour de <b>la Nouvelle Lune.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>laissons</b> la Torah <b>écrire d'abord</b> ce qui s'est produit <b>au premier mois et ensuite qu'elle écrive</b> ce qui s'est produit <b>au deuxième mois,</b> car la portion de l'agneau pascal a précédé chronologiquement le début du livre des Nombres. <b>Rav Menashiya bar Taḥlifa a dit au nom du Rav : C'est-à-dire</b> qu'il n'y a pas de plus tôt et de plus tard,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'ordre chronologique absolu, <b>dans la Torah,</b> car des événements survenus plus tard dans le temps peuvent apparaître plus tôt dans la Torah.

### Partie 8
<b>Rav Pappa a dit :</b> Ce principe <b>ne s'applique que</b> lorsque la Torah traite de <b>deux</b> sujets distincts, mais qu'au sein d'un même sujet, ce qui</b> est écrit <b>avant</b> s'est produit <b>avant, et ce qui</b> est écrit <b>après</b> s'est produit <b>après ; comme, si vous ne le dites pas</b> mais que vous prétendez qu'il n'y a pas d'ordre défini au sein de chaque sujet, alors le principe herméneutique : Lorsqu'une <b>généralisation</b> est suivie d'un <b>détail la généralisation</b> se réfère <b>uniquement</b> à <b>ce qui</b> est spécifié dans <b>le détail,</b> est problématique. Ce principe n'est valable que s'il existe un ordre défini des versets et des mots dans chaque matière. S'il n'y a pas d'ordre défini, <b>peut-être</b> il s'agit en fait d'un <b>détail</b> suivi d'une <b>généralisation,</b> qui est interprétée au moyen d'un autre principe herméneutique avec des résultats différents.

### Partie 9
<b>Et en outre,</b> cela est tout aussi difficile en ce qui concerne le principe herméneutique : "Quand <b>un détail</b> est suivi d'une <b>généralisation, la généralisation devient un ajout au détail,</b> ajoutant des cas dissemblables au détail. Ici aussi, <b>peut-être est-ce une généralisation</b> suivie d'un <b>détail,</b> car il n'y a pas d'ordre défini. Apparemment, il doit y avoir un ordre fixe dans une matière donnée.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> sur la base du raisonnement ci-dessus on ne peut pas appliquer ces principes <b>même</b> en ce qui concerne <b>deux matières. Cette</b> affirmation fonctionne <b>bien selon</b> l'avis de <b>celui qui a dit :</b> En ce qui concerne <b>une généralisation et un détail qui</b> apparaissent dans la Torah <b>éloignés l'un de l'autre, on ne peut en déduire</b> une <i>halakha</i> <b>avec</b> le principe d'une <b>généralisation et d'un détail. Cependant, selon celui qui a dit : On dérive</b> d'une généralisation et d'un détail qui s'éloignent l'un de l'autre au moyen dudit principe, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b>.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Même selon celui qui a dit que l'on dérive</b> une <i>halakha</i> d'une généralisation et d'un détail qui s'éloignent l'un de l'autre, <b>cela ne s'applique que</b> par rapport à <b>une matière,</b> c'est-à-dire des versets traitant de la même question, même s'ils n'apparaissent pas ensemble. <b>Cependant,</b> s'ils traitent de <b>deux</b> sujets différents, on ne peut pas déduire</b> une <i>halakha</i> d'une généralisation et d'un détail, car la Torah n'est pas écrite dans un ordre chronologique absolu.

### Partie 12
<b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui cherche</b> du levain <b>doit rendre</b> tout son levain <b>nul et non avenu,</b> cognitivement et verbalement. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Si vous dites que c'est dû à des miettes</b> qu'il n'a pas réussi à détecter dans sa recherche, <b>elles sont</b> intrinsèquement <b>insignifiantes,</b> et nulles et non avenues par définition.

### Partie 13
<b>Et au cas où vous diriez : Puisqu'ils sont protégés en raison</b> de leur présence même dans <b>sa maison,</b> dont la protection est importante pour lui, ils <b>sont significatifs</b> et ne sont pas nuls, <b>n'a-t-on pas enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> que ce n'est pas le cas ? Lorsque la fin de la saison des figues arrive, et que les <b>figues restantes</b> sur les arbres sont peu nombreuses et de qualité inférieure, il est permis de penser que le propriétaire a renoncé à sa propriété sur celles-ci. Cependant, il continue à <b>garder son champ en raison des raisins,</b> qui sont récoltés à ce moment-là. De même, lorsque la fin de la saison des raisins arrive, les quelques raisins <b>restants</b> sont de qualité inférieure et le propriétaire <b>garde son champ en raison des concombres et en raison des courges,</b> qui n'ont pas encore été récoltés.

### Partie 14
<b>Lorsque le propriétaire est particulier à propos</b> respectivement des figues et des raisins, <b>il est interdit</b> de les prendre, <b>en raison</b> de l'interdiction du <b>vol, et</b> celui qui a la permission de les manger est <b>obligé en raison</b> de la mitsva de séparer le <b>tithe</b> de ces fruits, car ils sont considérés comme tout autre fruit. <b>Lorsque le propriétaire n'est pas particulier à leur sujet,</b> il est <b>permis</b> de les manger <b>en raison</b> du fait que l'interdiction du <b>vol</b> ne s'applique pas, <b>et</b> celui qui les mange est <b>exempté en raison</b> du fait que l'obligation de séparer les <b>tithe</b> ne s'applique pas, car ce sont des biens sans propriétaire. Cela indique que si l'on n'est pas particulier à propos d'un objet, même s'il est situé dans une propriété qu'il garde dans un autre but, cet objet n'est pas pour autant rendu significatif. Le même raisonnement s'applique aux miettes de pain qui restent dans sa maison.

### Partie 15
<b>Rava dit :</b> La raison de l'obligation de rendre le levain nul est basée sur <b>un décret de peur qu'il ne trouve un gâteau fin [<i>geluska</i>]</b> parmi le levain qu'il n'a pas détruit <b>et que ses pensées se portent sur lui.</b> En raison de son importance, il hésitera avant de le retirer et sera en violation de l'interdiction de posséder du levain. La Guemara demande : <b>Et qu'il l'annule quand il le trouve.</b>

### Partie 16
La Guemara rejette cette suggestion. <b>Peut-être le trouvera-t-il</b> seulement <b>après qu'il soit</b> déjà <b>interdit, et</b> à ce moment-là <b>il n'est plus</b> en sa possession et il est</b> donc <b>incapable d'annuler</b> le levain alors que c'est déjà Pessah, <b>comme l'a dit Rabbi Elazar : Deux objets ne sont pas en la possession d'une personne</b> en termes de propriété légale, <b>et</b> pourtant <b>la Torah l'a rendu</b> responsable de <b>eux comme si</b> ils étaient <b>en sa propriété. Et voici ce qu'ils sont : Une</b> <b>fosse ouverte dans le domaine public,</b> pour laquelle celui qui l'a creusée est responsable des dommages qu'elle cause, même si elle ne lui appartient pas ; <b>et le levain</b> dans sa maison <b>à partir de la sixième heure</b> du quatorze de Nisan <b>et au-delà. </b> Comme ce levain n'a pas de valeur monétaire, puisqu'il est interdit d'en manger ou d'en tirer un bénéfice, il n'est pas sa propriété, et néanmoins il enfreint un interdit s'il reste dans son domaine.

### Partie 17
La Guemara revient sur la question de l'annulation du levain. Si oui, <b>qu'il rende</b> le levain <b>nul au cours de la quatrième heure ou qu'il le rende nul au cours de la cinquième heure</b> du quatorze de Nisan. Pourquoi est-il tenu de le faire lorsqu'il recherche du levain le soir du quatorze ? La Guemara répond : <b>Puisque</b> la quatrième heure <b>n'est ni l'heure</b> de l'<b>interdiction</b> du levain <b>ni l'heure</b> de son <b>enlèvement,</b> c'est un point indéfini dans le temps. On craint que <b>peut-être il soit négligent et ne le rende pas nul et non avenu,</b> et que le levain reste en sa possession.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC