
### Partie 1
<b>C'est une mitzva distincte</b> à part entière. En d'autres termes, chaque tasse est traitée séparément et on ne considère pas que l'on boit à deux.

### Partie 2
La <i>baraita</i> a enseigné que <b>quelqu'un</b> ne doit pas <b>s'occuper de ses</b> <b>besoins sexuels à deux.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> s'en préoccuper ; <b>il a changé d'avis ?</b> On ne prévoit pas à l'avance d'avoir des relations conjugales deux fois, et donc les deux actes ne doivent pas se combiner pour former une paire dangereuse. <b>Abaye a dit : C'est</b> ce que le <i>tanna</i> <b>dit,</b> c'est-à-dire que le <i>baraita</i> doit être compris de la manière suivante : <b>On</b> ne devrait <b>pas manger à deux ni boire à deux, et</b> s'il le fait <b>il</b> ne devrait <b>pas s'occuper de ses <b>besoins</b> sexuels juste après <b>même une fois, de peur d'être affaibli</b> par l'acte <b>et d'être lésé</b> pour avoir mangé ou bu à deux.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>buve en couple, son sang est sur sa tête,</b> c'est-à-dire qu'il porte la responsabilité de sa propre disparition. <b>Rav Yehuda a dit : Quand</b> est-ce le cas ? <b>Lorsqu'on n'a pas</b> quitté la maison et <b>vu la place du marché</b> entre deux tasses. <b>Cependant, s'il a vu le marché</b> après la première tasse, <b>il a la permission</b> de boire une autre tasse sans inquiétude. De même, <b>Rav Ashi a dit : J'ai vu Rav Ḥananya bar Beivai</b> suivre cette politique : <b>Après avoir bu <b>chaque tasse, il sortait</b> de la maison <b>et regardait le marché.</b>

### Partie 4
<b>Et nous avons dit</b> qu'il y a lieu de s'inquiéter de la sécurité de celui qui boit à deux <b>seulement</b> lorsqu'il a l'intention <b>de prendre la route</b> après avoir bu, <b>mais</b> s'il a l'intention de rester <b>dans sa maison</b> il n'y a <b>pas lieu de s'inquiéter. <b>Rabbi Zeira a dit : Et</b> celui qui prévoit de <b>dormir est comparable à</b> celui qui <b>se met en route.</b> Il doit s'inquiéter du fait qu'il pourrait être blessé. <b>Rav Pappa a dit : Et aller aux toilettes est comparable à prendre la route.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> si on a l'intention de rester <b>dans sa maison,</b> n'y a-t-il <b>pas</b> de raison de s'inquiéter ? <b>Mais Rava comptait les poutres</b> de la maison pour comptabiliser le nombre de tasses qu'il avait bues afin de s'assurer qu'il ne consommerait pas un nombre pair.

### Partie 5
<b>Et</b> de même <b>Abaye, lorsqu'il buvait une tasse, sa mère</b> plaçait immédiatement <b>deux tasses dans ses deux mains</b> afin qu'il ne boive pas par inadvertance une seule autre tasse et s'expose ainsi au danger de boire par deux. <b>Et</b> de même, <b>lorsque Rav Naḥman bar Yitzḥak buvait deux tasses, son accompagnateur</b> plaçait immédiatement <b>une</b> tasse de plus dans sa main,</b> et s'il buvait <b>une tasse,</b> l'accompagnateur <b>plaçait deux tasses dans ses deux mains.</b> Ces rapports indiquent qu'il faut s'inquiéter de sa sécurité après avoir bu un nombre pair de tasses, même lorsqu'il reste à la maison. La Gemara répond : <b>Une personne importante est différente.</b> Les démons concentrent leur attention sur elle, et elle doit donc être plus prudente que la personne moyenne.

### Partie 6
<b>Ulla a dit : Les dix tasses ne contiennent aucun élément de</b> le danger associé aux <b>paires. Ulla</b> statue ici <b>conformément à son raisonnement</b> énoncé ailleurs, <b>Comme l'a dit Ulla, et certains disent que cela a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Les Sages ont institué</b> qu'on doit boire <b>dix tasses</b> de vin <b>dans la maison d'un endeuillé</b> pendant le repas de réconfort. <b>Et s'il pouvait vous venir à l'esprit</b> que <b>dix tasses contiennent effectivement l'élément de</b> danger associé aux <b>paires, comment les Sages pourraient-ils se lever et instituer quelque chose qui</b> pourrait <b>amener une personne à</b> un état de <b>danger ? Cependant, huit coupes contiennent l'élément de</b> danger associé aux <b>paires.</b>

### Partie 7
<b>Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna disent tous deux</b> que huit est également à l'abri des dangers des paires, car le nombre sept, représenté par le mot <b><i>shalom</i>, se combine</b> avec les coupes précédentes <b>pour le bien</b> mais <b>ne se combine pas pour le mal.</b> Le dernier verset de la bénédiction sacerdotale dit : " Le Seigneur lève son regard sur toi et te donne la paix [<i>shalom</i>] " (Nombres 6:26). Le mot <i>shalom</i>, le septième mot hébreu de ce verset, a une connotation purement positive. Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna soutiennent donc que la septième coupe ne se combine avec les six précédentes que dans un but positif. Après la septième coupe, c'est-à-dire à partir de la huitième coupe, les coupes constituent des paires pour le bien mais pas pour le mal. <b>Cependant, six coupes contiennent l'élément de</b> danger associé aux <b>paires.</b>

### Partie 8
<b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux</b> que même boire six tasses n'est pas dangereux. La raison en est que la cinquième tasse, représentée par le mot <b><i>viḥuneka</i></b> dans le deuxième verset de la bénédiction sacerdotale : " Que le Seigneur fasse briller sa face sur toi et te fasse grâce [<i>viḥuneka</i>]" (Nombres 6:25), <b>se combine</b> avec les coupes précédentes <b>pour le bien</b> mais <b>ne se combine pas pour le mal. Cependant, quatre coupes contiennent l'élément de</b> danger associé aux <b>paires.</b>

### Partie 9
<b>Abaye et Rava disent tous deux</b> que même le nombre quatre n'est pas dangereux, car <b><i>veyishmerekha</i>,</b> le troisième mot du premier verset de la bénédiction sacerdotale, dit : " Le Seigneur te bénit et te garde [<i>veyishmerekha</i>]" (Nombres 6, 24). <b>Il se combine pour le bien</b> mais <b>ne se combine pas pour le mal.</b>

### Partie 10
<b>Et Rava suit sa</b> ligne standard de <b>raisonnement</b> à cet égard, <b>car Rava</b> a permis aux <b>Sages de partir</b> après avoir bu <b>quatre tasses</b> et ne s'est pas inquiété de leur sécurité. <b>Bien que Rava bar Livai ait été blessé</b> à une telle occasion, Rava <b>ne s'est pas inquiété</b> du fait que <b>l'affaire</b> avait été causée par sa consommation d'un nombre pair de tasses, <b>comme il l'a dit : Cette</b> blessure s'est produite <b>parce que</b> Rava bar Livai <b>m'a défié pendant le</b> cours public.</b> Il est inconvenant pour un étudiant de soulever des difficultés contre son Rabbi pendant un cours public, de peur que Rabbi soit embarrassé par son incapacité à répondre.

### Partie 11
<b>Rav Yosef a dit : Yosef le Démon m'a dit : Ashmedai, le roi des démons, est nommé sur tous ceux</b> qui accomplissent des actions en <b>paires, et un roi n'est pas appelé un esprit nuisible.</b> Un roi ne causerait pas de préjudice. Par conséquent, il n'y a pas lieu de craindre le mal des démons pour avoir accompli une action par paires. <b>Certains disent</b> cette affirmation <b>de cette manière : Au contraire, c'est un roi en colère</b> qui <b>fait ce qu'il veut,</b> car le <i>halakha</i> est <b>qu'un roi</b> peut <b>briser la clôture</b> d'un individu <b>afin de former un chemin pour lui-même, et personne</b> ne peut <b>protester son</b> action. De même, le roi des démons a toute licence pour nuire aux personnes qui accomplissent des actions à deux.

### Partie 12
<b>Rav Pappa a dit : Yosef le Démon m'a dit :</b> Si quelqu'un boit <b>deux</b> tasses, <b>nous</b> démons <b>le tuent</b> ; s'il en boit <b>quatre, nous ne le tuons pas</b>. Mais cette personne qui a bu <b>quatre, nous lui faisons du mal</b>. Il y a une autre différence entre deux et quatre : <b>A l'égard</b> de celui qui a bu <b>deux, qu'il l'ait fait</b> involontairement ou intentionnellement,</b> nous lui faisons du tort. <b>A l'égard</b> de celui qui boit <b>quatre,</b> s'il l'a fait <b>intentionnellement, oui,</b> il est lésé ; s'il l'a fait <b>intentionnellement, non,</b> il ne sera pas lésé.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et si on oublie et qu'il arrive qu'il sorte</b> après avoir bu un nombre pair de tasses, <b>quelle est sa solution ?</b> La Gemara répond : Il doit <b>prendre son pouce droit dans sa main gauche, et son pouce gauche dans sa main droite, et dire comme suit : Toi,</b> mes pouces, <b>et moi sommes trois,</b> ce qui n'est pas une paire. <b>Et s'il entend</b> une voix <b>qui dit : Toi et moi sommes quatre,</b> ce qui fait une paire, il devrait <b>lui dire : Toi et moi sommes cinq. Et s'il l'entend dire : Toi et moi sommes six,</b> il doit <b>lui dire : Toi et moi, nous sommes sept.</b> La Gemara relate qu'il y eut un <b>incident</b> dans lequel quelqu'un continua à compter après le démon <b>jusqu'à</b> ce qu'il atteigne <b>cent un, et le démon éclata</b> de colère.

### Partie 14
<b>Ameimar a dit : Le chef des sorcières m'a dit : Celui qui rencontre des sorcières</b> doit <b>dire cette</b> incantation : <b>Des excréments chauds dans des paniers de dattes déchirés dans votre bouche, sorcières ; que vos cheveux tombent</b> car vous les utilisez pour la sorcellerie ; <b>vos miettes,</b> que vous utilisez pour la sorcellerie, <b>doivent se disperser</b> dans le vent ;

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC