
### Partie 1
<b>Une viande casher grasse que l'on a fait rôtir</b> dans un four avec <b>une viande maigre non casher est interdite,</b> même si les deux viandes n'ont jamais été en contact l'une avec l'autre. <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? C'est que <b>elles sont aromatisées l'une par l'autre.</b> La viande grasse émet un arôme qui est absorbé par la viande non casher. L'arôme est ensuite retransmis à la viande casher, ce qui fait que la viande casher absorbe une partie de l'arôme de la viande non casher.

### Partie 2
<b>Et Lévi dit :</b> Cet arôme n'entraîne pas l'interdiction de la viande. <b>Même la viande casher maigre que l'on a fait rôtir avec de la viande grasse non casher est permise. Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? Bien que la viande non cachère émette un arôme qui est absorbé par la viande cachère, <b>ce n'est qu'un arôme, et un arôme n'est rien</b> de significatif. La Guemara relate que <b>Lévi est passé à l'acte,</b> c'est-à-dire qu'il a mis son opinion en pratique, <b>dans la maison de l'Exilarque avec un chevreau et autre chose,</b> c'est-à-dire un porc, qui avaient été rôtis ensemble. Lévi n'a pas interdit la viande du chevreau à cause de l'arôme du porc.

### Partie 3
La Gemara <b>souleve une objection : On</b> peut <b>ne pas faire rôtir deux agneaux pascals ensemble à cause du mélange. Quoi, n'est-il pas</b> interdit à cause du <b>mélange des saveurs,</b> c'est-à-dire à cause des arômes qui flottent de l'un à l'autre, <b>et cela</b> pose une <b>difficulté à</b> l'opinion de <b>Levi ?</b> La Gemara rejette cette contestation : <b>Non,</b> c'est interdit <b>en raison du mélange des carcasses.</b> Les groupes qui font rôtir leurs offrandes pascales pourraient accidentellement intervertir les offrandes, auquel cas les offrandes seront mangées par des personnes qui ne se sont pas inscrites pour elles.

### Partie 4
La Gemara ajoute : <b>Aussi,</b> on peut conclure que <b>cette</b> explication <b>est raisonnable à partir</b> du fait <b>qu'il est enseigné dans la dernière clause</b> que la règle s'applique <b>même</b> si les deux offrandes sont <b>un chevreau et un agneau. Certes, si l'on dit</b> que la raison est <b>due</b> au mélange des <b>carcasses, c'est</b> pourquoi il <b>a été enseigné</b> que la <i>halakha</i> s'applique <b>même à un chevreau et à un agneau.</b> La <i>baraita</i> avait besoin d'enseigner que, bien qu'ils ne se ressemblent pas, on craint toujours qu'après avoir été dépouillés, ils soient mélangés. <b>Mais si l'on dit</b> que la raison est <b>due au mélange des saveurs, quelle est</b> la différence entre un cas où les deux offrandes sont <b>un chevreau et un agneau et</b> un cas où elles sont <b>un chevreau et</b> un autre <b>chevreau ?</b> Le cas du chevreau et de l'agneau mentionné à la fin de la <i>baraita</i> n'enseignerait rien de nouveau.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Au contraire, que</b> dites-vous ? <b>Perforce,</b> c'est <b>en raison du mélange de carcasses qu'il est interdit, mais un mélange de saveurs est permis. Disons que ce sera une réfutation de</b> l'avis du <b>Rav,</b> qui a interdit le mélange de saveurs par le biais d'un arôme. <b>Rabbi Yirmeya a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Il s'agit d'un cas <b>où l'on a rôti</b> les offrandes <b>dans deux pots.</b> Par conséquent, elles n'absorbent pas les saveurs les unes des autres.

### Partie 6
La Gemara exprime sa surprise : <b>Pourrait-il te venir à l'esprit</b> de dire qu'ils ont rôti les offrandes pascales <b>dans deux pots ?</b> Il est interdit de faire rôtir l'offrande pascale dans un pot. <b>Disons plutôt</b> qu'ils étaient rôtis d'une manière <b>similaire à deux pots,</b> c'est-à-dire qu'ils étaient éloignés l'un de l'autre et séparés par une cloison. <b>Et c'est</b> ce que dit le <i>baraita</i> : On</b> peut <b>ne pas faire rôtir deux offrandes pascales ensemble à cause du mélange. Qu'est-ce que ce <b>mélange</b> ? C'est <b>le mélange des saveurs. Et même</b> le fait de les rôtir d'une manière <b>semblable à deux pots, où il n'y a pas de mélange de saveurs, est</b> également <b>interdit, en raison</b> du souci par rapport au <b>mélange des carcasses. Et</b> ceci est la <i>halakha</i> <b>même</b> si les animaux sont <b>un chevreau et un agneau.</b>

### Partie 7
<b>Rav Mari a dit :</b> Ceci est <b>comme</b> la dispute suivante entre <b><i>tanna'im</i> :</b> Dans le cas de <b>celui qui retire du pain chaud</b> d'un four <b>et le place au-dessus d'un tonneau de vin</b> qui est <b><i>teruma</i>, Rabbi Meir interdit</b> à un non-prêtre de manger le pain. Selon lui, le pain absorbe l'arôme du vin <i>teruma</i> et atteint donc le statut de <i>teruma</i>. <b>Et Rabbi Yehuda l'autorise</b>. <b>Et Rabbi Yosei autorise</b> le pain fait <b>de blé,</b> qui n'est pas très absorbant, <b>mais interdit</b> le pain fait <b>d'orge, car l'orge tire</b> et absorbe l'arôme. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i> ? Un Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient qu'un arôme n'est rien</b> significatif, <b>et un Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient qu'un arôme est quelque chose</b> significatif.

### Partie 8
La Guemara dit : <b>Selon</b> l'avis de <b>Lévi,</b> c'est-à-dire que l'arôme est insignifiant, <b>il s'agit certainement</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Rabbi Meir et Rabbi Yosei soutiennent qu'il est significatif, et Lévi accepte l'avis de Rabbi Yehouda que l'arôme est insignifiant. Cependant, selon <b>l'avis de <b>Rav, doit-on dire qu'il s'agit</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i> ?</b>

### Partie 9
<b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : Tout le monde est d'accord pour dire que l'arôme est quelque chose</b> de significatif. Le différend porte sur le fait de savoir si le pain absorbe l'arôme dans la circonstance dont il est question. <b>N'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna</b> que <b>Rabba bar bar Ḥana a dit que Reish Lakish a dit : En ce qui concerne le pain chaud et un tonneau ouvert, tout le monde est d'accord pour dire que c'est interdit</b> car cela fait certainement sortir l'arôme ; et <b>en ce qui concerne le pain froid et un tonneau fermé, tout le monde est d'accord pour dire que c'est permis ? Ils n'étaient en désaccord qu'en ce qui concerne le pain chaud et le tonneau fermé</b> car peut-être le pain fait-il néanmoins sortir l'arôme par les fissures. De même, ils ont contesté le cas du <b>pain froid et d'un tonneau ouvert. Et ce</b> cas de deux offrandes pascales rôties dans le même four <b>est également</b> considéré <b>comme</b> le cas du <b>pain chaud et d'un tonneau ouvert.</b>

### Partie 10
<b>Rav Kahana, fils de Rav Ḥinnana l'Ancien, enseigne :</b> Dans le cas du <b>pain que l'on a cuit</b> en même temps que la viande <b>rôtie</b> dans le four, il est interdit de manger</b> le pain <b>avec <i>kutaḥ</i>,</b> qui contient du lait, car le pain absorbe une partie de l'arôme de la viande'. La Gemara relate : Il y avait <b>un certain poisson qui était rôti</b> en même temps <b>que la viande, Rava de Parzikiyya interdit de le manger avec <i>kutaḥ</i>,</b> en raison de l'arôme de la viande absorbé par le poisson. <b>Mar bar Rav Ashi a dit : Même</b> le fait de simplement le manger <b>avec du sel est également interdit car</b> la viande qui est rôtie ou cuite avec du poisson est <b>mauvaise pour l'odeur,</b> c'est-à-dire qu'elle provoque une mauvaise haleine, <b>et pour autre chose,</b> c'est-à-dire la lèpre. Il faut donc éviter d'en manger en raison du danger encouru.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> <b>Cinq objets,</b> c'est-à-dire des offrandes, peuvent <b>être apportés en</b> état d'<b>impureté rituelle,</b> mais <b>ils</b> ne peuvent <b>pas être mangés en</b> état d'<b>impureté rituelle.</b> Ce sont tous des offrandes collectives : <b>L'<i>omer</i>,</b> qui est apporté en Nisan ; <b>les deux pains</b> apportés à <i>Shavuot</i> ; <b>les pains de mie,</b> qui étaient disposés chaque semaine ; <b>les sacrifices de paix communautaires,</b> qui étaient apportés le jour de <i>Shavuot</i> ; <b>et les boucs</b> sacrifiés lors des <b>Nouvelles Lunes,</b> qui étaient des offrandes de péché mangées par les prêtres. Cependant, <b>l'agneau pascal sacrifié dans l'impureté est mangé</b> même <b>dans l'impureté, car il est apporté au départ uniquement pour être mangé,</b> ce qui est l'essence de la mitsva. En ce qui concerne les autres offrandes, l'essence de leur mitzva est accomplie lorsqu'elles sont sacrifiées sur l'autel, et la consommation n'est pas essentielle.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La mishna mentionne le nombre <b>cinq.</b> La Gemara demande : <b>Pour exclure quoi</b> le mishna met-il l'accent sur ce nombre ? La Guemara répond : C'est <b>pour exclure le sacrifice de paix de la Fête du quinze</b> de Nisan, qui est un sacrifice de paix de la Fête apporté le jour même de la Fête et qui ne peut être sacrifié en état d'impureté rituelle.

### Partie 13
<b>Il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisqu'il s'agit d'une offrande communautaire,</b> puisque chaque individu la sacrifie le jour de la Fête dans un cadre public, <b>et que son temps est fixé,</b> puisqu'elle ne peut pas être apportée tous les jours, <b>elle doit passer outre l'impureté rituelle</b> comme les autres offrandes communautaires qui ont un temps fixé. Par conséquent, la mishna <b>nous enseigne : Puisqu'il y a réparation tous les sept</b> jours de la Fête si l'offrande n'a pas été apportée le quinzième, <b>elle ne passe pas outre le Chabbat. Et</b> puisque <b>elle n'outrepasse pas Shabbat, elle n'outrepasse pas l'impureté rituelle.</b> Par conséquent, cette offrande ne peut être apportée en état d'impureté rituelle.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Qu'il enseigne également</b> que <b>les boucs</b> apportés en offrande pour le péché lors des <b>Fêtes</b> passent outre l'impureté rituelle. La Guemara répond : <b>Il a enseigné</b> cela, car les chèvres sont incluses dans la catégorie des <b>offrandes de paix communautaires.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, il ne devrait pas non plus</b> être nécessaire d'<b>enseigner</b> séparément que <b>les chèvres</b> sacrifiées lors des <b>Nouvelles Lunes</b> sont apportées en état d'impureté rituelle, <b>puisqu'il</b> a déjà <b>enseigné</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>les offrandes de paix communautaires. Dites</b> en réponse à cette question :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC