
### Partie 1
<b>Disons</b> que <b>il y a trois <i>tanna'im</i></b> qui contestent ce point : Les deux avis non attribués, qui font chacun référence à deux légumes, et l'avis commun à Rabbi Yosei et Rabbi Shimon qui inclut les trois légumes. La Guemara rejette cette dernière : <b>Non, il n'y a</b> que <b>deux <i>tanna'im</i></b> qui contestent ce point, <b>et le premier <i>tanna</i></b> dont l'avis apparaît avant celui de <b>Rabbi Shimon est Rabbi Yosei. Et le premier <i>tanna</i></b> dont l'opinion apparaît avant l'opinion de <b>Rabbi Yosei est Rabbi Shimon. Et quel</b> est le sens du mot <b>même</b> dans leurs deux déclarations ? Ils sont d'accord en ce qui concerne <b>le premier</b> légume, le navet ; en revanche, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne le second, et le remplacent par un autre légume.

### Partie 2
La Guemara cite un épisode de la <i>Tosefta</i>. <b>Les Sages ont enseigné : Le fils</b> d'un homme nommé <b>Bohayan désigna</b> pour les pauvres <b>les</b> produits dans le <b>corner</b> d'un jardin <b>de légumes, et son père</b> Bohayan <b>trouva les pauvres chargés</b> de <b>légumes et se tenant à l'ouverture du jardin</b> en sortant. <b>Il leur dit : Mes fils, jetez</b> les légumes que vous avez ramassés <b>sur vous et je vous donnerai le double</b> de la quantité en produits <b>tités</b> et vous ne serez pas plus mal lotis. <b>Non pas parce que je vous reproche</b> ce que vous avez pris. <b>C'est plutôt parce que les Sages disent : On ne désigne pas</b> pour les pauvres <b>les</b> produits du <b>coin</b> dans un jardin <b>de légumes.</b> Par conséquent, les légumes que vous avez pris nécessitent la dîme.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> était-il nécessaire <b>qu'il leur dise : Pas parce que je vous reproche</b> ce que vous avez pris ? Il aurait suffi de leur offrir les produits de la dîme. La Guemara répond qu'il l'a dit <b>pour qu'ils ne disent pas : Il nous repousse,</b> prendre ce que nous avons collecté maintenant, mais plus tard il ne remplira pas son engagement.

### Partie 4
A propos des habitants de Jéricho, la Gemara relate que des personnes puissantes leur volaient du bois. <b>Les Sages ont enseigné : Au départ,</b> les prêtres <b>déposaient les peaux</b> écorchées des animaux <b>consacrés</b> comme offrandes de l'ordre le plus sacré, qui étaient données aux prêtres, <b>dans la chambre de la Parva. Le soir, ils les distribuaient aux membres de la famille</b> des prêtres servant dans le Temple ce jour-là. <b>Et les prêtres puissants</b> parmi eux les <b>prenaient de force</b> avant qu'ils ne puissent être distribués. Les sages <b>décrétèrent qu'ils les distribueraient chaque veille de Chabbat,</b> car alors <b>toutes les</b> familles des deux <b>veilles sacerdotales venaient et prenaient</b> leur part <b>ensemble.</b> Toutes les familles de la veille qui commençait son service et de celle qui le terminait étaient ensemble lorsqu'ils divisaient les peaux. Les prêtres puissants n'ont pas pu prendre les peaux par la force.

### Partie 5
<b>Pourtant, les prêtres éminents</b> en vertu de leur lignée <b>pourraient les prendre par la force.</b> En raison de leur proéminence, les membres du reste de la garde n'osaient pas les défier. Lorsqu'ils se rendirent compte qu'il n'y avait pas de distribution équitable, <b>les propriétaires</b> des sacrifices (<i>Me'iri</i>) <b>arrent et consacrent</b> les peaux <b>au Ciel</b> afin que les prêtres ne puissent pas les prendre.

### Partie 6
Les Sages <b>ont dit : Il ne s'est pas écoulé quelques jours avant qu'ils aient plaqué tout le sanctuaire de tablettes d'or</b> avec le produit du rachat et de la vente des peaux. Ces plaques <b>étaient d'une coudée sur une coudée et aussi épaisses qu'un dinar d'or. Et</b> lorsque le peuple se rassemblait <b>pour le <b>pèlerinage de la Fête</b>, ils retiraient</b> les tablettes <b>et les plaçaient sur une marche du Mont du Temple afin que les pèlerins voient que la facture</b> des tablettes <b>était belle et sans défaut [<i>dalam</i>].</b> Ensuite, ils replaçaient les tablettes dans le Sanctuaire.

### Partie 7
<b>Il fut</b> pareillement <b>enseigné</b> que <b>Abba Shaul dit : Il y avait des troncs de sycomore à Jéricho, et des gens puissants les prenaient</b> à leurs propriétaires <b>par la force. Les propriétaires se tenaient debout et consacraient</b> ces troncs <b>au Ciel.</b> C'est à l'égard de ces troncs et des branches qui en sortaient que les habitants de Jéricho ont agi contre la volonté des Sages.

### Partie 8
<b>A l'égard</b> des prêtres éminents <b>et de leurs semblables, Abba Shaul ben Batnit a dit au nom d'Abba Yosef ben Ḥanin : Malheur à moi à cause</b> des grands prêtres de <b>la maison de Baitos, malheur à moi à cause de leurs clubs. Malheur à moi à cause</b> des grands prêtres de <b>la maison d'Ḥanin ; malheur à moi à cause de leurs murmures</b> et des rumeurs qu'ils répandent. <b>Malheur à moi à cause</b> des grands prêtres de <b>la maison de Katros ; malheur à moi à cause de leurs stylos</b> qu'ils utilisent pour écrire des mensonges. <b>Malheur à moi à cause</b> des serviteurs des Grands Prêtres de <b>la maison de Yishmael ben Piakhi ; malheur à moi à cause de leurs poings. </b> La puissance de ces foyers provenait du fait <b>que les pères <b>étaient des Grands Prêtres, et leurs fils étaient</b> les <b>trésoriers du Temple, et leurs gendres étaient</b> des <b>superviseurs [<i>amarkalin</i>] du Temple. Et leurs serviteurs frappent le peuple avec des gourdins,</b> et agissent de manière inappropriée.

### Partie 9
A propos de la critique de plusieurs prêtres éminents, la Guemara rapporte que <b>les Sages ont enseigné :</b> Les gens dans <b>la</b> <b>cour du Temple</b> ont tous <b>poussé quatre cris,</b> car ils étaient d'accord sur diverses questions (<i>Pardes Rimonim</i>). Le <b>premier</b> cri était : <b>Laissez ici, fils d'Eli, qui avez souillé le Sanctuaire de Dieu</b> (voir I Samuel 2:22). Par la suite, le sacerdoce a été transféré à la maison de Zadok. <b>Et un cri supplémentaire : Laisse ici Yissakhar de Kfar Barkai, qui s'honore lui-même et profane</b> les objets <b>consacrés</b> au <b>Ciel.</b> En raison de sa nature délicate et de son manque de respect pour le service du Temple, il <b>enveloppait</b> ses mains <b>dans de la soie [<i>shirai</i>] et accomplissait le service.</b> Cela invalidait le service car la soie était une interposition entre ses mains et les ustensiles du Temple. De plus, sa conduite rabaissait le service du Temple, car il démontrait qu'il n'était pas disposé à se salir les mains pour ce service.

### Partie 10
<b>Et</b> le peuple dans <b>la</b> <b>cour du Temple s'écria en outre : Levez vos têtes, ô portes, et laissez</b> le juste <b>Yishmael ben Piakhi, l'élève de Pinehas</b> ben Elazar le prêtre, <b>entrer et servir comme Grand Prêtre,</b> bien que les membres de cette famille aient été violents. <b>Et</b> le peuple dans <b>la</b> <b>cour du Temple</b> cria en plus : Levez vos têtes, ô portes, et laissez Yoḥanan ben Narbbai, l'élève de Pinkai, entrer et remplir son ventre de</b> viande <b>d'offrandes</b> consacrées au <b>Ciel,</b> car il est digne de manger des offrandes.

### Partie 11
<b>On a dit à propos de Yoḥanan ben Narbbai que lui</b> et sa famille <b>mangeraient trois cents veaux, et boiraient trois cents cruches de vin, et mangeraient quarante <i>se'a</i> de colombes en dessert. Ils ont dit : </b> Durant <b>tous les jours de Yoḥanan ben Narbbai, il n'y avait pas de restes</b> de viande sacrificielle <b>dans le Temple,</b> car il s'assurait que quelqu'un la mange. La Gemara demande : <b>Que</b> finalement <b>il est arrivé à Yissakhar de Kfar Barkai ? Ils ont dit : Le roi et la reine étaient assis</b> et discutaient. <b>Le roi a dit</b> que la viande de <b>chèvre</b> <b>est une meilleure</b> nourriture, <b>et la reine a dit que la viande d'agneau</b> est une <b>meilleure</b> nourriture. <b>Ils ont dit : Qui peut prouver</b> lequel de nous deux a raison ? <b>Le Grand Prêtre</b> le peut, <b>car il offre des sacrifices toute la journée</b> et goûte leur viande. Le Grand Prêtre avait le droit de prendre une portion de tout sacrifice offert dans le Temple, et connaissait donc bien les goûts des différentes viandes. Yissakhar de Kfar Barkai <b>se présenta,</b> et lorsqu'on lui posa cette question ,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC