
### Partie 1
<b>Ou</b> si le débiteur a consacré le bien, le créancier peut <b>venir le racheter</b> par un paiement symbolique au Temple. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Le créancier peut <b>ajouter un dinar supplémentaire</b> au montant du prêt <b>et racheter ce bien.</b> Bien qu'à proprement parler il ne doive pas le racheter, ce paiement a été institué pour qu'il n'apparaisse pas que des biens soient retirés de la juridiction consacrée du Temple sans paiement. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord</b> c'est dans un cas <b>où le créancier a vendu ou consacré</b> le bien dans l'intervalle entre la remise de la garantie et le moment où le prêt était dû.

### Partie 2
<b>Abaye a dit : Il acquiert rétroactivement</b> la garantie. <b>Puisque le moment est arrivé et qu'il n'a pas remboursé</b> son prêt, <b>il est devenu clair rétroactivement qu'il était dans</b> la <b>juridiction du créancier dès le départ.</b> Par conséquent, <b>il a bien fait de le consacrer ou de le vendre</b>. Cependant, <b>Rava dit : Il le recueille à partir de ce moment-là, car si l'emprunteur</b> avait de l'argent, il lèverait le privilège du créancier</b> avec</b> cet <b>argent</b> et le prêteur n'acquerrait pas le bien. <b>Il est constaté</b> que le créancier <b>acquiert</b> le bien <b>maintenant,</b> au moment où le prêt est dû, et par conséquent il n'avait pas le droit de le consacrer ou de le vendre avant ce moment.

### Partie 3
Avant d'apporter des preuves pour l'une ou l'autre partie de ce litige, la Guemara tente de clarifier la position de Rava'. <b>Rava</b> a-t-il réellement <b>dit cela ?</b> Une déclaration qu'il fait dans un contexte différent semble contredire celle faite en son nom ici. <b>Mais est-ce que Rami bar Ḥama n'a pas dit : Reuven a vendu un champ à Shimon avec la garantie</b> que si le champ est repris, Reuven compensera Shimon pour sa perte. Shimon n'a pas payé l'achat, et à la place <b>a constitué</b> la valeur du champ <b>comme un prêt.</b> Entre-temps, <b>Reuven est mort et un créancier de Reuven's est venu</b> pour recouvrer un prêt que Reuven avait pris avant de vendre le champ, car Reuven n'avait pas d'autre terre restante, et il a <b>saisi</b> la terre <b>de Shimon,</b> puisqu'elle était hypothéquée à ce prêt. <b>Et Shimon alla apaiser</b> le créancier <b>avec de l'argent</b> pour que le créancier lui permette de garder ce champ.

### Partie 4
<b>De droit, les fils de Reuven</b> peuvent <b>venir et dire à Shimon</b> qu'il doit leur payer l'argent qu'il doit pour le champ. Et ils ne sont pas tenus de payer Shimon s'il demande une compensation pour la reprise de son champ. Ils peuvent dire que <b>notre père nous a laissé des biens meubles entre vos mains,</b> c'est-à-dire l'argent que vous nous devez pour le champ, <b>et,</b> en règle générale, <b>les biens meubles qui ont été laissés aux orphelins ne sont pas hypothéqués au profit d'un créancier.</b> Les orphelins peuvent prétendre que le champ appartient à Shimon, et comme il n'y a plus de terre pour les orphelins, il n'y a aucun moyen pour Shimon de récupérer l'indemnité qui lui est due. L'argent qu'il doit à Reuven est considéré comme un bien meuble, et il ne peut donc pas récupérer ses pertes sur ces fonds.

### Partie 5
<b>Et Rava dit</b> à propos de ce cas : <b>Si Shimon est intelligent, il leur paiera</b> ce qu'il doit avec des <b>biens immobiliers</b> et non avec de l'argent. Puisqu'ils ont maintenant des biens immobiliers reçus de la succession de leur père, Shimon <b>peut alors percevoir</b> le champ <b>de leur part</b> comme compensation pour le champ original que Reuven a vendu à Shimon. <b>Comme l'a dit Rav Naḥman :</b> Lorsque des <b>orphelins collectent un bien immobilier pour une dette envers leur père</b> auprès d'une personne, un autre <b>créancier peut venir et saisir ce</b> terrain <b>de leur part</b> afin de rembourser la dette du père.

### Partie 6
La Guemara applique cette discussion à notre cas initial. <b>On comprend que si l'on dit</b> qu'un créancier <b>perçoit rétroactivement,</b> et que le champ est considéré comme s'il appartenait au créancier depuis le moment du prêt, <b>pour cette</b> raison, <b>il peut alors percevoir</b> l'argent <b>de leur part, car on considère qu'il l'a perçu du vivant de leur père. </b> Parce que le champ donné par Shimon pour rembourser sa dette appartenait rétroactivement à Reuven à partir du moment où Shimon a accepté de payer le champ, par conséquent Shimon peut maintenant réclamer cette terre aux héritiers de Reuven. <b>Cependant, si l'on dit</b> que <b>il la perçoit</b> à partir de ce moment, pourquoi peut-il alors percevoir</b> cette terre <b>auprès d'eux ? C'est comme si les orphelins avaient acheté ce bien. Et si les orphelins achètent un bien, celui-ci devient-il</b> redevable à un créancier</b> de leur père ? Seuls les biens ayant appartenu au père peuvent être saisis afin de rembourser sa dette, et par conséquent, la déclaration de Rava dans ce cas semble contredire sa déclaration en ce qui concerne le transfert de propriété des garanties.

### Partie 7
La Guemara résout cette contradiction : <b>C'est différent là,</b> dans ce cas, <b>comme</b> Shimon aurait pu <b>dire aux</b> enfants de Reuven que <b>de même que je suis redevable à votre père, de même, je suis redevable au créancier de votre père'. </b> Et ce principe peut être appris <b>à partir</b> de la déclaration <b>de Rabbi Natan</b> que celui qui prête à une personne et emprunte à une autre peut être considéré comme un intermédiaire entre son créancier et son emprunteur. <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, <b>Rabbi Natan dit : D'où</b> provient <b>que lorsqu'on prête cent</b> dinars <b>[<i>maneh</i>] à son compagnon, et que ce compagnon</b> prête une somme similaire <b>à</b> un troisième <b>compagnon, qu'on prenne</b> l'argent <b>de celui-ci,</b> le second débiteur, <b>et qu'on le donne à celui-là,</b> le premier créancier, sans passer par l'intermédiaire, qui est à la fois le premier débiteur et le second créancier ? <b>Le verset dit : "Et il le donnera à celui qu'il a lésé"</b> (Nombres 5:7), ce qui indique que le prêt doit être remboursé au créancier à qui l'argent est finalement dû. Par conséquent, le paiement est effectué au créancier initial, indépendamment de la question de l'acquisition rétroactive de la garantie.

### Partie 8
La Gemara procède à l'apport de preuves pour les deux côtés de la question de l'acquisition rétroactive. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>un Gentil a prêté de l'argent à un Juif,</b> et que le Juif lui a donné du <b>pain levé comme</b> garantie pendant Pessah, et que <b>après Pessah</b> le Gentil a atteint ce pain levé à la place du paiement, alors <b>il est permis de</b> tirer un <b>bénéfice du pain levé</b>. La Guemara tente de clarifier cette position : <b>Accordé, si l'on dit</b> que <b>il perçoit rétroactivement</b> ce bien, et que le pain levé a été acquis rétroactivement par le Gentil, <b>c'est en raison de cela</b> qu'il est permis à <b>une personne</b> d'en tirer <b>bénéfice</b> après Pessah.

### Partie 9
<b>Mais si vous dites</b> que <b>il le recueille à partir de ce moment,</b> alors <b>pourquoi</b> devrait-on <b>permettre à quelqu'un de</b> tirer <b>un bénéfice de</b> ce pain levé ? Le pain levé <b>était en possession d'un Juif</b> pendant Pessah, et il devrait donc être interdit. La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas où <b>il a déposé [<i>hirhin</i>]</b> le pain levé <b>auprès</b> du Gentil dans sa maison, et puisque le pain levé était en possession du Gentil pendant Pessah, il est considéré comme s'il appartenait au Gentil, à condition que le Gentil conserve finalement la propriété du pain levé lorsque le Juif fait défaut au prêt.

### Partie 10
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que cette dispute est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Comme il a été enseigné : Si <b>un Juif prête de l'argent à un Gentil</b> et que le Gentil lui donne <b>du pain levé comme</b> garantie, <b>alors</b> le Juif <b>ne commet pas de transgression après Pessah. Ils ont dit au nom de Rabbi Meir qu'il commet une transgression. Quoi, n'est-ce pas qu'ils sont en désaccord à ce sujet, qu'un Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que le Juif transgresse en possédant du pain levé <b>parce qu'il collecte rétroactivement</b> le pain levé et l'a donc possédé pendant Pessah, <b>et un Sage,</b> qui affirme que le Juif ne commet pas de transgression, <b>soutient</b> qu'il <b>récolte à partir de ce moment-là,</b> et qu'il n'a donc pas été considéré comme étant en sa possession pendant Pessah ?

### Partie 11
La Guemara rejette cette explication : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette façon ? <b>Disons la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i> : <b>Cependant, si un Gentil prête</b> de l'argent <b>à un Juif avec du pain levé</b> en garantie, alors <b>après Pessah, tout le monde est d'accord pour dire qu'il commet une transgression. Cependant,</b> si l'explication précédente est correcte, <b>il fallait</b> affirmer <b>le contraire</b> de ce qu'il disait dans la première clause, car le cas dans cette dernière clause est l'inverse de celui de la première clause. A savoir, <b>Selon celui qui a dit là,</b> dans la première clause du <i>baraita</i>, que <b>il ne commet pas de transgression,</b> il devrait dire que <b>là,</b> dans ce cas, <b>il commet une transgression. Et selon celui qui a dit là,</b> dans la première clause du <i>baraita</i>, que <b>il commet une transgression,</b> il devrait dire que <b>là,</b> dans la dernière clause, <b>il ne commet pas de transgression.</b> Car si le créancier acquiert rétroactivement la garantie, alors c'est comme si elle appartenait à un Gentil pendant la Pâque, et donc le Juif n'aurait pas commis de transgression en la possédant.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC