
### Partie 1
<b>mais pas une circoncision</b> qui n'est <b>pas à son</b> <b>temps idéal</b>. Si, pour une raison ou une autre, la circoncision n'a pas été effectuée le huitième jour après la naissance, son exécution à une date ultérieure n'annule pas une Fête, car l'obligation d'effectuer la circoncision n'est pas particulière à ce jour précis. Il fallait insister sur ce point. Sinon, on aurait pu en déduire, par une déduction <i>a fortiori</i></b>, que la circoncision l'emporte sur le Chabbat et les Fêtes, en se basant sur le fait qu'elle l'emporte sur les lois de la lèpre. Par conséquent, la Torah a souligné que la circoncision effectuée après le huitième jour n'annule pas les Fêtes.

### Partie 2
<b>Rav Ashi a dit</b> une raison différente pour laquelle les restes de l'agneau pascal ne sont pas brûlés lors de la Fête : L'obligation de <b>repos solennel</b> énoncée <b>en ce qui concerne les Fêtes est une mitzva positive</b>. Par conséquent, les <i>halakhot</i> des Fêtes comprennent à la fois une mitzva positive de se reposer en effectuant un travail interdit et une interdiction d'éviter un tel travail, <b>et une mitzva positive</b> telle que brûler les restes de viande sacrificielle <b>n'annule pas</b> à la fois <b>une interdiction et une mitzva positive</b>.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Tout ce qui est</b> propre à être <b>mangé dans un bœuf adulte,</b> dont les os ont complètement durci, peut <b>être mangé dans un jeune chevreau.</b> On peut s'inscrire pour une offrande pascale afin de manger n'importe laquelle de ces parties, et manger n'importe laquelle de ces parties est considéré comme un accomplissement de la mitzva de manger l'agneau pascal. Cependant, toute partie de l'animal qui n'est pas comestible chez un bœuf adulte n'est pas considérée comme de la viande, même si elle est suffisamment molle pour être mangée par un chevreau. On ne peut pas s'inscrire pour une offrande pascale afin de manger l'une de ces parties, et la manger ne constitue pas un accomplissement de la mitsva de manger l'agneau pascal. <b>Et</b> les <b>bouts mous des côtes et le cartilage</b> sont suffisamment mous pour être considérés comme comestibles et peuvent donc être consommés de l'agneau pascal.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabba a soulevé une contradiction : Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>tout ce qui est</b> propre à être <b>mangé dans un bœuf adulte peut être mangé dans un chevreau,</b> ce qui indique clairement que tout ce <b>qui n'est pas mangé</b> dans un bœuf adulte est <b>non</b> mangé même lorsqu'il provient d'un chevreau. <b>Dites la dernière clause</b> de la mishna : <b>Les extrémités des côtes et le cartilage</b> du chevreau peuvent être consommés. <b>Mais on ne les mange pas chez un bœuf adulte,</b> car ils sont déjà devenus aussi durs que l'os et ne sont plus comestibles.

### Partie 5
<b>C'est plutôt</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> et les deux opinions sont mentionnées dans la mishna, <b>et voici ce qu'elle enseigne : Tout ce qui est mangé dans un bœuf adulte peut être mangé dans un chevreau, et</b> tout ce <b>qui n'est pas mangé</b> dans un bœuf adulte est <b>non</b> mangé dans un chevreau. <b>Et certains disent</b> que <b>même les extrémités des côtes et le cartilage</b> sont consommés chez un jeune chevreau, car même ces parties d'un bœuf adulte peuvent être rendues comestibles par une cuisson poussée.

### Partie 6
<b>Rava dit :</b> La mishna <b>enseigne</b> en employant le style : <b>Qu'est-ce que c'est,</b> dans lequel le mishna établit un principe et fournit ensuite des détails, <b>et voici ce qu'il enseigne : Tout ce qui est</b> apte à être <b>mangé chez un bœuf adulte par cuisson peut être mangé chez un jeune chevreau par rôtissage,</b> même si cette partie d'un bœuf adulte ne peut être rendue comestible par rôtissage. <b>Et quelles sont ces</b> parties ? Ce sont <b>les extrémités des côtes et le cartilage.</b>

### Partie 7
<b>Il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rava : Tout ce qui est</b> propre à être <b>mangé dans un bœuf adulte par cuisson peut être mangé dans un jeune chevreau par rôtissage ; et quelles sont ces</b> parties ? Ce sont <b>les extrémités des côtes et le cartilage ; et les tendons mous sont jugés comme de la viande.</b>

### Partie 8
<b>Il a été affirmé</b> que les Sages ont contesté la question des <b>rênes qui durciront éventuellement</b> mais qui sont actuellement mous. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : On peut s'inscrire pour eux dans l'agneau pascal. Reish Lakish a dit : On ne peut pas les inscrire dans l'agneau pascal.</b> La Gemara explique : <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>on peut les inscrire</b> dans l'agneau pascal car <b>on suit l'état actuel</b> des tendons ; puisqu'ils sont comestibles dans leur état actuel, ils sont considérés comme de la viande. <b>Reish Lakish a dit</b> que <b>on ne peut pas les inscrire</b> dans l'agneau pascal parce que <b>nous suivons l'état éventuel</b> des tendons, et qu'ils deviennent finalement non comestibles.

### Partie 9
<b>Reish Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yoḥanan :</b> Il a été affirmé que <b>tout ce qui est consommé dans un bœuf adulte peut être consommé dans un jeune chevreau, et quelles sont ces</b> parties ? Ce sont <b>les extrémités des côtes et le cartilage.</b> Cela indique qu'en ce qui concerne <b>ces</b> éléments, <b>oui,</b> ils peuvent être consommés ; <b>mais</b> en ce qui concerne les <b>nouveautés qui finiront par durcir, non,</b> elles ne le peuvent pas. Ceci contredit l'opinion de Rabbi Yoḥanan. Rabbi Yoḥanan <b>lui a dit : Il a enseigné ceux-ci,</b> les extrémités des côtes et le cartilage, <b>et il en est de même pour ceux-là,</b> c'est-à-dire que la même <i>halakha</i> s'applique aux tendons qui finiront par durcir. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les gens peuvent s'inscrire pour <b>ceux-ci,</b> les extrémités des côtes et le cartilage ? C'est <b>parce qu'ils sont consommés dans un bœuf adulte par la cuisson. Ceux-ci aussi,</b> les tendons qui finiront par durcir, <b>sont consommés chez un bœuf adulte par la cuisson.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Avin : Lorsque tu te présenteras devant Rabbi Abbahou, soulève</b> la <b>contradiction suivante devant lui : Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il effectivement <b>dit :</b> En ce qui concerne les <b>rains qui finiront par durcir,</b> les gens <b>peuvent s'inscrire pour eux dans l'agneau pascal,</b> ce qui indiquerait <b>apparemment</b> que <b>on va</b> selon <b>l'état actuel</b> des nerfs ? <b>Mais Reish Lakish a demandé à Rabbi Yoḥanan :</b> En ce qui concerne <b>la peau de la tête d'un jeune veau,</b> qui est encore comestible, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> par rapport à la possibilité qu'elle <b>devient rituellement impure</b> en tant qu'aliment ? Le considérons-nous comme un aliment et appliquons-nous les règles d'impureté rituelle des aliments, ou le considérons-nous comme une peau ? <b>Et il lui répondit : Elle ne devient pas rituellement impure. Apparemment, on va</b> selon <b>l'état éventuel</b> de la peau, ce qui contredit l'avis de Rabbi Yoḥanan's en ce qui concerne les tendons.

### Partie 11
Lorsque Rabbi Avin s'est présenté devant Rabbi Abbahou et lui a posé cette question, Rabbi Abbahou <b>lui a dit :</b> Celui qui <b>t'a posé cette</b> question <b>ne s'est pas soucié de sa farine,</b> c'est-à-dire qu'il n'a pas soigneusement réfléchi à ce qu'il a dit. <b>Rabbi Yoḥanan rétracta</b> son avis à cet égard en faveur de l'avis de <b>Reish Lakish, et</b> Rabbi Yoḥanan <b>lui dit,</b> à la fin de leur discussion sur le sujet : <b>Ne me troublez pas</b> en posant une question basée sur une mishna qui semble prouver que nous suivons l'état actuel de la cache, <b>comme je l'enseigne au singulier.</b> Cette mishna, sur laquelle je me suis précédemment appuyé, est l'opinion d'un Sage et il ne faut pas s'y fier. Cela prouve que Rabbi Yoḥanan a changé d'avis et a conclu que le statut des parties de l'animal est établi en fonction de leur état éventuel. L'opinion de Rabbi Yoḥanan concernant l'agneau pascal a été énoncée avant qu'il ne change d'avis.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>Celui qui brise l'os d'un agneau pascal rituellement pur reçoit quarante coups de fouet</b> pour avoir enfreint un interdit énoncé dans la Torah. <b>Mais celui qui laisse</b> une partie <b>d'un agneau pascal rituellement pur</b> <b>et celui qui brise</b> l'os <b>d'un agneau pascal rituellement impur</b> <b>ne reçoivent pas quarante coups de fouet.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara analyse les décisions de la mishna : <b>Accordé, celui qui laisse de côté</b> une partie <b>d'un agneau pascal rituellement pur</b> n'est pas fouetté pour avoir enfreint la loi de la Torah. Il y a une bonne raison à cela, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : le verset dit : <b>"Et tu n'en laisseras rien jusqu'au matin ; et ce qui en restera jusqu'au matin</b> tu le brûleras au feu" (Exode 12:10). <b>Le verset vient fournir une mitzva positive</b> de brûler les restes <b>après l'interdiction</b> de les laisser, <b>pour dire qu'on n'est pas flagellé</b> car toute interdiction qui peut être rectifiée par l'accomplissement d'une mitzva positive n'entraîne pas une peine de fouet. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Ya'akov dit : Ce n'est pas pour</b> cette <b>raison. C'est plutôt</b> parce que c'est un interdit qui n'implique pas une action.</b> La transgression est simplement le fait de ne pas consommer toute la viande pendant le temps imparti plutôt que l'accomplissement d'une action. <b>Et on n'est pas flagellé pour</b> une interdiction qui n'implique pas une action</b>. Mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui brise</b> l'os <b>d'un agneau pascal rituellement impur</b>, <b>d'où déduit-on</b> que lui aussi ne reçoit pas de coups de fouet ? La Guemara répond que la source est <b>comme l'indique le verset :</b> "Dans une seule maison, on mangera cette viande ; tu ne transporteras aucune partie de la viande de la maison à l'extérieur, <b>et tu n'en briseras pas un os"</b> (Exode 12:46). On peut en déduire que l'interdiction s'applique <b>en elle,</b> à un agneau pascal valide</b>, <b>et non à un agneau disqualifié</b>.

### Partie 15
<b>Les Sages ont enseigné</b> à propos de ce même sujet : <b>"Et tu ne briseras pas un os en lui"</b> ; l'interdiction s'applique <b>en lui,</b> c'est-à-dire <b>dans un agneau pascal valide</b> <b>et non dans un agneau disqualifié</b>. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que cette <i>halakha</i> doit être apprise de la manière suivante : Il déclare : <b>"Dans une seule maison, on le mangera,"</b> et peu après, le verset indique : <b>"Et vous n'en briserez pas un os"</b>, d'où l'on peut déduire que <b>tout agneau pascal</b> <b>conforme à la consommation est soumis</b> à l'interdiction de <b>casser un os, et</b> tout agneau pascal <b>non conforme à la consommation n'est pas soumis</b> à l'interdiction de <b>casser un os</b>.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ? Rabbi Yirmeya dit : La différence pratique entre eux est</b> en ce qui concerne <b>un agneau pascal qui est apporté</b> lorsque la majorité de la nation est <b>en état d'impureté <b>rituelle.</b> Selon <b>celui qui dit</b> que l'interdiction de briser un os ne s'applique qu'à <b>un agneau pascal valide</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC