
### Partie 1
<b>Pour ce qui est de la combinaison</b> de deux morceaux vis-à -vis de l'impureté rituelle pendant Pessah,</b> lorsque cela dépend de leur volume. Cependant, <b>pendant le reste de l'année, il y a une distinction</b> selon que le propriétaire est particulier ou non à ce sujet.

### Partie 2
La Gemara explique : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas de la mishna ? C'est un cas <b>où il y a moins d'un œuf-bulot de</b> nourriture rituellement impure, et il a touché cette pâte</b> dans le bol, et ensuite il est entré en contact avec de la nourriture rituellement pure. <b>Pendant Pessah,</b> lorsque <b>l'interdiction</b> qui s'applique à la pâte fait qu'elle est considérée comme <b>significative</b> bien qu'elle soit une très petite quantité, <b>elle se combine</b> avec le premier morceau d'aliment. Ensemble, ils ont la taille d'un œuf-bulot, qui est capable de transmettre l'impureté rituelle des aliments. Cependant, <b>pendant le reste de l'année, quand</b> il n'y a pas d'interdit qui confère cette signification à la pâte, <b>la question dépend</b> de la <b>particularité du propriétaire ; s'il est particulier à ce sujet,</b> c'est-à-dire qu'il ne veut pas que la pâte soit là, elle est considérée comme un aliment plutôt que comme une partie du bol, et <b>elle se combine</b> avec l'autre morceau de nourriture. Cependant, <b>si l'on préfère sa</b> <b>présence continue</b> à son emplacement actuel, <b>elle est</b> considérée comme <b>comme</b> une partie du <b>bol de pétrissage</b> lui-même, plutôt que comme un aliment.

### Partie 3
<b>Rava s'oppose fortement à cela : Était</b> la langue <b>enseignée</b> dans la mishna : <b>Combinaisons ? La mishna n'a-t-elle pas</b> <b>enseigné</b> qu'elle <b>interpose ?</b> L'explication d'Abaye ne rend pas compte de ce terme. <b>Rava dit plutôt</b> que la mishna doit être comprise comme disant : <b>Et de même</b> en ce qui concerne la <b>purification du bol à pétrir</b> par immersion.

### Partie 4
La Gemara explique : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas de la mishna ? C'est un cas <b>où le bol à pétrir est devenu rituellement impur, et</b> on <b>souhaite l'immerger. Pendant Pessah, lorsque l'interdiction</b> d'une olive-bulle de levain fait qu'elle est considérée comme <b>signifiante, elle s'interpose</b> entre l'eau et le bol à pétrir, <b>et l'immersion est inefficace.</b> Cependant, <b>pendant le reste de l'année, la question dépend</b> du fait que le propriétaire soit <b>particulier</b> ou non à ce sujet. <b>S'il est particulier à propos</b> de la pâte et souhaite l'enlever, <b>elle s'interpose</b> entre l'eau et le bol. Par contre, <b>si le propriétaire <b>désire sa présence, elle est</b> considérée <b>comme</b> faisant partie du <b>bol de pétrissage</b> lui-même, et elle ne s'interpose pas entre l'eau et le bol.

### Partie 5
<Le Rav Pappa s'oppose fermement à cela : Était</b> le langage <b>enseigné</b> dans la mishna : <b>Et de même en ce qui concerne la pureté rituelle ? Est-ce que</b> la mishna n'a pas <b>enseigné : Et de même en ce qui concerne l'impureté rituelle ? Au contraire, Rav Pappa dit</b> que la mishna doit être comprise comme disant : <b>Et de même en ce qui concerne le transfert de l'impureté rituelle dans le bol de pétrissage</b> via cette pâte.

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas de la mishna ? C'est un cas <b>où</b> la carcasse d'un <b>animal rampant</b> a touché cette pâte. Pendant Pessah, lorsque son interdiction</b> fait que la pâte est considérée comme <b>signifiante, elle s'interpose</b> entre le bol et l'animal rampant, et <b>l'impureté rituelle ne descend pas jusqu'au bol à pétrir,</b> c'est-à-dire que le bol à pétrir ne devient pas impur. <b>Pendant le reste de l'année, alors qu'il dépend</b> que l'on soit <b>particulier</b> de la présence de la pâte, <b>si l'on est particulier à ce sujet, elle s'interpose</b> entre le bol et l'animal rampant et empêche le bol de devenir impur. En revanche, <b>s'il désire qu'elle soit présente, elle est</b> considérée <b>comme</b> faisant partie de <b>la cuvette de pétrissage</b> elle-même. Par conséquent, le bol entier devient rituellement impur lorsque la carcasse de l'animal rampant touche la pâte.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>La pâte sourde</b> est une pâte pour laquelle il est difficile de déterminer si elle a été levée. Elle est comparable à un sourd-muet, qui ne peut pas communiquer. <b>S'il existe</b> une pâte <b>similaire</b> en ce sens que de l'eau a été ajoutée aux deux en même temps, <b>qui a été levée,</b> la pâte sourde <b>est interdite.</b> Bien qu'elle n'ait pas montré de signes extérieurs de levée, on peut présumer que la pâte sourde a également été levée.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara cherche à clarifier la décision de la mishna : <b>S'il n'y a pas</b> de pâte <b>similaire à celle-ci, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit :</b> Selon les Sages, la levée se produit pendant le temps que met <b>une personne</b> pour <b>marcher</b> la distance <b>de Migdal Nunaya</b> à <b>Tiberias,</b> qui est <b>un <i>mil</i>,</b> deux mille coudées.

### Partie 9
La Guemara s'interroge sur cette formulation : Pourquoi est-il nécessaire de mentionner la distance entre ces deux endroits ? <b>Disons</b> que le levain commence après le temps que met une personne à marcher d'un <b><i>mil</i>.</b> La Gemara répond : <b>Cette</b> affirmation nous apprend incidemment que la longueur d'un <i>mil</i></b> est la distance <b>de Migdal Nunaya à Tibériade.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Abbahu a dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : En ce qui concerne un pétrisseur,</b> c'est-à-dire, celui qui pétrit la pâte pour les autres et qui doit maintenir la pureté rituelle de la pâte ; <b>et</b> de même, <b>en ce qui concerne</b> le lavage des mains pour la <b>prière</b> (<i>Arukh</i>), <b>et en ce qui concerne le lavage des mains</b> avant de manger, il faut chercher soit un bain rituel pour immerger le récipient qu'il utilise pour pétrir la pâte, soit de l'eau pour purifier ses mains, à condition que l'eau soit accessible dans le temps qu'il faut pour marcher <b>quatre <i>mil</i>,</b> huit mille coudées.

### Partie 11
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ayvu a dit</b> cette <i>halakha</i>, <b>et il l'a dit</b> à propos de <b>quatre</b> cas, par opposition aux trois cas mentionnés précédemment. <b>Et l'un d'eux</b> concernait le <b>tannage</b> des peaux, qui dure le temps qu'il faut à une personne pour marcher quatre <i>mil</i>. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Et tous</b> les types de peaux fines et souples, qui ont le statut de la chair en ce qui concerne l'impureté rituelle parce que leur texture est semblable à celle de la chair, <b>qui ont été tannées</b> pour être transformées en cuir, <b>ou que l'on a foulées</b> aussi longtemps que nécessaire <b>pour</b> le processus de <b>travail du cuir</b>, <b>sont rituellement purs. </b> Ils sont considérés comme du cuir et ne sont plus considérés comme la chair de l'animal, <b>sauf pour</b> la <b>peau d'un cadavre humain</b>, qui reste toujours rituellement impure. La Gemara demande : <b>Combien de temps</b> doit-on fouler <b>une peau pour le travail du cuir</b> ? <b>Rabbi Ayvu a dit que Rabbi Yannai a dit :</b> C'est le temps qu'il faut pour <b>marcher quatre <i>mil</i>.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Ils ont enseigné</b> que l'on doit chercher de l'eau pour se laver les mains avant de manger ou de prier pendant le temps qu'il faut pour marcher quatre <i>mil</i> <b>seulement</b> lorsque l'eau <b>est devant lui,</b> dans la direction qu'il parcourt. <b>Toutefois,</b> lorsqu'elle est <b>derrière lui, il n'a pas besoin de retourner même un <i>mil</i>. Le Rav Aḥa a dit : De cette</b> affirmation, on peut déduire que <b>il</b> n'a pas besoin de <b>retourner un <i>mil</i>, mais il doit retourner moins d'un <i>mil</i></b> pour obtenir de l'eau.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> <b>Comment sépare-t-on les <i>ḥalla</i> en impureté rituelle pendant le jour de la Fête</b> de Pessah ? Ordinairement, on peut séparer de la pâte la <i>ḥalla</i> rituellement pure et la donner immédiatement à un prêtre pour qu'il la mange. La <i>ḥalla</i> rituellement impure est impropre à un prêtre et doit être brûlée, or il est interdit de cuire ou de brûler tout ce qui n'est pas propre à être mangé pendant le jour de la Fête. Cependant, il est également interdit d'attendre et de le brûler après le jour de la Fête, car il deviendra levé entre-temps.

### Partie 14
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Une femme <b>ne doit pas la désigner</b> comme <i>ḥalla</i> avant de la cuire ; elle doit plutôt s'abstenir de le faire <b>jusqu'à ce qu'elle soit cuite.</b> En d'autres termes, elle doit attendre d'avoir cuit toute la pâte, et qu'il n'y ait aucun risque qu'elle devienne levée. Ce n'est qu'alors qu'elle doit en séparer la <i>ḥalla</i>. La portion de <i>ḥalla</i> pourra alors être conservée jusqu'après le jour de la Fête, où elle pourra être brûlée. <b>Ben Beteira dit : Elle doit</b> séparer la <i>ḥalla</i> avant qu'elle ne soit cuite, et <b>placer</b> la pâte <b>dans de l'eau froide</b> afin qu'elle ne devienne pas levée. <b>Rabbi Yehoshua a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC