
### Partie 1
<b>On</b> ne peut <b>pas badigeonner</b> l'intérieur d'un <b>four avec la queue grasse [<i>alya</i>]</b> d'un mouton, car c'est de la viande. <b>Et si l'on</b> l'a effectivement <b>salissée</b> sur le four, alors <b>tout le pain</b> cuit dedans <b>est interdit,</b> de peur que l'on ne mange accidentellement ce pain avec du lait. Cependant, ceci ne s'applique que <b>jusqu'à ce que l'on allume le four</b> et que l'on brûle cette graisse. La Guemara déduit de cette <i>baraïta</i> <b>que</b> si <b>le four a été allumé</b> par la suite, alors <b>il est permis dans tous les cas.</b> Cela semblerait présenter une réfutation <b>conclusive de</b> la déclaration de <b>Rava bar Ahilai</b> qui soutient que le pain cuit dans ce four est interdit pour toujours, même après que le four soit rallumé. La Guemara conclut : En effet, ceci <b>est une réfutation concluante</b> de son opinion.

### Partie 2
<b>Ravina dit à Rav Ashi : Puisque</b> la déclaration de <b>Rava bar Ahilai a été réfutée, pourquoi Rav a-t-il dit</b> que les <b>pots</b> qui étaient utilisés pour le pain levé <b>à Pessah</b> devaient <b>être cassés ? </b> Vraisemblablement, on pouvait remédier à leur statut de la même manière que l'était celui de ce four, en les chauffant sur un feu jusqu'à ce que la saveur du pain levé absorbé en eux soit éliminée. Rav Ashi <b>lui a dit :</b> Il y a une distinction entre ces deux cas. <b>Là,</b> il est question d'un <b>four en métal,</b> qui peut être purifié par un allumage supplémentaire, tandis que <b>là,</b> il est question <b>d'un pot en faïence,</b> où un allumage supplémentaire est insuffisant, car la faïence a la capacité d'absorber davantage la saveur du pain levé et elle ne peut être purgée par le feu.

### Partie 3
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>ceci,</b> le four, <b>et ça,</b> la marmite, <b>sont de la faïence,</b> mais que la distinction suivante s'applique. <b>Ce-ci,</b> le four, <b>est allumé de l'intérieur,</b> et comme le feu est allumé à l'intérieur du four lui-même, il consume la saveur absorbée du pain levé. Tandis que <b>cela,</b> la marmite, <b>est allumée de l'extérieur,</b> de sorte que la saveur de la matière interdite absorbée dans la marmite n'est pas purgée par le feu. <b>Et si l'on dit, de même</b> ici, dans le cas de la marmite, <b>il doit effectuer la procédure d'allumage</b> sur les marmites de l'<b>intérieur</b> pour éliminer ce qui a été absorbé, cela n'est pas raisonnable. Vraisemblablement, le propriétaire de la marmite aura <b>la crainte qu'elle n'éclate</b> s'il la rend trop chaude. Par conséquent, il n'utilisera pas une chaleur suffisante pour s'assurer que le pain levé qui a été absorbé sera complètement purgé.

### Partie 4
La Guemara conclut : <b>C'est pourquoi,</b> sur la base de ce principe, <b>cette plancha</b> faite de carreaux de faïence qui était utilisée pour cuire le pain est une sorte de four où <b>l'allumage se fait de l'extérieur et</b> donc <b>interdit. Mais s'il le remplit de</b> <b>charbon ardent,</b> alors <b>il semble bien</b> et il peut être utilisé par la suite. Comme ce récipient est souvent soumis à une forte chaleur, le propriétaire ne craindra pas qu'il se brise sous l'effet de la chaleur.

### Partie 5
<b>Ravina dit à Rav Ashi :</b> En ce qui concerne <b>ces couteaux, comment les préparer</b> pour les utiliser <b>pendant Pessah ?</b> Rav Ashi lui <b>dit : Pour moi,</b> personnellement, <b>nous en fabriquons de nouveaux.</b> Ravina <b>lui a dit :</b> Cela fonctionne <b>bien pour le Maître, puisque tu es capable</b> de te payer de nouveaux couteaux. Cependant, <b>Que</b> doit faire <b>celui qui n'est pas en mesure</b> d'acheter de nouveaux couteaux ? <b>Il lui répondit : Je parlais de</b> les rendre <b>comme neufs</b> en les nettoyant soigneusement de la manière suivante : Il faut recouvrir <b>les</b> manches en bois de boue,</b> afin qu'ils ne soient pas brûlés, et chauffer <b>le métal au feu</b> jusqu'à ce qu'il soit chauffé à blanc. <b>Et ensuite je place les manches</b> des couteaux <b>dans de l'eau bouillante</b> afin d'enlever tout ce qui avait été absorbé dans le bois. <b>Et la <i>halakha</i> est</b> qu'en ce qui concerne à la fois <b>cette,</b> la lame, et <b>cette,</b> le manche, il suffit de les plonger <b>dans de l'eau bouillante,</b> à condition que cette eau soit encore <b>dans un récipient primaire.</b> L'eau doit encore être dans la marmite d'origine dans laquelle elle a été bouillie et non versée d'une autre marmite.

### Partie 6
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Une louche en bois</b> doit <b>être purgée dans de l'eau bouillante dans un récipient primaire</b> afin d'enlever la saveur de l'aliment interdit qu'elle a absorbée. La Guemara affirme : Il <b>tient</b> en accord avec le principe : <b>Comme elle absorbe</b> la saveur de la substance interdite, <b>elle l'émet.</b> Le même mode de cuisson et le même niveau de chaleur qui ont provoqué l'absorption de la saveur de la substance interdite dans le récipient suffisent à évacuer la saveur de cette substance du récipient. Par conséquent, une louche qui a absorbé la saveur du pain levé dans une marmite d'eau bouillante qui était au-dessus d'un feu, rejettera la saveur du pain levé une fois qu'elle sera replacée dans l'eau bouillante.

### Partie 7
<b>Ils soulevèrent un dilemme devant Ameimar :</b> Concernant <b>certains [<i>konya</i>]</b> récipients en terre vernissée, quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne leur utilisation pendant Pessah ?</b> La Gemara explique : En ce qui concerne les récipients <b>verts</b>, le dilemme n'a même pas besoin <b>d'être soulevé,</b> car <b>ils sont certainement interdits</b> puisque leur revêtement ne les empêche pas d'absorber la saveur du pain levé. <b>Que le dilemme soit soulevé</b> en ce qui concerne les récipients <b>noirs et blancs</b> : <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> ici ? <b>Et</b> en outre, le dilemme n'a pas besoin <b>d'être soulevé lorsqu'ils présentent des fissures ; comme</b> le pain levé restera coincé dans ces fissures, <b>ils sont certainement interdits. Que le dilemme soit soulevé</b> en ce qui concerne les récipients <b>smooth</b> : <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans ce cas ?

### Partie 8
Ameimar <b>lui a dit : J'ai vu que</b> une partie du liquide <b>est expulsée [<i>demidayeti</i>]?</b> de l'extérieur du récipient. <b>Apparemment, ils absorbent et sont</b> donc <b>interdits,</b> car ils ne peuvent être préparés pour être utilisés à Pessah par la purification, <b>et la Torah a témoigné à propos des récipients en terre</b> que lorsqu'ils absorbent la saveur d'une substance interdite, <b>ils ne quitteront jamais leur statut défectueux</b> et ils restent définitivement interdits. La Torah déclare qu'une personne peut nettoyer les autres récipients en les récurant et en les rinçant, alors qu'elle déclare que les récipients en faïence doivent être brisés.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui diffère</b> du <b>vin</b> utilisé pour une <b>libération,</b> à l'égard duquel la <i>halakha</i> des récipients en terre cuite est plus clémente ? <b>Comme l'a enseigné Mareimar : Un <b>récipient en terre vernissé</b> est autorisé qu'il soit noir, blanc ou vert</b> s'il a été utilisé pour stocker du vin appartenant à des Gentils. Tout vin ayant été en contact avec des Gentils est suspecté d'avoir été versé comme offrande de libation à l'idolâtrie. <b>Et si vous dites</b> qu'il est possible de distinguer entre l'interdiction du <b>vin</b> utilisé pour une <b>libération,</b> qui est une interdiction <b>rabbinique</b>, <b>et celle du pain levé,</b> qui est interdit <b>par la loi de la Torah</b>, cela est difficile, car <b>toutes</b> les ordonnances <b>que les Sages ont instituées, ils les ont instituées de manière similaire à la loi de la Torah</b>. Une fois qu'ils ont déclaré que cet objet est interdit, les principes applicables aux interdictions de la Torah s'y appliquent également. Ameimar <b>lui dit :</b> La distinction entre les deux cas est qu'en ce qui concerne <b>ce récipient</b>, qui est utilisé pour la cuisson pendant Pessah, sa principale <b>utilisation est avec des aliments chauds</b>, et donc la saveur du pain levé s'est absorbée dans ses parois. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ce vase</b>, qui est utilisé pour conserver le vin, <b>son</b> utilisation primaire est avec des liquides frais</b>, qui ne sont pas absorbés au même degré.

### Partie 10
La Guemara continue à discuter des manières dont un récipient doit être nettoyé afin de pouvoir être utilisé pendant Pessah. <b>Rava bar Abba a dit que Rav Ḥiyya bar Ashi a dit que Shmuel a dit : Tout récipient qui a été utilisé pour du pain levé</b> seulement <b>alors qu'il était froid peut être utilisé pour la <i>matza</i>,</b> car aucune saveur du pain levé n'a été absorbée par le récipient. L'<b>exception</b> à cette règle est le <b>récipient à levain</b> où la levure a été stockée, <b>puisque son levage est</b> plus <b>potent,</b> et on peut supposer que la saveur de la levure a pénétré dans les parois du récipient même sans chaleur. <b>Rav Ashi a dit : Et le récipient à épices,</b> dans lequel étaient stockées des épices puissantes qui contenaient de la farine, <b>a le même</b> statut <b>que le récipient à levain dont le levain est puissant.</b>

### Partie 11
<b>Rava a dit :</b> En ce qui concerne <b>certains bols de Meḥoza, puisqu'il est courant d'y pétrir du pain levé et</b> ensuite d'y <b>stocker le pain levé, ils sont considérés comme un récipient à levain dont la levée est puissante.</b> La Guemara demande : Pourquoi Rava a-t-il jugé nécessaire de faire cette déclaration ? N'est-il pas <b>évident</b> que ces bols sont identiques à un récipient à levain ? La Guemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que <b>puisque</b> ces bols <b>sont spacieux, l'air les domine et ils n'absorbent pas</b> le pain levé de la même manière qu'un récipient à levain, donc, <b>il nous enseigne</b> qu'une telle distinction ne s'applique pas.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>un Gentil a prêté de l'argent à un Juif,</b> et que le Juif lui a donné du <b>pain levé comme</b> garantie jusqu'après Pessah, et que <b>après Pessah</b> le Gentil conserve ce pain levé en lieu et place du paiement, alors <b>il est permis</b> de tirer un <b>bénéfice de</b> ce pain levé. Puisque le pain levé a été conservé par le Gentil sur la base du transfert qui a eu lieu avant Pessah, le pain levé est considéré comme ayant appartenu au Gentil pendant Pessah. Alors que si <b>un juif a prêté de l'argent à un Gentil,</b> et que le <b>pain levé</b> a été donné en garantie pendant Pessah de la même manière que dans le cas précédent, alors <b>après Pessah il est interdit de</b> tirer un <b>bénéfice</b> de ce pain levé. Puisque ce pain levé a été considéré comme étant dans la propriété du Juif pendant Pessah, il est interdit d'en tirer un bénéfice par la suite.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> ne sont pas d'accord sur les droits d'un <b>créancier</b> par rapport à une garantie. <b>Abaye a dit : Il perçoit rétroactivement</b> le bien. Dans le cas où le créancier avait un privilège sur le bien du débiteur et que ce dernier fait défaut au prêt, on considère que le créancier a acquis des droits sur la garantie au moment du prêt et non au moment du recouvrement. <b>Et Rava dit :</b> Ce n'est pas le cas, mais plutôt, <b>il acquiert</b> la garantie <b>à partir de ce moment-là,</b> et n'a des droits sur la garantie qu'à partir du moment où le prêt était dû. Ce litige a des conséquences sur le statut de la propriété et sur les actions entreprises à son égard pendant la période intermédiaire. La Gemara fixe plusieurs limites à la portée de ce litige : <b>A chaque fois que le débiteur a consacré ou vendu</b> le champ qui servait de garantie, <b>tout le monde est d'accord</b> que <b>le créancier peut venir saisir</b> ce bien et annuler la vente, car son statut de garantie a précédé sa vente.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC