
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> il s'agit simplement d'un <b>standard plus élevé,</b> car selon la loi de la Torah, l'eau peut être puisée avec un récipient et sanctifiée dans un autre récipient. Les Sages ont ajouté que cette eau doit être sanctifiée dans le même récipient dans lequel elle a été tirée de la source, et ils ont trouvé un appui pour leur opinion dans la Torah. <b>Ici aussi,</b> les Sages ont établi <b>un standard plus élevé</b> pour un objet consacré devenu rituellement impur, car ils ont décrété qu'il ne peut être purifié rituellement par son insertion dans le sol.

### Partie 2
<b>Rav Shimi bar Ashi a dit : Nous avons, nous aussi, appris</b> une déclaration similaire dans une <i>baraita</i> : Lorsque la période d'impureté rituelle d'un <i>zav</i> ou d'un lépreux est terminée, et qu'il s'est <b>imprégné</b> pendant la journée <b>et a émergé,</b> il peut <b>manger la dîme</b> immédiatement. Une fois que <b>le soleil s'est couché pour lui, il</b> peut <b>manger du <i>teruma</i>.</b> Rav Shimi bar Ashi déduit de cette déclaration : <b>En ce qui concerne le <i>teruma</i>, oui,</b> il peut en manger ; par contre, <b>en ce qui concerne la nourriture consacrée</b>, <b>non,</b> il ne peut pas. Compte tenu de cette conclusion, Rav Shimi bar Ashi demande : <b>Pourquoi</b> y a-t-il une différence entre <i>teruma</i> et les aliments consacrés ? Après tout, <b>il est rituellement pur. Au contraire,</b> les Sages ont établi un <b>standard plus élevé</b> pour les aliments consacrés, et ont permis de les consommer uniquement après avoir sacrifié l'offrande de purification requise. <b>Ici aussi,</b> les Sages ont établi <b>une norme plus élevée</b> pour la pureté rituelle des liquides consacrés.

### Partie 3
<b>Rav Ashi a dit : Nous avons, nous aussi, appris</b> un autre cas où les Sages ont établi une norme plus élevée. Le verset dit : " Et la chair qui touche une chose rituellement impure ne sera pas mangée ; elle sera brûlée au feu. Quant à la chair, quiconque est rituellement pur pourra en manger" (Lévitique 7:19). <b>Et la chair</b> vient <b>inclure le bois</b> du Temple <b>et l'encens.</b> La Gemara s'interroge : <b>Le bois et l'encens</b> ont-ils la <b>capacité de devenir rituellement impurs,</b> étant donné qu'ils ne sont ni nourriture ni boisson ? <b>Au contraire,</b> les Sages ont établi <b>une norme plus élevée</b> pour ces objets en raison de leur caractère sacré ; <b>ici aussi,</b> les Sages ont établi <b>une norme plus élevée</b> pour la pureté rituelle des liquides consacrés.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>Voici</b> les types de céréales <b>avec lesquelles une personne remplit son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>la première nuit de <b>Passover : Avec du blé, de l'orge, de l'épeautre [<i>kusmin</i>], du seigle [<i>shifon</i>] et de l'avoine [<i>shibbolet shu'al</i>]. Et l'on s'acquitte</b> de son obligation en mangeant non seulement de la <i>matza</i> faite de grains correctement dîmés, mais même <b>avec</b> la <i>matza</i> faite de produits <b>doublé de la dîme, et</b> la <i>matza</i> faite <b>avec la première dîme dont son <i>teruma</i> a été</b> déjà <b>pris,</b> ou <b>la deuxième dîme et les aliments consacrés qui ont été rachetés. Et les prêtres</b> peuvent manger de la <i>matza</i> préparée <b>à partir de <i>ḥalla</i>,</b> la portion de pâte qui est donnée aux prêtres, <b>ou avec du <i>teruma</i>,</b> car il est permis aux prêtres de manger ces portions.

### Partie 5
<b>Cependant,</b> on ne peut <b>pas</b> s'acquitter de son obligation de manger de la <i>matza</i> faite <b>avec des produits non lavés, ni avec</b> <i>lamatza</i> faite de la <b>première dîme dont on n'a pas séparé son <i>teruma</i>, ni avec</b> <i>matza</i> faite soit de la <b>deuxième dîme, soit</b> de <b>grains consacrés</b> <b>qui n'ont pas été rachetés. </b> En ce qui concerne celui qui préparait les <b>pains de</b> <i>matza</i> apportés avec <b>une offrande de remerciement,</b> ou les <b>pains</b> apportés <b>par un nazirite,</b> les Sages ont établi la distinction suivante : Si <b>il les a préparés pour lui-même,</b> alors il <b>ne remplit pas</b> son obligation de manger <i>matza</i> <b>avec eux.</b> Par contre, si <b>il les a préparés pour les vendre au marché</b> à ceux qui ont besoin de ces pains ou de ces galettes, <b>on remplit</b> l'obligation de manger <i>matza</i> <b>avec eux.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara identifie les espèces mentionnées dans la mishna. L'un des Sages <b>a enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>L'épeautre</b> est <b>une espèce de blé,</b> tandis que <b>l'avoine [<i>shibbolet shu'al</i>] et le seigle [<i>shifon</i>]</b> sont <b>une espèce d'orge. </b> La Gemara traduit les espèces moins connues en araméen vernaculaire : <b>L'épeautre</b> est appelé <b><i>gulba</i> ; le seigle</b> est <b><i>dishra</i>;</b> et <b>l'avoine</b> est <b><i>shevilei ta'ala</i>.</b> La Gemara en déduit : <b>Ces</b> espèces, <b>oui,</b> elles peuvent être utilisées pour la <i>matza</i> ; par contre, <b>le riz [<i>orez</i>] et le millet [<i>doḥan</i>], non,</b> ils ne peuvent pas être utilisés.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions,</b> que la <i>matza</i> ne peut être préparée à partir de riz ou de millet, <b>dérivées ? Rabbi Shimon ben Lakish a dit, et de même</b> un Sage <b>de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné, et de même</b> un Sage <b>de l'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov a enseigné</b> que <b>le verset dit : "Vous ne mangerez pas de pain levé avec lui ; sept jours, vous mangerez avec lui <i>matza</i>,</b> le pain de l'affliction" (Deutéronome 16:3). Ce verset indique que ce n'est qu'avec <b>des substances qui arriveront</b> à un état de <b>levure, qu'une personne remplit son obligation de</b> manger <b><i>matza</i> avec elles,</b> à condition qu'elle les empêche de devenir levées. Ceci <b>exclut ces</b> aliments, c'est-à-dire le riz, le millet et les grains similaires, <b>qui,</b> même si on prépare de la farine à partir de ceux-ci et qu'on ajoute de l'eau à leur farine, <b>n'arrivent pas</b> à un état de <b>levure mais à</b> un état de <b>décomposition [<i>siraḥon</i>].</b>

### Partie 8
La Guemara note : <b>La mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion du <b>Rabbin Yoḥanan ben Nuri, qui a dit : Le riz est</b> un <b>type de grain à part entière, et on est susceptible</b> de recevoir du <b>karet</i> pour</b> l'avoir mangé dans <b>son état levé</b>, comme les autres types de grains. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri interdit</b> de manger du <b>riz et du millet</b> cuits à Pessah, <b>en raison</b> du fait <b>qu'ils sont proches d'être levés.</b>

### Partie 9
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les savants qui étudiaient cette question. Quel est le sens de l'expression : <b>Qu'il est proche de devenir levé ?</b> Cela signifie-t-il <b>qu'il sera levé</b> même <b>plus rapidement</b> que le blé ou l'orge ? <b>Ou</b> cela signifie-t-il <b>peut-être</b> qu'il est</b> seulement <b>proche de devenir levé,</b> c'est-à-dire, il ressemble à du pain levé, mais <b>il n'est pas du pain levé à part entière.</b> En d'autres termes, peut-être que Rabbi Yoḥanan ben Nuri soutient que ces grains ne peuvent en fait pas devenir du pain levé à part entière, et qu'on n'est pas puni de <i>karet</i> pour les avoir mangés à Pessah. Cependant, il juge qu'il faut néanmoins éviter de les manger, en raison de leur similitude avec le pain levé.

### Partie 10
La Guemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution à cette question, <b>car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yoḥanan ben Nuri a dit : Le riz est</b> un <b>type de grain à part entière.</b> Par conséquent, <b>on est susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> l'avoir mangé à <b>son état levé</b>, <b>et une personne</b> peut <b>s'acquitter de son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>avec lui à Pessah. </b> Cette <i>baraita</i> indique clairement que, selon l'opinion de Rabbi Yoḥanan ben Nuri, le riz devient levé comme les autres céréales, et l'expression : Il est proche de devenir levé, signifie qu'il devient levé plus rapidement que les autres céréales.

### Partie 11
<b>Et de même, Rabbi Yoḥanan ben Nuri dira :</b> Celui qui a préparé du pain à partir de <b><i>keramit</i>,</b> un type de blé sauvage, est <b>obligé de</b> séparer la <b><i>ḥalla</i>,</b> tout comme il doit séparer la <i>ḥalla</i> de la pâte préparée avec d'autres types de céréales. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que le <i>keramit</i> ? Abaye répond :</b> Il s'agit d'une plante appelée <b><i>shitzanita</i>.</b> Comme ce nom n'était pas non plus très connu, la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que <i>shitzanita</i> ? Rav Pappa répond : C'est la céréale sauvage que l'on trouve entre les roseaux de papyrus.</b>

### Partie 12
<b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Reish Lakish a dit :</b> En ce qui concerne la <b>pâte qui a été pétrie avec du vin, de l'huile ou du miel, on n'est pas susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> l'avoir mangée dans <b>son état levé</b>, puisque ces liquides ne feront pas lever la pâte. <b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, étaient assis devant Rav Idi bar Avin, et Rav Idi bar Avin était assis et somnolait</b> pendant que ses étudiants conversaient. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Quelle est la raison de Reish Lakish,</b> qui soutient qu'on n'est pas susceptible de recevoir du <i>karet</i> pour ce type de levain ?

### Partie 13
Rav Pappa</b> lui a dit : Le verset dit : "Tu ne mangeras pas de pain levé avec</b> sept jours tu mangeras avec <i>matza</i>" (Deutéronome 16:3). A la lumière de la juxtaposition du pain levé et de la <i>matza</i>, le Reish Lakish compare ces deux types de pain : En ce qui concerne les <b>substances</b> grâce auxquelles une personne remplit son obligation de</b> manger de la <b>matza</b>, on est susceptible</b> de recevoir du <b><i>karet</i> pour</b> les avoir mangés dans leur <b>état levé</b>. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette pâte</b>, qui a été pétrie avec du vin, de l'huile ou du miel, <b>puisqu'une personne ne remplit pas son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>avec elle,</b> comme <b>elle est</b> dite <b>riche,</b> c'est-à-dire, améliorée, <b><i>matza</i>, on n'est pas susceptible</b> de recevoir <b><i>karet</i> pour</b> l'avoir mangée à <b>son état levé</b> à Pessah. <i>Matza</i> est appelé le pain de l'affliction, ou le pain du pauvre, une description qui ne s'applique pas aux pâtes préparées avec du vin, de l'huile ou du miel.

### Partie 14
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a soulevé une objection à Rav Pappa :</b> Nous avons appris à propos de celui qui prenait un produit cuit, le <b>dissolvait dans l'eau, et avalait</b> ce mélange à Pessah : <b>Si</b> l'article cuit <b>est du pain levé,</b> il est <b>puni de <i>karet</i> ; et si c'est de la <i>matza</i>, une personne ne remplit pas son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>à Pessah</b> avec cet aliment. La raison pour laquelle on ne remplit pas l'obligation de manger de la <i>matza</i> est que le fait d'avaler de cette manière n'est pas considéré comme un acte de manger. <b>Mais ici</b> il s'agit d'un cas <b>où une personne ne remplit pas son obligation de</b> manger de la <b>matza</i></b> avec cet aliment dissous, <b>et</b> néanmoins <b>elle est susceptible</b> de recevoir du <b><i>karet</i> pour</b> l'avoir mangé dans <b>son état de levain</b>. Cette décision est en contradiction avec le principe général du Rav Pappa.

### Partie 15
A ce moment-là, <b>Rav Idi bar Avin se réveilla,</b> en raison de leur discussion, et leur <b>dit : Enfants, voici le raisonnement de Reish Lakish :</b> On n'est pas susceptible de recevoir <i>karet</i> pour avoir mangé de la pâte pétrie avec de l'huile ou du miel, <b>parce que</b> l'huile et le miel <b>sont</b> considérés comme des <b>jus de fruits,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC