
### Partie 1
<b>Au contraire, de quoi s'agit-il ici ? </b> D'une situation <b>où lui, </b> le débiteur gentil, <b>déposait</b> le pain levé qui servait de garantie <b>auprès de lui, </b> le créancier juif, <b>et ils sont en désaccord par rapport</b> à la déclaration <b>de Rabbi Yitzḥak. Comme l'a dit Rabbi Yitzḥak : D'où</b> provient-il <b>qu'un créancier acquiert une garantie</b> qui lui a été donnée, et est considéré comme son propriétaire tant que l'objet est en sa possession ? <b>Comme il est dit :</b> "Tu lui rendras sûrement le gage au coucher du soleil, pour qu'il dorme dans son vêtement et te bénisse ; <b>et ce sera pour toi une justice</b> devant le Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 24:13). Rabbi Yitzḥak en déduit : <b>Si</b> le créancier <b>n'acquiert pas la garantie,</b> alors <b>d'où vient la droiture</b> impliquée dans sa restitution ? Dans ce cas, le créancier ne céderait rien de ce qui lui appartient. <b>D'ici</b> on apprend <b>que le créancier acquiert le bien en garantie.</b>

### Partie 2
La Guemara applique ce principe à l'explication de la <i>baraita</i> : <b>La première <i>tanna</b> soutient</b> que <b>cela ne s'applique que lorsqu'un Juif</b> prend une garantie <b>de la part d'un</b> compatriote juif, de sorte que je lirais</b> et appliquerais le verset <b>"Ce sera une justice pour vous"</b> et établirais que la garantie devient la propriété du prêteur. <b>Cependant,</b> le verset ne parle pas du cas où <b>un juif</b> prend la garantie <b>d'un gentil,</b> et donc <b>il n'acquiert pas</b> la garantie ; elle appartient toujours au gentil. Par conséquent, lorsqu'un Juif a du pain levé comme garantie d'un Gentil à qui il a prêté de l'argent à Pessah, il ne viole aucun interdit, car la garantie appartient toujours au Gentil.

### Partie 3
Cependant, <b>Rabbi Meir soutient</b> que l'on peut tirer <b>une déduction <i>a fortiori</i> :</b> Si <b>un Juif acquiert</b> une garantie <b>de</b> un autre <b>Juif, à plus forte raison</b> est-il <b>non</b> évident qu'il acquerra une garantie <b>de la part d'un Gentil ? Cependant,</b> en ce qui concerne <b>un Gentil qui prête de l'argent à un Juif avec du pain levé comme</b> garantie, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>il transgresse</b> cette interdiction après Pessah. <b>Dans ce cas, <b>le Gentil n'acquiert certainement pas</b> de garantie <b>auprès du Juif,</b> et une telle transaction ne pourrait être réalisée que par les modes d'acquisition habituels.

### Partie 4
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>un Gentil a prêté de l'argent à un Juif,</b> et que le Juif lui a donné du <b>pain levé comme</b> garantie jusqu'après Pessah, et que <b>après Pessah</b> il conserve ce pain levé au lieu du paiement, alors <b>il est permis de</b> tirer un <b>bénéfice de</b> ce pain levé. <b>Même si l'on admet</b> que cela se réfère à un cas où <b>il a déposé</b> le pain levé <b>auprès de lui,</b> le Gentil, <b>n'avez-vous pas dit</b> que <b>un Gentil n'acquiert pas</b> de garantie <b>de la part d'un Juif,</b> et si c'est le cas, alors pourquoi est-il permis de tirer un bénéfice de ce pain levé ? Selon le principe énoncé précédemment, ce pain levé reste une propriété juive. La Guemara résout cette question : <b>Ce n'est pas difficile,</b> car <b>cette affaire</b> où le Gentil acquiert le pain levé et où il est donc permis d'en tirer profit, c'est <b>lorsque</b> le Gentil lui <b>dit</b> que s'il ne rembourse pas son prêt, alors la garantie sera acquise <b>à partir de maintenant,</b> c'est-à-dire à partir du moment du prêt. <b>Et ce</b> cas, où il est interdit de tirer un bénéfice du pain levé, est <b>lorsqu'il n'a pas dit</b> qu'il serait acquis <b>dès maintenant</b> par le Gentil.

### Partie 5
<b>D'où dites-vous qu'il distingue entre</b> un cas <b>où il a dit</b> que la garantie serait acquise <b>dès maintenant</b> et un cas <b>où il n'a pas dit</b> qu'elle serait acquise <b>dès maintenant ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>un Gentil a déposé chez un Juif du pain cuit dans un four [<i>purni</i>]</b> en garantie d'un prêt, alors <b>il,</b> le Juif, <b>ne transgresse pas</b> l'interdiction qu'il ne soit pas vu et l'interdiction qu'il ne soit pas trouvé. <b>Cependant, s'il lui dit : Je les ai faits tiens</b> à partir de maintenant si je ne rembourse pas mon prêt, alors on considère que le pain appartient au Juif, et <b>il transgresse</b> cet interdit. Si l'on suppose qu'il n'y a pas de différence entre un cas où le débiteur dit : A partir de maintenant, et un cas où il ne dit pas : A partir de maintenant, alors <b>qu'est-ce qui est différent dans la première clause</b> de la <i>baraita</i> <b>et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause ? Plutôt,</b> ne doit-on pas <b>en conclure qu'il y a une différence entre</b> un cas <b>où il lui dit</b> qu'il l'acquerra <b>à partir de maintenant et</b> un cas <b>où il ne lui dit pas</b> qu'il l'acquerra <b>à partir de maintenant ?</b> La Gemara est d'accord : En effet, <b>concluez-en</b> que c'est le cas.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : En ce qui concerne le cas d'un <b>magasin</b> appartenant à <b>un juif et</b> dont le <b>contenu appartient au juif, et où des ouvriers gentils y entreraient</b> périodiquement, alors <b>il est interdit de</b> tirer un <b>bénéfice du pain levé qui s'y trouve après Pessah, et inutile de préciser,</b> il est interdit de <b>manger</b> ce pain levé, car il est présumé appartenir au propriétaire juif. A l'inverse, si <b>un magasin</b> appartient à <b>un Gentil et que son contenu appartient au Gentil, et que des ouvriers juifs entrent et sortent</b> du magasin, on peut présumer que <b>le pain levé qui s'y trouve après Pessah</b> appartenait au Gentil, et donc on est <b>permis d'en manger</b> après Pessah. Et <b>inutile de dire,</b> il est permis <b>de</b> tirer un <b>bénéfice</b> de ce pain levé.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Le pain levé sur lequel est tombé un éboulement est considéré comme s'il avait été éliminé,</b> et il n'est pas nécessaire de le déterrer pour le brûler. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout</b> pain levé qui a été recouvert à tel point <b>qu'un chien ne peut le rechercher</b> est considéré comme ayant été éliminé.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Ḥisda a dit:</b> Bien qu'il ne soit pas nécessaire de déterrer le pain levé, on est néanmoins <b>obligé d'annuler</b> le pain levé <b>dans son cœur</b> de peur qu'il ne soit exposé pendant Pessah. Bien qu'il ne soit pas visible sur le moment, ce pain levé peut être découvert pendant Pessa'h, et il transgressera un interdit en le voyant. Il a été <b>enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>De combien,</b> de profondeur, <b>un chien cherchera-t-il ?</b> Il cherchera <b>trois boisseaux de main</b> de profondeur.

### Partie 9
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Yosef, a dit à Rav Ashi : En ce qui concerne ce qu'a dit Shmuel,</b> à savoir que l'argent déposé est considéré comme étant gardé</b> en toute sécurité par un dépositaire non rémunéré, qui ne serait néanmoins pas responsable s'il était volé, <b>seulement</b> lorsqu'il est enterré <b>dans le sol, est-il nécessaire</b> d'enterrer cet argent déposé <b>à une profondeur de trois brins d'herbe,</b> comparable au pain levé, <b>ou pas ? Il lui répondit : Ici,</b> en ce qui concerne Pessah, le souci est que le chien trouve la nourriture <b>en raison</b> de son <b>odeur,</b> et donc <b>trois coudées sont nécessaires. Là,</b> dans le cas de l'argent, <b>il est</b> nécessaire d'enterrer l'argent <b>afin de le dissimuler à la vue.</b> Par conséquent, <b>il n'est pas nécessaire</b> de l'enterrer <b>trois</b> coudées de profondeur, car les animaux ne le chercheront pas et les gens ne le verront pas. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors <b>à quelle profondeur</b> doit-on l'enterrer ? <b>Rafram bar Pappa</b> de la ville de <b>Sikhra a dit : Un brin de main</b> est suffisant pour que l'argent soit considéré comme dissimulé.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> <b>Si l'on mange involontairement du <i>teruma</i> de pain levé à Pessah,</b> sans se rendre compte que cet aliment était du <i>teruma</i>, alors <b>il doit payer le principal et un</b> <b>cinquième supplémentaire. </b> Ceci est dû au fait que celui qui mange involontairement du <i>teruma</i> doit dédommager le prêtre pour la valeur du <i>teruma</i> et ajouter un cinquième de cette valeur, même si le <i>teruma</i> est considéré comme sans valeur à Pessah. S'il a <b>intentionnellement</b> mangé le <i>teruma</i> alors <b>il est exempté du paiement;</b> comme il est susceptible de recevoir la punition sévère de <i>karet</i>, il est donc exempté de la punition moindre du paiement. S'il a mangé du <i>teruma</i> impur de cette manière, alors il n'est même pas tenu de payer <b>sa valeur monétaire</b> <b>en bois,</b> car celui qui tire un bénéfice du <i>teruma</i> impur calcule sa valeur en le traitant comme s'il était un combustible à brûler. Alors que le <i>teruma</i> impur peut être utilisé de cette manière pendant le reste de l'année, on ne peut tirer aucun bénéfice du pain levé à Pessah, et donc ce <i>teruma</i> est sans valeur.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là,</b> dans <i>Terumot</i> : <b>Celui qui mange involontairement du <i>teruma</i> paie le principal et un</b> <b>cinquième supplémentaire, aussi bien celui qui en mange</b> que celui qui en boit</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC