
### Partie 1
La Guemara demande : Cela prouve-t-il <b>par déduction que les rabbins qui ne sont pas d'accord avec</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>permettent</b> de manger ce pain <b>même lorsque la flamme est en face de lui ? Mais</b> si tel est le cas, <b>où trouve-t-on le cas</b> où <b>il est interdit selon les rabbins</b> de tirer un bénéfice du <b>bois ? Rav Ami bar Ḥama a répondu :</b> On le trouve <b>dans</b> le cas d'un <b>sool</b> fabriqué à partir du bois. Bien qu'ils soutiennent qu'il est permis de tirer un bénéfice indirect du bois, même les rabbins s'accordent à dire que l'on ne peut pas tirer un bénéfice d'un tabouret fabriqué à partir du bois lui-même.

### Partie 2
<b>Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme devant Rav Ḥisda :</b> En ce qui concerne <b>un four que l'on a allumé avec du bois consacré et dans lequel on a cuit du pain, selon les Rabbins, qui ont permis</b> le pain <b>dans le premier</b> cas où il a été cuit avec du bois <i>orla</i>, <b>qu'est-ce que la <i>halakha</i> ? Il lui dit : Le pain est interdit.</b> Il a répondu : <b>Quelle est la différence entre ce</b> pain <b>et</b> le pain cuit avec des pelures de <b><i>orla</i></b> ? <b>Rava a dit : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ? <i>Orla</i> est annulée</b> dans un mélange d'une partie sur <b>deux cents;</b> il est possible que moins que cette quantité de <i>orla</i> ait été absorbée par le pain. Cependant, le bois <b>consacré</b> <b>n'est pas annulé même dans</b> un mélange d'une partie dans <b>un millier.</b> Par conséquent, même lorsqu'il n'y a qu'une quantité minuscule de la matière consacrée dans le pain, il est toujours interdit.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rava a dit : Si cela a été difficile pour</b> Rami bar Ḥama, <b>c'est</b> ce qu'il a trouvé <b>difficile : L'allumeur</b> du feu n'a-t-il pas transgressé l'interdiction du <b>mauvais usage</b> des <b>biens consacrés,</b> comme quiconque utilise à son insu un bien consacré pour un usage non sacré viole cette interdiction ? <b>Et dans tous</b> les cas <b>où l'allumeur</b> d'un four <b>abusif d'un bien consacré</b> en agissant ainsi, le bois <b>est transféré au statut non sacré</b>. Le bois perd son caractère sacré lorsqu'il est mal utilisé, et celui qui l'a mal utilisé doit donner un autre bois au Temple à sa place. Dans ce cas, le bois utilisé pour chauffer le four est du bois non sacré et le pain doit être autorisé.

### Partie 4
<b>Rav Pappa a dit : Ici, nous avons affaire à du bois</b> qui avait été mis de côté <b>pour</b> l'achat des <b>offrandes de paix.</b> Ce bois, bien que sanctifié, a un statut de sainteté moindre et ne devient pleinement consacré que lorsque le sang de l'offrande a été aspergé. <b>Et</b> ce dilemme a été soulevé <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui <b>a dit :</b> Si l'on <b>sans le vouloir</b> a fait un mauvais usage d'un <b>bien consacré, celui-ci devient profané</b> et perd son statut élevé. Cependant, si on a utilisé l'objet <b>intentionnellement, il n'est pas profané</b> et reste consacré. Puisque l'acte ici est intentionnel, le bois consacré ne perd pas son statut.

### Partie 5
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> que lorsqu'on <b>intentionnellement</b> utilise cet objet, il ne <b>pas</b> perd son statut ? <b>Puisqu'il n'est <b>pas soumis</b> au <i>halakha</i> de <b>mauvais usage d'un bien consacré,</b> puisqu'on n'est tenu d'apporter une offrande que pour un mauvais usage involontaire d'un bien consacré, <b>il ne passe pas au statut non sacré</b>. La même <i>halakha</i> s'applique également au bois mis de côté pour les <b>offrandes de paix</b>. Puisque</b> à ce stade, <b>il n'est pas soumis</b> à la <i>halakha</i> du <b>mauvais usage d'un bien consacré,</b> car celle-ci ne s'applique qu'après l'aspersion du sang de l'animal, alors selon l'opinion de Rabbi Yehuda, même si l'on utilise involontairement ce bois, <b>il n'est pas transféré au statut non sacré</b> ; au contraire, il reste interdit.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et partout où l'allumeur</b> d'un four transgresse l'interdiction du <b>mauvais usage d'un bien consacré</b> en utilisant du bois consacré, <b>il est transféré au statut non sacré</b> ? <b>On ne l'a pas</b> <b>enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>tous</b> les objets interdits <b>qui doivent être brûlés, leurs cendres sont autorisées</b> après la combustion, <b>sauf pour le bois d'une <i>asheira</i> ? Et les cendres consacrées sont interdites pour toujours.</b> Il est donc possible que lorsqu'on allume un four avec ce bois consacré, bien qu'on abuse des biens consacrés, les cendres restent interdites.

### Partie 7
<b>Rami bar Ḥama a dit :</b> Ce <i>baraita</i> discute d'un cas <b>où un feu s'est allumé tout seul parmi du bois consacré et qu'il n'y a personne qui a abusé des biens consacrés.</b> Puisque c'est le cas, même la cendre qui reste de ce bois reste un bien consacré et on ne peut pas en profiter. <b>Rav Shemaya a dit :</b> Cette <i>baraita</i> traite <b>des types de cendres consacrées</b> qui doivent être enterrées,</b> comme les cendres retirées de l'autel. <b>Comme il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : "Il enlèvera la cendre de l'endroit où le feu a consumé l'holocauste sur l'autel, et il la mettra à côté de l'autel" (Lévitique 6:3). L'expression <b>"Et il la mettra"</b> indique qu'il doit le faire <b>dans la douceur ; "et il la mettra"</b> indique aussi qu'il doit la placer <b>en entier ; "et il la mettra"</b> indique aussi <b>qu'il</b> ne peut <b>pas disperser</b> les cendres. Apparemment, même après que l'offrande a été brà "lée, elle reste sacrée, et on ne peut en tirer aucun bénéfice. Cependant, lorsqu'elle a été brûlée, elle n'a pas fait l'objet d'un usage abusif de biens consacrés, car sa combustion est une étape nécessaire dans le processus de sacrifice des offrandes.

### Partie 8
Il a été enseigné dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : L'élimination du pain levé doit</b> être accomplie <b>uniquement</b> par <b>la combustion. Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : L'élimination du pain levé doit être accomplie uniquement par la combustion. Et une dérivation logique conduit</b> à cette conclusion : <b>Tout comme</b> ce qui reste</b> d'une offrande après le délai dans lequel elle peut être consommée, <b>qui n'est pas soumis</b> aux interdictions : <b>Il ne doit pas être vu, et : Il ne sera pas trouvé, nécessite d'être brûlé, de même,</b> en ce qui concerne le <b>pain levé,</b> qui est plus rigoureux <b>car il est soumis</b> aux interdictions de : <b>Il ne doit pas être vu, et : On ne le trouvera pas, d'autant plus</b> n'est-il pas <b>clair</b> <b>qu'il faut le brûler ?</b>

### Partie 9
Les rabbins lui <b>dirent : Toute dérivation logique que tu dérives</b> dont l'enseignement <b>initial</b> est rigoureux mais dont les conséquences</b> ultérieures <b>sont indulgentes n'est pas</b> une <b>dérivation logique valide.</b> Selon Rabbi Yehuda, si quelqu'un <b>ne trouvait pas de bois pour brûler</b> son pain levé, doit-il <b>s'asseoir sans rien faire</b> et ne pas le retirer ? <b>Et la Torah a dit : "Vous enlèverez le levain de vos maisons"</b> (Exode 12:15), indiquant que cela doit être fait <b>de toutes les manières dont vous pouvez l'enlever.</b> Apparemment, la dérivation logique de Rabbi Yehuda conduit à une indulgence.

### Partie 10
<b>Puis Rabbi Yehouda a présenté une dérivation logique différente</b> basée sur le principe de : Que constatons-nous par rapport à, plutôt que sur une déduction <i>a fortiori</i> (Rashash). <b>Il est interdit de manger les restes</b> d'offrandes <b>et il est interdit de manger du pain levé.</b> Sur la base de cette similitude, on peut conclure que <b>tout comme les restes</b> d'offrandes <b>exigent d'être brûlés, de même, le pain levé exige d'être brûlé.</b>

### Partie 11
<b>Ils lui dirent :</b> Le cas d'une <b>carcasse d'animal peut prouver</b> que manger le reste des offrandes n'est pas un facteur pour déterminer si le pain levé nécessite ou non d'être brûlé, <b>car manger</b> une carcasse d'animal <b>est interdit et ne nécessite pas d'être brûlé.</b> Il n'y a donc pas de lien clair entre l'interdiction de manger un objet particulier et l'obligation de le brûler. <b>Il leur dit :</b> Il y a une <b>différence</b> entre ces cas, car il est explicitement indiqué que l'on peut tirer profit d'un cadavre d'animal. Par conséquent, on peut faire la comparaison suivante : <b>Il est interdit de manger et</b> de tirer un <b>bénéfice des restes</b> de viande sacrificielle, <b>et il est interdit de manger et</b> de tirer un <b>bénéfice du pain levé. De même que les restes</b> de viande sacrificielle <b>exigent d'être brûlés, de même le pain levé exige d'être brûlé.</b>

### Partie 12
Les rabbins lui <b>dirent :</b> Le cas d'un <b>bœuf lapidé peut prouver</b> que ce n'est pas un facteur clair, <b>car il est interdit de manger et</b> de tirer un <b>bénéfice</b> d'un tel bœuf <b>et il ne nécessite pas de brûler. Il leur dit :</b> Il y a une <b>différence</b> entre le pain levé et un bœuf qui est lapidé, car il y a un facteur supplémentaire qui ne concerne pas le bœuf. <b>Il est interdit de manger et</b> de tirer un <b>bénéfice des restes</b> de viande sacrificielle, et celui qui le fait est <b>puni de <i>karet</i>. Et il est interdit de manger et</b> de tirer <b>bénéfice du pain levé, et</b> celui qui le fait est <b>puni de <i>karet</i>. De même que les restes</b> de viande sacrificielle doivent être <b>brûlés, de même le pain levé</b> doit être <b>brûlé. Ils lui dirent :</b> Si tel est le cas, <b>les graisses d'un bœuf lapidé peuvent prouver</b> que cela aussi est un facteur insignifiant, <b>car il est interdit de manger</b> les graisses et d'en tirer un <b>bénéfice</b>, et celui qui les mange est <b>puni de <i>karet</i>, et elles ne nécessitent pas d'être brûlées.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC