
### Partie 1
<b>Leur diminution</b> de valeur est <b>au taux standard</b> des produits stockés, en raison de la pourriture et des rongeurs. <b>Cependant,</b> si <b>leur diminution</b> de valeur est <b>au delà du taux standard</b>, tout le monde s'accorde à dire que <b>on les vend au tribunal ; et à plus forte raison</b> dans le cas <b>ci,</b> en ce qui concerne le pain levé, <b>car</b> le pain sera <b>entièrement perdu.</b> Une fois que le levain est interdit, il reste interdit même après Pessah. Par conséquent, tout le monde s'accorde à dire que l'on est obligé de vendre le levain.

### Partie 2
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et en outre, Rabbi Yehuda a dit : Deux</b> <b>pains disqualifiés</b> d'une offrande de remerciement sont placés sur les piliers entourant le Temple comme indicateur. Le <b><i>tanna</i></b> qui récitait les <i>mishnayot</i> dans la salle d'étude <b>a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>devant Rav Yehuda :</b> Les pains ont été placés <b>sur [<i>al gav</i>] le banc</b> dans le Temple. <b>Il lui dit : Et a-t-il besoin de les dissimuler ? </b> Personne ne les verrait s'ils étaient placés là. Au contraire, <b>enseignez</b> la <i>baraita</i> : <b>Sur le toit de [<i>al gag</i>] la colonnade,</b> où tout le monde pourrait les voir.

### Partie 3
<b>Raḥava dit</b> que <b>Rabbi Yehuda a dit : Le Mont du Temple était une double colonnade,</b> c'est-à-dire qu'il était entouré de deux rangées de colonnes. <b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'il <b>était appelé un <i>istevanit</i></b> et que c'était <b>une colonnade dans une colonnade.</b>

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yehouda dit que ces deux pains placés à l'extérieur étaient <b>disqualifiés.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> ont-ils été <b>disqualifiés ?</b> Qu'est-ce qui a provoqué leur disqualification ? <b>Rabbi Ḥanina dit : Puisque</b> les offrandes de remerciement apportées ce jour-là <b>sont nombreuses,</b> et que les prêtres ne peuvent pas manger leurs portions des pains de toutes les offrandes, les pains restants <b>sont disqualifiés en</b> vertu du fait qu'ils ont été <b>laissés pendant la nuit.</b> La Guemara explique qu'autant de pains ont été apportés ce jour-là, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On</b> ne peut <b>pas apporter une offrande de remerciement lors de la fête de Pessah à cause du pain levé</b> inclus <b>avec elle,</b> car dix des quarante pains apportés avec une offrande de remerciement sont des pains levés.

### Partie 5
La Guemara soulève une difficulté : Il est <b>évident</b> que l'on ne peut pas apporter cette offrande à Pessah, car elle contient du levain. <b>Rav Adda bar Ahava dit : Ici</b> cette <i>baraita</i> ne fait pas référence à l'interdiction d'apporter l'offrande le jour de Pessah lui-même. Plutôt, <b>nous traitons</b> de la question de sacrifier une offrande de remerciement le <b>quatorze</b> de Nisan, <b>et</b> cette <i>tanna</i> <b>soutient : On</b> ne peut <b>pas apporter d'offrandes consacrées</b> <b>à</b> une <b>situation</b> où le temps pendant lequel elles peuvent être consommées est restreint, augmentant ainsi <b>la</b> probabilité de <b>disqualification.</b> Bien qu'il soit permis de manger du pain levé jusqu'à la sixième heure du quatorze de Nisan, on ne peut pas apporter une offrande de remerciement la veille de Pessah. La raison en est qu'une offrande de remerciement peut être consommée pendant un jour complet et la nuit suivante, et si elle est apportée la veille de Pessah, le temps disponible avant la disqualification est réduit.

### Partie 6
<b>Et</b> donc, <b>tous ceux qui sont montés en pèlerinage à Jérusalem et qui étaient obligés d'apporter des offrandes de remerciement <b>les ont apportées le treize</b> de Nisan. <b>Et comme</b> ces offrandes de remerciement <b>sont nombreuses, elles sont disqualifiées en</b> vertu du fait qu'elles ont été <b>laissées pendant la nuit,</b> car les prêtres ne peuvent pas manger leurs portions des pains de toutes les offrandes apportées ce jour-là.

### Partie 7
<b>Ils ont dit au nom de Rabbi Yannai :</b> Les pains placés à titre indicatif <b>n'étaient pas disqualifiés</b> en étant laissés toute la nuit. <b>Pourquoi plutôt</b> le <i>tanna</i> <b>les a-t-il appelés disqualifiés ?</b> C'est dû au fait <b>qu'aucune</b> <b>offrande animale n'a été abattue en même temps</b> qu'eux pour les consacrer, mais ils ont été consacrés comme pains d'offrande de remerciement indépendamment. Ils ne pouvaient pas être consommés avant que l'offrande avec laquelle ils ont été apportés ne soit abattue. La Gemara demande : <b>Et abattons</b> l'offrande de remerciement pour rendre les pains permis. La Guemara répond : La mishna fait référence à un cas où l'animal pour l'offrande a été perdu.

### Partie 8
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Et apportons un autre</b> animal pour remplacer le premier pour <b>l'offrande et qu'ils l'abattent</b>. La Gemara répond : C'est un cas <b>où</b> celui qui a consacré l'offrande de remerciement <b>a dit : Ceci est une offrande de remerciement et voici ses pains.</b> Il a consacré l'animal et les pains ensemble, <b>et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabba, car Rabba a dit :</b> Si <b>le pain</b> d'une offrande de remerciement est <b>perdu,</b> son propriétaire <b>apporte un autre pain</b> pour compléter l'offrande. Cependant, si <b>l'offrande de remerciement a été perdue</b> et que les pains restent, on ne peut <b>pas apporter une autre offrande de remerciement. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Les pains</b> sont apportés <b>en raison de l'offrande de remerciement mais l'offrande de remerciement n'est pas apportée en raison des pains.</b> L'animal sacrifié est la composante principale de l'offrande alors que les pains lui sont subordonnés.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et rachetons</b> les pains de leur statut consacré <b>et rendons-les non sacrés,</b> et il n'y aura pas besoin de brûler les pains. <b>Au contraire,</b> la Guemara explique que <b>en fait</b> le cas est celui où l'<b>offrande</b> animale a bien été <b>abattue sur</b> les pains pour les autoriser, mais</b> le <b>sang de l'animal s'est répandu</b> avant de pouvoir être aspergé sur l'autel. Une fois que l'animal a été abattu, les pains sont entièrement consacrés et ne peuvent pas être rachetés, mais dans ce cas, ils ne peuvent pas non plus être mangés, car le sang n'a pas été aspergé sur l'autel.

### Partie 10
<b>Et conformément à l'opinion de qui</b> est cette déclaration selon laquelle l'abattage de l'animal consacre les pains et à partir de là, ils ne peuvent plus être rachetés ? Elle est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Chacun</b> des <b>deux facteurs</b> indispensables pour <b>permettre</b> le sacrifice d'une offrande, <b>élève</b> les composants subordonnés de l'offrande au statut de consacré, <b>sans l'autre.</b> Dans ce cas, les pains sont consacrés lorsque l'animal à sacrifier est abattu, même si le sang n'a pas été aspergé, <b>comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les agneaux sacrifiés</b> lors de la fête de l'<b>Assemblée,</b> c'est-à-dire <i>Chavouot</i>, <b>consacrent les pains</b> qui les accompagnent <b>uniquement par</b> le biais de leur <b>abattage. Comment cela ? </b> Si <b>on a abattu</b> les agneaux <b>pour leur</b> propre <b>service,</b> c'est-à-dire comme agneaux pour <i>Shavuot</i>, de la manière appropriée, <b>et</b> le prêtre <b>a répandu leur sang pour leur</b> propre <b>service, les pains sont consacrés.</b>

### Partie 11
Cependant, si <b>quelqu'un les a abattus non pour leur</b> propre <b>service, et</b> le prêtre <b>a aspergé leur sang non pour leur</b> propre <b>service, les pains ne sont pas consacrés,</b> car les facteurs indispensables pour rendre l'offrande permise n'ont pas été correctement accomplis. Si <b>quelqu'un les a abattus pour leur</b> <b>propre intérêt, et qu'il a aspergé leur sang non pour leur</b> <b>propre intérêt,</b> le fait que les agneaux aient été correctement abattus rend les pains partiellement consacrés. Par conséquent, <b>les pains sont consacrés</b> dans la mesure où ils ne peuvent être rachetés, <b>mais ils ne sont pas consacrés</b> dans la mesure où ils peuvent être mangés. C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 12
<b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : En fait, les pains ne sont consacrés que lorsqu'on égorge</b> les offrandes <b>pour leur</b> propre <b>sacrifice et qu'on asperge leur sang pour leur</b> propre <b>sacrifice,</b> c'est-à-dire seulement si les deux facteurs indispensables pour rendre l'offrande permise ont été correctement accomplis. La réponse précédente de la Guemara est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 13
La Guemara ajoute : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la réponse précédente est conforme à l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> elle est comprise, car <b>dans quel</b> cas <b>nous avons affaire ici ?</b> C'est dans un cas unique <b>où</b> après l'abattage, <b>le sang a été reçu dans la coupe et il</b> ne s'est qu'ensuite <b>versé</b> avant d'être aspergé.

### Partie 14
<b>Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, tient conformément</b> à l'opinion de <b>son père,</b> Rabbi Shimon, <b>qui a énoncé</b> un principe : le statut juridique de <b>tout</b> sang <b>qui est sur le point d'être aspergé</b> et préparé pour l'aspersion <b>est comme</b> celui du sang qui <b>avait</b> déjà <b>été aspergé. </b> Par conséquent, les pains sont consacrés lorsque le sang est reçu dans le récipient et ainsi préparé pour être aspergé. Ils ne peuvent être mangés avant que le sang ne soit effectivement aspergé.

### Partie 15
<b>Il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> que <b>on a dit au nom de Rabbi Elazar :</b> Ces pains <b>étaient</b> entièrement <b>adaptés. Tant que</b> les pains <b>étaient placés</b> là, <b>toute la nation</b> continuait à <b>manger</b> du levain. Quand <b>un des pains</b> était enlevé</b>, le peuple savait que le temps était venu de <b>mettre</b> le levain <b>en suspens,</b> c'est-à-dire qu'il <b>ne mangeait ni ne brûlait</b> son levain. Quand <b>les deux</b> pains <b>ont été emportés</b>, <b>ils ont tous commencé à brûler</b> leur levain.

### Partie 16
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Abba Shaul dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC