
### Partie 1
<b>et</b> ils <b>mangeaient</b> les fruits tombés <b>de dessous</b> les palmiers <b>qui versaient des fruits</b> tombés <b>le jour du Shabbat ; et ils</b> désignaient <b>les produits du <b>coin</b> pour les pauvres dans un champ de <b>légumes,</b> qui est exempté de cette obligation même par la loi rabbinique. <b>Et les Sages réprimandèrent</b> les habitants de Jéricho pour avoir fait ces trois choses.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> A propos des gens de Jéricho, qui ont été réprimandés pour certaines de leurs actions et non réprimandés pour d'autres, la Gemara cite une <i>baraita</i> similaire. <b>Les Sages ont enseigné : Le roi Ezéchias a accompli six actions. En ce qui concerne trois</b> d'entre elles, les Sages de sa génération <b>lui ont concédé ; et en ce qui concerne trois</b> d'entre elles, les Sages <b>ne lui ont pas concédé. </b> A cause de la méchanceté du père du roi Ezéchias, <b>il traîna les ossements de son père</b> Achaz <b>sur un cercueil de cordes</b> et ne lui accorda pas le respect dû à un roi, <b>et</b> les Sages <b>lui concédèrent. Il a broyé le serpent de cuivre</b> que Moïse a façonné dans le désert parce qu'Israël l'adorait, <b>et</b> les Sages <b>lui ont concédé. Il a supprimé le Livre des Cures, et ils lui ont concédé.</b>

### Partie 3
<b>Et en ce qui concerne trois</b> actions, les Sages <b>ne lui ont pas concédé. Il a coupé les portes du Sanctuaire et les a envoyées au roi d'Assyrie, et ils ne lui ont pas concédé</b> car il a ainsi avili le Temple. <b>Il a scellé les eaux du cours supérieur du Gihon</b>, détournant ses eaux dans la ville au moyen d'un tunnel, <b>et on ne lui a pas concédé,</b> car il a ainsi porté préjudice à la population locale et aurait dû s'en remettre à Dieu (<i>Me'iri</i>). <b>Il a intercalé</b> l'année, retardant l'avènement du mois <b>de Nisan pendant Nisan, et ils ne lui ont pas concédé.</b> La Gemara explique qu'il a déclaré que le premier de Nisan était le trentième d'Adar et qu'ensuite seulement il a intercalé l'année (voir II Chroniques 30:2).

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : <b>Ils</b> allaient <b>greffer des palmiers toute la journée</b> du quatorze de Nisan. La Guemara demande : <b>Comment effectuaient-ils</b> cette greffe ? <b>Rabbi Yehuda a dit : Ils ont apporté du myrte frais, de la bière forte</b> fabriquée <b>à partir du fruit</b> de l'arbre <b>laurel, et de la farine d'orge qui a été jetée dans un récipient, et quarante jours ne se sont pas écoulés</b> depuis qu'elle a été moulue. <b>Ils les ont fait bouillir</b> ensemble <b>et ont versé</b> le mélange <b>dans le cœur du palmier.</b> Et pour <b>tout arbre</b> <b>se tenant à moins de quatre coudées de cet</b> arbre, <b>si l'on n'effectuait pas ce</b> traitement avec lui, <b>il se dessécherait immédiatement</b> car l'arbre ayant reçu le traitement grandirait plus vite au détriment des arbres environnants. <b>Rav Aḥa, fils</b> de <b>Rava, dit : Ils ont placé une branche d'un palmier mâle sur la femelle,</b> et en faisant cela, l'arbre femelle donnerait des fruits.

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna que les habitants de Jéricho <b>bundaient <i>Shema</i>.</b> La Gemara demande : Qu'est-ce que cela signifie qu'ils ont groupé <i>Shema</i> ? <b>Comment ont-ils fait</b> ainsi ? <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>ils ont récité : "Oyez Israël : Le Seigneur est notre Dieu, le Seigneur est Un</b> " (Deutéronome 6, 4), <b>et ils ne faisaient pas de pause</b> entre les mots. <b>Rava a dit : Ils</b> feraient <b>une pause</b> entre les mots, <b>mais</b> au lieu de réciter ce verset de la manière appropriée : "Ce que je te commande aujourd'hui, sera sur ton cœur" (Deutéronome 6:5), en faisant une pause après le mot aujourd'hui ; <b>ils diraient : Aujourd'hui sera sur ton cœur,</b> en déduisant : <b>Aujourd'hui ce sera sur ton cœur, et demain ce ne sera pas sur ton cœur. Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Comment regroupaient-ils <i>Shema</i> ? Ils récitaient : "Or Israël, le Seigneur est notre Dieu, le Seigneur est Un", sans faire de pause;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit : Ils ont fait une pause, mais ils n'ont pas voulu réciter : Que soit béni le nom de son glorieux royaume pour les siècles des siècles.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison pour laquelle nous récitons</b> ce passage : Béni soit le nom de Son glorieux royaume pour les siècles des siècles, même s'il ne figure pas dans la Torah ? La Gemara répond : Nous le récitons <b>conformément</b> à ce <b>que Rabbi Shimon ben Lakish a interprété homilétiquement.</b>

### Partie 7
<b>Comme Rabbi Shimon ben Lakish a dit</b> qu'il est écrit : <b>Jacob appela ses fils et dit : Rassemblez-vous et je vous dirai</b> ce qui vous arrivera à la fin des temps (Genèse 49, 1). <b>Jacob voulait révéler à ses fils</b> quand la rédemption complète arriverait à la <b>fin des temps</b> (voir Daniel 12:13), <b>mais la Présence Divine l'a abandonné,</b> le rendant incapable de prophétiser. <b>Il a dit : Peut-être</b> la Présence divine m'a abandonné parce que, <b>Paradis, l'un de mes descendants est inapte, comme</b> ce fut le cas pour mon grand-père <b>Abraham, dont Ismaël est sorti, et</b> comme <b>mon père Isaac, dont Esau est sorti. Ses fils lui ont dit : Ecoute Israël,</b> notre père, <b>le Seigneur est notre Dieu, le Seigneur est unique. Ils ont dit : De même qu'il n'y a qu'un</b> Dieu <b>dans ton cœur, de même, il n'y en a qu'un dans nos cœurs. A ce moment là, Jacob notre père a dit</b> en louant : <b>Béni soit le nom de son glorieux royaume pour les siècles des siècles,</b> car tous ses enfants étaient justes.

### Partie 8
<b>Les sages ont dit : Que devons-nous faire ? Devons-nous réciter</b> ce verset ? Mais <b>Moïse notre maître ne l'a pas dit</b> dans la Torah comme faisant partie du <i>Shema</i>. <b>Ne devons-nous pas le réciter ?</b> Mais <b>Jacob l'a dit.</b> Afin de résoudre ce dilemme, <b>ils ont établi que</b> ce passage <b>doit être récité subrepticement. Rabbi Yitzḥak dit</b> que <b>l'école de Rabbi Ami a dit :</b> Ceci est <b>analogue à la fille d'un roi qui sent</b> le parfum des <b>épices</b> séchées collées au fond de <b>la marmite</b> et a envie de les manger. Que peut-elle faire ? <b>Si elle dit</b> à ses serviteurs de le lui donner, <b>elle sera déshonorée,</b> car les épices séchées sont un aliment méprisable. En revanche, si <b>elle ne dit pas</b> qu'elle veut en manger, <b>elle endurera</b> la <b>souffrance. Ses serviteurs ont commencé à les lui apporter</b> subrepticement.</b> Il faut se conduire de cette manière dans des cas similaires d'incertitude.

### Partie 9
<b>Rabbi Abbahu a dit :</b> Les Sages ont <b>institué que</b> le peuple <b>doit le réciter à haute voix en raison du grief des hérétiques.</b> Il a été institué pour empêcher les hérétiques de prétendre que les Juifs récitent subrepticement des propos inappropriés. La Gemara ajoute : <b>En Neharde'a, où il n'y a pas d'hérétiques, ils le récitent subrepticement même maintenant.</b>

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> une question connexe dans la <i>Tosefta</i> : <b>Le peuple de Jéricho a accompli six actions, trois</b> en accord avec la volonté des Sages et trois contre la volonté des Sages. Et voici</b> ce qu'ils ont fait en respectant <b>la volonté des Sages : Ils</b> greffaient des palmiers toute la journée</b> du quatorze de Nisan ; <b>et ils</b> mettaient <b>le paquet <i>Shema</i> ; et ils</b> faisaient la <b>récolte</b> des céréales <b>avant que l'offrande <i>omer</i></b> soit apportée. <b>Et voici</b> ce qu'ils faisaient <b>contre la volonté des Sages : Ils</b> mettaient <b>en tas</b> la récolte <b>avant le <i>omer</i> ; et ils</b> faisaient des <b>bris dans</b> les murs de <b>leurs jardins et de leurs vergers pour donner les fruits tombés</b> aux pauvres pendant les années de sécheresse,</b> afin que les pauvres puissent prendre les fruits tombés <b>le Chabbat et les Fêtes ; et ils</b> autoriseraient <b>l'utilisation des <b>branches consacrées du caroubier et du sycomore</b>. Telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yehouda lui a répondu :</b> Il est inexact de le formuler de cette manière, car <b>s'ils agissaient</b> conformément à la volonté des Sages, tout le monde le ferait,</b> pas seulement les habitants de Jéricho. <b>Au contraire,</b> formulez-le de cette manière : Tant <b>ces</b> trois actes <b>que ces</b> trois <b>ont été accomplis contre la volonté des Sages. En ce qui concerne trois</b> les Sages <b>les ont réprimandés ; et en ce qui concerne trois</b> les Sages <b>ne les ont pas réprimandés.</b> Puisqu'on pourrait soutenir que ces derniers sont permis et que le peuple de Jéricho les avait déjà exécutés, les Sages ont choisi de ne pas les réprimander.

### Partie 12
<b>Et voici</b> ce qu'ils ont fait pour lesquels les Sages <b>ne les ont pas réprimandés : Ils</b> greffaient des palmiers toute la journée ; et ils</b> regroupaient <b>le <i>Shema</i> ; et ils</b> récoltaient et empilaient</b> les céréales <b>avant que l'offrande <i>omer</i></b> soit apportée. <b>Et voici</b> ce qu'ils faisaient pour lesquels les Sages les <b>réprimandaient : Ils</b> autorisaient <b>l'utilisation de <b>branches consacrées de caroubier et de sycomore</b> ; <b>ils</b> faisaient des brèches dans</b> les murs de <b>leurs jardins et vergers le Chabbat et les Fêtes, afin de nourrir les pauvres fruits tombés pendant les années de sécheresse ; et ils</b> <b>désignaient</b> pour les pauvres <b>les</b> produits dans le <b>corner</b> d'un champ de <b>légumes. Et les Sages les ont réprimandés</b> pour ces actions.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que cette <b>récolte</b> effectuée par les habitants de Jéricho <b>était contre la volonté des Sages ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Les habitants de Jéricho</b> faisaient la <b>récolte avant le <i>omer</i>,</b> conformément à la <b>volonté des Sages, et ils</b> <b>empilaient</b> le grain <b>avant le <i>omer</i>, contre la volonté des Sages, mais les Sages ne les ont pas réprimandés ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC