
### Partie 1
Par conséquent, <b>le verset dit</b> en ce qui concerne les animaux rampants : <b>Et tout vase de terre dans lequel l'un d'eux tombe, <b>tout ce qu'il contient sera impur,</b> et vous le briserez.</b> (Lévitique 11:33). <b>Et juxtaposé à cela</b> se trouve le verset : <b>Vous rendrez impurs tous les aliments</b> qui s'y trouvent et qui peuvent être mangés, sur lesquels il y a de l'eau" (Lévitique 11:34). Cela indique que <b>Les aliments sont rendus impurs par l'espace aérien d'un récipient en terre, mais que tous les récipients ne sont pas rendus impurs par l'espace aérien d'un récipient en terre.</b> Cette <i>baraita</i> prouve que le récipient en terre lui-même n'est pas considéré comme étant rempli de carcasses d'animaux rampants, et qu'il ne rend donc pas tout ce qui s'y trouve impur au premier degré. Si le récipient en terre était effectivement considéré comme rempli d'impuretés, les récipients qui s'y trouvent seraient également impurs au premier degré.

### Partie 2
<b>Rav Ḥisda a soulevé une contradiction</b> entre une déclaration concernant <b>Passover et</b> une autre déclaration concernant <b>Passover, et il a résolu</b> cette contradiction lui-même. La Guemara développe : <b>Rabbi Yehoshua</b> a-t-il effectivement <b>dit</b> que <b>les deux</b> peuvent être brûlés <b>comme un seul,</b> <i>teruma</i> dont la pureté est incertaine, et définitivement <i>teruma</i> impur, la veille de Pessah ?

### Partie 3
<b>Et</b> il <b>souleve une contradiction</b> de la <i>Tosefta</i>, comme <b>Rabbi Yosei l'a dit : La</b> <b>conclusion inférée</b> de brûler ensemble du levain pur et du levain impur <b>n'est pas similaire au</b> cas à partir duquel vous avez cité la <b>preuve. Lorsque</b> Rabbi Meir a dit que <b>les Sages,</b> Rabbi Ḥanina le Grand Prêtre adjoint et Rabbi Akiva, <b>ont témoigné, sur quoi ont-ils témoigné ? Si</b> vous affirmez que Rabbi Meir a dit à propos de <b>la viande qui est devenue rituellement impure par</b> contact avec <b>une source secondaire d'impureté, qu'on</b> peut la <b>brûler</b> en même temps que la viande devenue impure par</b> contact avec <b>une source primaire d'impureté,</b> c'est un cas où à la fois <b>cette</b> viande <b>est impure et cette</b> viande <b>est impure,</b> bien que pas au même niveau d'impureté.

### Partie 4
Rabbi Yosei poursuit : <b>Si</b> vous dites que Rabbi Meir se réfère <b>à</b> la déclaration de Rabbi Akiva, en ce qui concerne <b>l'huile disqualifiée par celui qui s'est immergé durant ce jour, qu'on</b> peut <b>l'allumer dans une lampe qui est devenue rituellement impure</b> avec une impureté de premier degré <b>par</b> contact avec celui qui est devenu <b>rituellement impur</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre,</b> c'est un cas où <b>cette</b> substance <b>est disqualifiée et cet</b> objet <b>est impur. Nous concédons également, en ce qui concerne le <i>teruma</i> devenu impur à partir d'une source d'impureté secondaire, que l'on</b> peut le <b>brûler avec le <i>teruma</i> devenu rituellement impur à partir d'une source d'impureté primaire,</b> même si le premier <i>teruma</i> assumera un plus grand degré d'impureté. <b>Cependant, comment brûlerons-nous</b> <i>le <b>teruma</i> <b>en suspens,</b> c'est-à-dire le <i>teruma</i> dont le statut d'impureté est incertain, ensemble <b>avec le <i>teruma</i> rituellement impur ? <b>Peut-être qu'Elie</b> le Prophète <b>viendra</b> et établira prophétiquement que le <i>teruma</i> n'est pas rituellement impur, <b>et le rendra rituellement pur.</b>

### Partie 5
<b>Et</b> Rav Ḥisda lui-même <b>résolu</b> la contradiction : <b>Cette</b> affirmation qui a été enseignée au nom de Rabbi Yehoshua, selon laquelle on brûle le <i>teruma</i> en suspens en même temps que le <i>teruma</i> rituellement impur, est la décision de <b>Rabbi Shimon et conforme</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yehoshua, </b> alors que <b>cette déclaration</b>, selon laquelle on ne peut pas les brûler ensemble, est la décision de <b>Rabbi Yosei et conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yehoshua. </b>

### Partie 6
La Guemara cite la source de cette dispute tannaïtique en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Yehoshua. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si le <b>quatorzième</b> de Nisan <b>occupe Shabbat,</b> on ne peut pas enlever le levain la veille de Pessah de la manière habituelle, et donc <b>on enlève tout avant Shabbat, et il brûle</b> tout <b><i>teruma</i></b> ensemble, <b>impur</b> <i>teruma</i>, <i>teruma</i> <b>en suspens, et pur</b> <i>teruma</i>. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit :</b> On brûle <b>le pur</b> <i>teruma</i> <b>par lui-même,</b> <i>teruma</i> <b>en suspens par lui-même, et l'impur</b> <i>teruma</i> <b>par lui-même.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Shimon a dit : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ne sont pas en désaccord au sujet du rituel pur</b> <i>teruma</i> <b>et de l'impur</b> <i>teruma</i>. Ils sont d'accord pour dire <b>qu'on</b> ne peut <b>pas les brûler</b> ensemble. Ils ne sont pas non plus en désaccord <b>sur le</b> <i>teruma</i> <b>en suspens et sur le </b> <i>teruma</i> pur. Ils sont d'accord <b>pour qu'on</b> puisse les <b>brûler</b> ensemble. Comme le <i>teruma</i> n'est pas définitivement impur, il ne semble pas impuriser directement le <i>teruma</i>. <b>A propos de quoi étaient-ils en désaccord ?</b> Ils sont en désaccord <b>à propos de</b> brûler le <i>teruma</i> <b>en suspens et le <i>teruma</b> impur ensemble, <b>comme le dit Rabbi Eliezer : Ce</b> <i>teruma</i> doit <b>être brûlé seul et ce</b> <i>teruma</i> <b>par lui-même.</b> Puisque ce cas implique un <i>teruma</i> qui est définitivement impur, si le <i>teruma</i> en suspens est effectivement pur, en les brûlant ensemble, il l'aura rendu impur. <b>Et Rabbi Yehoshua dit :</b> On peut brûler <b>les deux en même temps.</b>

### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté : <b>La mishna</b> n'est-elle pas conforme à l'avis de <b>Rabbi Yosei ?</b> Comment peut-on attribuer la déclaration de Rabbi Yosei à Rabbi Shimon ? La Guemara répond : <b>C'est</b> ce que <b>Rabbi Yosei dit à Rabbi Meir : Même</b> selon <b>Rabbi Shimon conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua, qui est indulgent, là où il</b> statue <b>l'indulgence</b> c'est seulement <b>en ce qui concerne</b> le fait de brûler <i>teruma</i> <b>en suspens et impur</b> <i>teruma</i> ensemble. <b>Cependant, en ce qui concerne le <i>teruma</b> rituellement pur</b> <b>et impur</b> <i>teruma</i> ensemble, <b>non,</b> même il ne permet pas de les brûler ensemble.

### Partie 9
De même, <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, souleva une contradiction</b> entre l'énoncé précédent en ce qui concerne <b><i>teruma</i></b> et une <i>halakha</i> <b>de Pessah, et il la résolut</b> lui-même. La Guemara clarifie : <b>Rabbi Yehoshua</b> a-t-il réellement <b>savoir</b> que <b>les deux</b> <i>teruma</i> en suspens et <i>teruma</i> impur peuvent être brûlés <b>ensemble ?</b>

### Partie 10
<b>Et</b> il <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une mishna : Dans le cas d'un <b>tonneau de <i>teruma</i></b> produit <b>à propos duquel une incertitude s'est développée</b> quant à son <b>impureté, Rabbi Eliezer dit : Si</b> le tonneau <b>reposait dans un endroit vulnérable,</b> où il peut entrer en contact avec l'impureté, <b>on</b> doit <b>le placer dans un endroit caché, et s'il était exposé, il</b> doit <b>le couvrir. Rabbi Yehoshua dit : Si elle a été placée dans un endroit caché</b> il peut <b>la placer dans un endroit vulnérable. Et si elle était couverte, il</b> peut <b>l'exposer.</b>

### Partie 11
La Guemara déduit de cette mishna : Dans tous les cas, la <b>causation</b> passive d'un <i>teruma</i> dont l'impureté est incertaine pour qu'il devienne définitivement impur, <b>oui,</b> elle est permise. En revanche, rendre activement <i>teruma</i> impur <b>avec</b> ses <b>mains, non,</b> c'est interdit. Cette décision contredit la <i>halakha</i> précédente selon laquelle on peut brûler <i>teruma</i> en suspens et <i>teruma</i> impur ensemble. <b>Et</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, <b>résout</b> lui-même cette apparente contradiction : <b>Cette</b> affirmation, selon laquelle il est permis de brûler le <i>teruma</i> en suspens en même temps que le <i>teruma</i> rituellement impur, est la décision de <b>Rabbi Shimon en accord avec</b> l'opinion <b>de Rabbi Yehoshua, </b> tandis que <b>cette déclaration</b>, selon laquelle on peut causer cette impureté uniquement de manière passive, est la décision de <b>Rabbi Yosei conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yehoshua. </b>

### Partie 12
De même, <b>Rabbi Elazar a soulevé une contradiction</b> entre une <i>halakha</i> par rapport au <b><i>teruma</i></b> et une autre <i>halakha</i> par rapport au <b><i>teruma</i>, et a résolu</b> la contradiction lui-même. La Guemara explique : <b>Rabbi Yehoshua</b> a-t-il effectivement <b>savoir</b> que la <b>causation</b> passive de <i>teruma</i> dont l'impureté est incertaine pour qu'il devienne définitivement impur, <b>oui,</b> c'est permis ; par contre, rendre activement <i>teruma</i> impur <b>avec</b> ses <b>mains, non,</b> c'est interdit ?

### Partie 13
<b>Et</b> il <b>souleve une contradiction</b> contre cela à partir d'une mishna : En ce qui concerne <b>un tonneau de <i>teruma</i></b> vin <b>qui s'est brisé dans la zone supérieure</b> <b>d'un pressoir,</b> où l'on presse le raisin, <b>et</b> il y a du <b>vin impur, non sacré</b> dans la zone <b>inférieure</b> du pressoir, où le vin s'écoule de la zone supérieure, si le vin <i>teruma</i> s'écoulait dans le vin non sacré, le vin <i>teruma</i> serait rendu rituellement impur. Il en résulterait une perte financière importante, car le statut juridique de tout le vin du pressoir inférieur serait celui de <i>teruma</i> impur, dont la consommation est interdite même aux prêtres.

### Partie 14
<b>Rabbi Eliezer concède à Rabbi Yehoshua que si l'on peut sauver</b> même <b>un quart de</b><i>log</i> <b>du tonneau qui s'est brisé et conserver le vin <b>dans</b> un état de <b>pureté rituelle,</b> en recevant le vin <i>teruma</i> dans un récipient avant qu'il ne devienne impur, <b>il</b> doit le <b>sauver</b>. <b>Et</b> si <b>on ne peut pas</b> recevoir le vin dans un récipient pur, car seuls des récipients impurs sont disponibles, de sorte que s'il les utilise pour recevoir le vin ou pour fermer le pressoir supérieur, il rendra le <i>teruma</i> impur, <b>Rabbi Eliezer dit : </b> Il faut laisser le vin <i>teruma</i> descendre et devenir impur</b> de lui-même, <b>mais on</b> ne doit <b>pas</b> activement le <b>rendre impur avec</b> sa <b>main. </b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yehoshua dit : On</b> peut même activement <b>le rendre impur avec</b> sa <b>main,</b> en bouchant le tuyau de liaison entre le pressoir supérieur et le pressoir inférieur avec un récipient impur ou en recevant le vin dans des récipients impurs. De toute évidence, Rabbi Yehoshua permet même d'impurifier activement un <i>teruma</i> pur.

### Partie 16
<b>Et</b> Rabbi Elazar <b>résout</b> lui-même cette contradiction : <b>Là,</b> en ce qui concerne le tonneau cassé, <b>c'est différent, car,</b> dans ce cas, <b>il y a</b> la potentielle <b>perte de produit non sacré</b>, lorsque le vin <i>teruma</i> descend dans le pressoir inférieur. Le vin non sacré deviendra interdit en raison du mélange avec le <i>teruma</i> impur.

### Partie 17
<b>Rava s'oppose fortement à cette</b> affirmation : dans <b>la mishna aussi il y a</b> une <b>perte de bois,</b> car on a besoin de bois supplémentaire pour allumer un second feu et brûler le <i>teruma</i> impur séparément. <b>Abaye lui dit :</b> En ce qui concerne cette question et d'autres semblables, les Sages <b>s'inquiétaient d'une grande perte.</b> Cependant, <b>ils ne s'inquiétaient pas</b> de la <b>perte minime</b> de plusieurs morceaux de bois.

### Partie 18
<b>Et d'où dites-vous</b> que les Sages <b>s'inquiétaient d'une grande perte et qu'ils ne s'inquiétaient pas d'une perte minime ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un baril d'huile <i>teruma</i> qui s'est brisé dans la zone supérieure</b> du <b>pressoir à olives, et dans la zone inférieure</b> du pressoir il y a <b>des produits impurs, non sacrés</b>, <b>Rabbi Eliezer concède à Rabbi Yehoshua que si l'on peut sauver</b> même <b>un quart de</b><i>log</i> de l'huile <b>en</b> état de <b>pureté du</b> baril, <b>il</b> doit <b>le sauver</b>. <b>Et</b> si <b>on ne peut pas</b> recevoir l'huile dans un récipient pur, on doit laisser l'huile <i>teruma</i> descendre et devenir impure</b> par elle-même, <b>mais on</b> ne doit <b>pas</b> activement <b>la rendre impure avec</b> sa <b>main.</b>

### Partie 19
La Guemara répond : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> à propos de l'<b>huile</b> qui, contrairement au vin, tout le monde s'accorde à dire qu'elle ne peut pas être rendue impure activement ? Si l'on répond que la raison en est <b>que</b> même si le <i>teruma</i> tombe dans le pressoir inférieur et est mêlé à du <i>teruma</i> impur, <b>il est</b> encore <b>adapté à l'éclairage</b> et n'est pas entièrement perdu, si tel est le cas, <b>le vin est également apte à être aspergé</b> dans sa maison pour procurer un parfum agréable. Le vin impur <i>teruma</i> pourrait être utilisé à cette fin.

### Partie 20
<b>Et de peur que vous ne disiez</b> que l'<b>aspersion</b> du vin <b>n'est pas</b> une <b>matière importante,</b> et reviendrait à détruire le <i>teruma</i>, <b>Chmuel n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Ḥiyya : On boit du</b> vin évalué à <b>un <i>log</i> pour une <i>sela</i>, et on asperge du</b> vin évalué à <b>un <i>log</i> pour deux</b> <i>sela</i>. Apparemment, l'aspersion est un usage plus significatif que la consommation. La Gemara répond : Le <i>baraita</i> fait référence <b>au vin nouveau</b> encore dans le pressoir, qui n'a pas un parfum fort et ne peut être utilisé pour l'aspersion.

### Partie 21
La Guemara soulève une objection : <b>Mais le vin n'est-il pas</b> apte à être vieilli,</b> auquel cas il pourrait être utilisé pour l'aspersion, et ne serait pas entièrement perdu. La Guemara répond : On peut <b>alors en venir à rencontrer une pierre d'achoppement,</b> car on pourrait, avec le temps, oublier qu'il est rituellement impur et en venir à le boire. La Guemara demande : Si tel est le cas, en ce qui concerne <b>l'huile aussi, on</b> peut <b>parvenir à rencontrer une pierre d'achoppement,</b> de la même manière.

### Partie 22
La Gemara répond : La Gemara répond : L'huile impure rituellement <i>teruma</i> est permise <b>parce qu'il la place dans un récipient répugnant,</b> afin que les gens soient peu enclins à la consommer et ne l'utilisent que pour l'éclairage. La Gemara suggère : En ce qui concerne le <b>vin, aussi,</b> il peut <b>le placer dans un récipient répulsif.</b> La Gemara rejette cette suggestion : Cela n'est pas possible. Est-il raisonnable que <b>quelqu'un</b> qui <b>veut</b> le vin <b>pour l'aspersion le place dans un récipient répugnant ?</b> On asperge le vin pour lui ajouter une odeur agréable, ce qui ne serait pas le cas si le vin a été laissé dans un récipient répugnant.

### Partie 23
La Gemara commente : <b>Et</b> le souci de <b>une pierre d'achoppement</b> en conservant des objets interdits <b>est lui-même</b> sujet à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un tonneau de vin <i>teruma</i> qui est devenu rituellement impur, Beit Shammai dit : Il</b> doit <b>être versé en une seule fois, et Beit Hillel disent :</b> On doit attendre qu'il vieillisse, stade auquel <b>il</b> peut <b>être utilisé pour la pulvérisation.</b>

### Partie 24
<b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit : Je vais trancher</b> ce litige. Si le tonneau se trouvait <b>dans un champ, il</b> doit <b>être versé en une seule fois,</b> de peur que l'impureté rituelle du tonneau ne soit oubliée au moment où il est apporté à l'intérieur de la maison. Cependant, si le tonneau se trouvait <b>dans la maison,</b> où il pouvait être utilisé immédiatement, <b>il</b> peut <b>être utilisé pour l'aspersion. Certains disent</b> que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a décidé : <b>Dans</b> le cas du <b>vin nouveau</b>, <b>il</b> doit <b>être versé en une seule fois;</b> mais <b>dans</b> le cas du <b>vin vieux</b>, <b>il doit être utilisé pour l'aspersion. Ils lui dirent :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC