
### Partie 1
et <b>Rav Yeiva l'Ancien se tenait au-dessus d'eux</b> pour les servir. <b>Ils lui dirent : Donne-nous</b> une coupe de vin <b>et nous réciterons les bénédictions</b> de la grâce après les repas. <b>Enfin, ils</b> ont changé d'avis et <b>lui ont dit : Donne-nous</b> une coupe de vin <b>et nous la boirons</b>. <b>Il leur a dit</b> que <b>Rav a dit comme suit : Puisque vous</b> avez <b>dit : Donnez-nous</b> une tasse <b>et nous réciterons les bénédictions</b> de la Grâce après les repas, <b>il vous est interdit de boire</b> davantage. <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction ? La raison est <b>que tu as détourné ton attention</b> de la boisson. Par conséquent, si vous voulez boire encore, vous devez réciter à nouveau la bénédiction sur le vin.

### Partie 2
La Guemara relate que <b>Ameimar, Mar Zutra, et Rav Ashi étaient assis à un repas, et Rav Aḥa, fils de Rava, se tenait au-dessus d'eux</b> pour les servir. <b>Ameimar récitait une bénédiction sur chacune des coupes</b> de vin qu'il buvait. <b>Et Mar Zutra a récité une bénédiction sur la première tasse</b> qu'il a bue pendant le repas <b>et sur la dernière tasse</b> qu'il a bue, en concluant la grâce après les repas. <b>Rav Ashi a récité une bénédiction sur la première tasse et</b> n'a <b>pas récité d'autres bénédictions</b> sur les tasses suivantes qu'il a bues.

### Partie 3
<b>Rav Aḥa bar Rava leur dit : Selon l'avis de qui</b> devons-nous <b>agir</b> dans cette affaire ? Nous avons été témoins de trois manières différentes d'agir. <b>Ameimar a dit : J'ai</b> à plusieurs reprises <b>changé d'avis.</b> En d'autres termes, la raison pour laquelle Ameimar a récité une bénédiction sur chaque tasse n'est pas parce qu'il soutient qu'il est toujours nécessaire de le faire. Au contraire, il a bu chaque tasse avec l'intention que ce soit la dernière. Par conséquent, il a détourné son attention de la boisson à chaque fois, et il devait donc réciter une nouvelle bénédiction avant de pouvoir boire à nouveau. <b>Mar Zutra a dit : J'ai agi conformément à l'opinion</b> des <b>élèves du Rav.</b> Ils soutiennent que celui qui se prépare à réciter la Grâce après les repas a complètement détourné son attention de la boisson, et donc la bénédiction sur le vin que l'on récite pendant le repas n'inclut pas le vin qu'il boit après la Grâce après les repas.

### Partie 4
<b>Et Rav Ashi dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis des <b>étudiants du Rav. </b> Cela peut être prouvé par une décision du Rav lui-même, <b>comme</b> à propos d'une <b>fête qui a lieu après Chabbat, le Rav a dit</b> que l'ordre des bénédictions est <b><i>yod</i>, <i>kuf</i>, <i>nun</i>, <i>heh</i> : </b> Vin [<i>yayin</i>], <i>kiddush</i>, bougie [<i>ner</i>], et <i>havdala</i>. Cela montre que bien que l'on récite <i>kiddouch</i> entre la bénédiction sur le vin et <i>havdala</i>, il n'est pas nécessaire de réciter à nouveau la bénédiction sur le vin avant <i>havdala</i>. Il devrait en être de même dans notre cas : Tout comme <i>kiddouch</i> n'est pas considéré comme une interruption entre la bénédiction sur le vin et sa consommation, la Grâce après les repas ne devrait pas non plus être considérée comme une interruption.

### Partie 5
La Guemara rejette ce raisonnement : <b>Et ce n'est pas le cas. Là,</b> lorsqu'on se prépare à réciter la Grâce après les repas, on a déjà <b>enlevé son esprit de la boisson. Ici,</b> en ce qui concerne <i>kiddush</i> et <i>havdala</i>, <b>il n'a pas déraciné son esprit de la boisson.</b>

### Partie 6
Après avoir discuté de l'avis des élèves du Rav, la Guemara revient sur l'histoire de la visite de Rav Ya'akov bar Abba' à Rava. <b>Lorsque</b> le moment <b>de réciter la <i>havdala</i>, </b> l'<b>attendant de Rava se leva et alluma une torche à partir d'une bougie.</b> Rav Ya'akov bar Abba lui <b>dit : Pourquoi as-tu</b> besoin de <b>tout cela ? La bougie était présente,</b> et tu aurais pu réciter la bénédiction sur la lumière de la bougie elle-même. Rava lui <b>dit : Le préposé a</b> fait cela <b>de son propre chef</b> sans me consulter. Rav Ya'akov bar Abba <b>lui a dit : S'il ne l'avait pas entendu de la part du Maître, il ne l'aurait pas fait</b> de son propre chef ; il a dû suivre ton avis à ce sujet. Rava <b>s'adressa à lui : Le Maître ne soutient-il pas</b> que l'utilisation d'une torche pour <i>havdala</i> est la manière optimale</b> d'accomplir la mitsva ? </b> C'est pour cette raison que le préposé a allumé une torche pour <i>havdala</i>.

### Partie 7
Rava <b>commence</b> sa récitation de <i>havdala</i> <b>et dit : Qui distingue entre le sacré et le profane, entre la lumière et les ténèbres, entre Israël et les nations, entre le septième jour et les six jours de travail.</b> Rav Ya'akov bar Abba lui <b>dit : Pourquoi as-tu</b> besoin de <b>tout cela ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit</b> en ce qui concerne l'affirmation : <b>Qui distingue le sacré du profane,</b> que <b>cette</b> seule <b>est la <i>havdala</i> de Rabbi Yehuda HaNasi ?</b> Pourquoi cette simple déclaration ne vous suffit-elle pas ?

### Partie 8
<b>Il lui a dit : Je maintiens conformément à cette</b> déclaration <b>que Rabbi Elazar a dit</b> que <b>Rabbi Oshaya a dit : Celui qui diminue</b> le nombre de distinctions dans le texte de la <i>havdala</i> ne doit <b>pas les diminuer</b> à <b>moins de trois, et celui qui augmente</b> le nombre de distinctions ne doit <b>pas les augmenter</b> à <b>plus de sept.</b> Rav Ya'akov bar Abba <b>lui a dit : </b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC