
### Partie 1
<b>Et Rabbi Eliezer</b> rejette cette réfutation car, à son avis, permettre <b>un décret rabbinique pour</b> l'intérêt d'une <b>mitzva est préférable.</b> Nous ne pouvons pas déduire par une déduction <i>a fortiori</i> que puisque les décrets rabbiniques n'étaient pas autorisés pour des activités facultatives associées aux réjouissances des fêtes, ils ne doivent pas être autorisés dans le but d'une mitzva le Chabbat. En effet, il est possible qu'ils aient autorisé les décrets rabbiniques à des fins de mitzva en raison de l'importance de la mitzva.

### Partie 2
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer a dit : Quelle</b> raison ai-je <b>d'avoir ? <b>Si les actions qui facilitent</b> l'accomplissement de <b>la mitsva</b> et sont faites <b>après l'abattage,</b> comme le nettoyage des intestins qui est permis selon tous les avis, <b>passent le Chabbat</b> même si <b>la mitsva a</b> déjà <b>été accomplie,</b> peut-on dire que les <b>actions qui facilitent</b> l'accomplissement de <b>la mitsva</b> et qui doivent être faites <b>avant l'abattage ne passent pas</b> également <b>le Chabbat ? </b>

### Partie 3
<b>Rabbi Akiva lui dit : Quelle</b> raison ai-je <b>de rejeter cette comparaison ? <b>Si les actions qui facilitent</b> l'accomplissement de la <b>mitsva</b> qui sont faites <b>après l'abattage outrepassent Shabbat,</b> c'est <b>parce que l'abattage a</b> déjà <b> outrepassé Shabbat</b> et donc une action qui viole un décret rabbinique est effectuée, après que Shabbat ait déjà été outrepassé ; <b>Pouvez-vous dire que les actions qui facilitent</b> l'accomplissement de la <b>mitsva</b> et qui sont faites <b>avant l'abattage doivent outrepasser Shabbat</b> même si <b>l'abattage n'a pas</b> encore <b>passé Shabbat ? Alternativement,</b> Rabbi Akiva a une autre raison : <b>Peut-être que l'offrande sera jugée disqualifiée</b> en raison d'une tare <b>et</b> la personne <b>sera jugée avoir violé Chabbat rétroactivement</b> lorsqu'elle a abattu l'animal sans accomplir une mitsva.

### Partie 4
Rabbi Eliezer rejette cet argument : <b>Dans ce cas,</b> si l'on s'inquiète de cette possibilité, <b>il ne faut pas non plus l'abattre;</b> car <b>peut-être que l'offrande sera jugée invalide et</b> la personne <b>sera jugée avoir violé Chabbat rétroactivement. Au contraire,</b> le cours de la discussion a dû se dérouler comme suit : Rabbi Akiva <b>a dit cette</b> dernière raison <b>à</b> Rabbi Eliezer <b>au début et il l'a réfutée</b> comme expliqué ci-dessus ; <b>et ensuite</b> Rabbi Akiva <b>lui a dit cette</b> autre raison de : <b>Quelle</b> raison ai-je</b> de rejeter cette comparaison ? <b>Si</b> les actions qui facilitent l'accomplissement de la mitzva <b>sont prioritaires,</b> etc.

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Akiva a répondu et dit</b> à Rabbi Eliezer que la loi régissant le <b>sprinkling</b> de l'eau purificatrice d'une vache rousse <b>prouve</b> que les actions interdites par un décret rabbinique, même lorsqu'elles sont accomplies en vue d'une mitzva, ne supplantent pas Chabbat. Il poursuit en affirmant que nous pouvons inverser l'ordre de l'argument et conclure par une déduction <i>a fortiori</i> que même l'abattage n'annule pas le Chabbat. <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer lui a dit</b> à ce sujet : <b>Akiva, tu as</b> répondu avec légèreté <b>à moi</b> avec une déduction erronée <i>a fortiori</i> en ce qui concerne <b>l'abattage. Sa mort sera avec abattage;</b> c'est-à-dire qu'en punition de ce manque de respect, vous serez abattu par d'autres personnes. Rabbi Akiva lui <b>dit : Mon maître, ne nie pas mon</b> affirmation <b>au moment</b> où nous discutons de cette <b>inférence,</b> car <b>cette</b> est la tradition <b>que j'ai reçue de toi : L'aspersion est</b> interdite par <b>décret rabbinique et n'annule pas le Shabbat.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Voyant que</b> Rabbi Eliezer <b>a enseigné</b> Rabbi Akiva cette <i>halakha</i> que l'aspersion d'eau purificatrice n'outrepasse pas Chabbat, <b>quelle est la raison pour laquelle il s'est rétracté</b> de son avis ? <b>Ulla a dit : Lorsque Rabbi Eliezer lui a enseigné</b> cette <i>halakha</i>, <b>il l'a enseignée</b> à <b>lui</b> en ce qui concerne l'<b>aspersion</b> qui est effectuée afin de permettre à un prêtre rituellement impur de participer à la <b><i>teruma</i>. </b> Cette aspersion n'annule pas le Shabbat <b>parce que</b> même la séparation du <b>teruma</i> n'annule pas le Shabbat.</b> Mais il n'a jamais enseigné à Rabbi Akiva cette <i>halakha</i> concernant l'aspersion qui est effectuée pour permettre à quelqu'un de manger de l'agneau pascal.

### Partie 7
La Guemara note que <b>Rabbi Akiva aussi, lorsqu'il a défié</b> Rabbi Eliezer, l'a <b>défié</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> de l'aspersion pour <i>teruma</i>,</b> et son objection doit être comprise comme suit : Manger du <i>teruma</i> <b>est une mitsva,</b> et asperger d'eau purificatrice quelqu'un qui est rituellement impur est seulement interdit <b>en raison d'un décret rabbinique;</b> néanmoins, asperger d'eau purificatrice un prêtre rituellement impur, afin de lui permettre de manger du <i>teruma</i>, est interdit le Chabbat. Il s'ensuit donc par <i>a fortiori</i> déduction que l'abattage, qui est un travail bibliquement interdit, devrait certainement être interdit le Chabbat, même lorsqu'il est effectué pour le bien d'une mitzva. <b>Et</b> Rabbi Eliezer <b>pensait</b> Rabbi Akiva <b>lui lançait un défi</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> de <b>l'aspersion</b> qui est effectuée afin de permettre à quelqu'un de manger de <b>l'agneau pascal;</b> c'est pourquoi il a dit qu'il n'était pas d'accord sur l'aspersion également.

### Partie 8
<b>Rabba a soulevé une objection</b> à l'explication d'Ulla, en se basant sur une <i>baraita</i> différente qui stipule : <b>Rabbi Akiva répondit et dit : L'aspersion</b> d'eau purifiante sur <b>une personne qui est rituellement impure en raison</b> du contact avec <b>un cadavre prouve</b> l'affaire lorsque <b>son septième jour</b> d'impureté <b>se produit le Chabbat et</b> c'est aussi <b>la veille de Pessah, car cela est</b> fait <b>pour</b> l'intérêt d'une <b>mitsva,</b> afin de permettre à la personne de manger de l'agneau pascal, <b>et c'est</b> interdit uniquement <b>en raison d'un décret rabbinique, et</b> néanmoins <b>cela ne supplante pas Chabbat. </b> D'après cette <i>baraita</i>, il est clair que Rabbi Akiva a défié Rabbi Eliezer en ce qui concerne la <i>halakha</i> d'aspersion qui est effectuée afin de permettre à quelqu'un de manger l'agneau pascal.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> nous devons rejeter l'explication de Ulla et dire plutôt que Rabbi Eliezer a <b>certainement enseigné</b> Rabbi Akiva au sujet de l'<b>aspersion</b> qui est effectuée afin de permettre à quelqu'un de manger de l'agneau pascal. </b> Et en ce qui concerne la question suivante : <b>Voyant que</b> Rabbi Eliezer lui-même <b>lui a enseigné</b> cette <i>halakha</i>, <b>quelle est la raison pour laquelle Rabbi Eliezer la réfute,</b> la Guemara répond : <b>Rabbi Eliezer a oublié son</b> propre <b>enseignement et Rabbi Akiva est venu lui rappeler son enseignement</b> en tirant une déduction <i>a fortiori</i> qui amènerait Rabbi Eliezer à se souvenir de ce qu'il avait lui-même enseigné. La Guemara demande : Si oui, alors <b>laissons</b> Rabbi Akiva <b>dire explicitement</b> que c'est ce que Rabbi Eliezer lui-même lui avait enseigné. La Guemara répond : <b>Il a pensé qu'il ne serait pas convenable</b> de dire à son maître qu'il avait oublié son enseignement, et donc sa première tentative a été de le lui rappeler indirectement.

### Partie 10
La Guemara s'interroge sur la raison de la <i>halakha</i> dont il est question. <b>Quelle est la raison pour laquelle</b> l'<b>aspersion</b> d'eau purificatrice <b>ne passe pas outre Shabbat ? Puisqu'il</b> implique le <b>même déplacement</b> du liquide de l'ustensile dans sa main vers le corps de la personne qui cherche à se purifier, pourquoi serait-il interdit le Chabbat ? <b>Laissons-la</b> au moins <b>passer Shabbat en raison</b> de la mitsva <b>de l'agneau pascal. Rabba dit :</b> L'interdiction de l'aspersion est <b>un</b> <b>décret rabbinique</b> qui a été institué <b>de peur que l'on prenne</b> l'ustensile contenant l'eau purificatrice <b>et qu'on le porte</b> à une distance de <b>quatre coudées dans le domaine public,</b> enfreignant ainsi un interdit réel de la Torah. Ceci est cohérent avec l'opinion de Rabba' à plusieurs autres endroits dans le Talmud, selon laquelle les Sages ont interdit l'accomplissement de certaines mitzvot en raison d'une préoccupation similaire concernant le transport dans le domaine public.

### Partie 11
La Guemara demande : Au moins <b>selon Rabbi Eliezer, portons</b> l'eau purificatrice même dans le domaine public, <b>car Rabbi Eliezer a dit</b> en règle générale que les actions qui <b>facilitent</b> l'accomplissement d'une <b>mitsva l'emportent sur Chabbat,</b> même si elles ne sont pas elles-mêmes des mitzvot et impliquent la transgression d'interdits de la Torah. <b>Ils disent</b> qu'il y a lieu de distinguer entre différentes situations : La règle selon laquelle les actions nécessaires pour faciliter une mitzva l'emportent sur le Chabbat ne <b>s'applique que lorsque la personne elle-même est apte</b> à accomplir la mitzva <b>et que l'obligation</b> de l'accomplir <b>lui incombe. Mais ici, où la personne elle-même n'est pas apte</b> à manger l'agneau pascal, car elle est actuellement rituellement impure, <b>l'obligation</b> d'accomplir la mitsva <b>ne lui incombe pas,</b> et donc les actions qui lui permettraient d'accomplir la mitsva ne dérogent pas à Chabbat.

### Partie 12
<b>Rabba a dit : Selon la déclaration de Rabbi Eliezer</b> selon laquelle lorsqu'une personne est inapte, aucune obligation ne lui incombe, dans le cas d'un <b>bébé en bonne santé, on peut lui chauffer de l'eau pour le renforcer</b> encore plus afin de le <b>circoncire le Chabbat, car il est</b> déjà maintenant <b>apte</b> à être circoncis. Mais dans le cas d'un <b>bébé malade, on ne peut pas lui chauffer de l'eau pour le fortifier</b> afin <b>de le circoncire, car</b> en raison de sa maladie <b>il n'est pas</b> actuellement <b>apte</b> à la mitsva, et les actes qui facilitent une mitsva ne passent pas outre Chabbat si la personne n'est pas actuellement apte à la mitsva.

### Partie 13
<b>Rava dit : Mais si</b> le bébé <b>est en bonne santé, pourquoi a-t-il</b> besoin d'une <b>eau chaude pour le fortifier ? Au contraire, Rava a dit : Tous</b> les bébés <b>sont</b> considérés comme <b>malades par rapport à la circoncision,</b> car ils ont tous besoin d'être lavés à l'eau chaude. Par conséquent, <b>tant</b> dans le cas d'un <b>bébé en bonne santé que</b> dans le cas d'un <b>bébé malade, on ne peut pas lui chauffer de l'eau pour le fortifier</b> afin de <b>le circoncire le Chabbat,</b> même selon Rabbi Eliezer, <b>car il n'est pas</b> actuellement <b>apte</b> à la mitsva.

### Partie 14
<b>Abaye soulève une objection à</b> Rabba' la distinction entre quelqu'un qui est actuellement apte à la mitzva et quelqu'un qui ne l'est pas, en se basant sur ce qui a été enseigné ailleurs dans une <i>baraita</i> : <b>Un adulte non circoncis</b> <b>qui ne s'est pas circoncis</b> avant Pessah <b>est passible de la peine de <i>karet</i></b> pour avoir violé intentionnellement la mitsva d'apporter l'agneau pascal, car un non circoncis ne peut pas manger de l'offrande ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Mais ici, la personne elle-même n'est pas apte,</b> car tant qu'elle est incirconcise, elle n'est pas obligée d'apporter l'agneau pascal, et néanmoins la <i>baraita</i> <b>enseigne qu'elle est punie de <i>karet</i>. Apparemment, l'obligation lui incombe</b> même s'il est actuellement inapte à accomplir la mitsva.

### Partie 15
<b>Rabba dit</b> en réponse à cette objection : <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>on ne peut pas abattre</b> l'agneau pascal <b>ou asperger</b> son sang <b>pour quelqu'un qui est rituellement impur en raison</b> d'un contact avec <b>un animal rampant</b> car il est actuellement impur, même s'il peut s'immerger dans un bain rituel et devenir pur la nuit de Pessah.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC