
### Partie 1
La Gemara conclut : <b>Il,</b> c'est-à-dire une <i>tereifa</i>, <b>vous</b> pouvez <b>jeter à un chien, mais vous</b> ne pouvez <b>pas jeter tous</b> les autres objets <b>interdits par la loi de la Torah à un chien,</b> car à la fois manger et en tirer un bénéfice sont interdits. La Gemara demande : <b>Et</b> quelle <i>halakha</i> apprend <b>Rabbi Meir</b> de ce verset ? La Guemara répond que Rabbi Meir en tire la déduction suivante : <b>Il, vous</b> pouvez <b>jeter à un chien, mais vous</b> ne pouvez <b>pas jeter</b> la viande d'un <b>animal non sacré qui a été abattu dans la</b> <b>cour du Temple à un chien,</b> car il est interdit d'en tirer profit.

### Partie 2
<b>Et</b> d'où l'autre</b> Sage, Rabbi Yehouda, apprend-il cette <i>halakha</i> à propos de la viande non sacrifiée qui a été abattue dans la cour du Temple ? La Guemara répond : Il soutient que l'interdiction de tirer un bénéfice de la viande d'un <b>animal non sacrificiel qui a été abattu dans la cour n'est pas par la loi de la Torah;</b> plutôt, les Sages ont décrété qu'elle est interdite. Puisque ce n'est pas interdit par la loi de la Torah, aucun verset n'est nécessaire.

### Partie 3
<b>Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a soulevé une objection : Et</b> pourtant il y a toujours l'interdiction du <b>nerf sciatique, comme le dit le Miséricordieux : <b>C'est pourquoi les enfants d'Israël ne doivent pas manger le nerf sciatique</b> (Genèse 32:33), <b>et nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Une personne</b> peut <b>envoyer la cuisse</b> d'un animal <b>à un Gentil</b> en cadeau <b>avec le nerf sciatique à l'intérieur,</b> elle n'est pas tenue de l'enlever. Ceci est <b>du au fait</b> que <b>son emplacement est clair,</b> et qu'il est évident que ce nerf n'a pas été retiré. Par conséquent, il n'y a aucune crainte qu'un autre Juif suppose que le premier Juif a retiré cette partie de l'animal, ce qui pourrait l'amener à manger accidentellement le nerf sciatique. Apparemment, on peut bénéficier de cette partie interdite de l'animal même si le verset dit qu'on ne doit pas la manger.

### Partie 4
La Gemara rejette cette idée : <b>Rabbi Abbahou soutient</b> que <b>lorsqu'il était permis</b> par la Torah de tirer profit d'une carcasse d'animal, celle-ci, ses graisses et ses tendons,</b> comme le nerf sciatique, étaient tous <b>permis.</b> Par conséquent, le nerf sciatique est inclus dans cette exception et on peut en tirer profit. La Gemara conteste : <b>Ça marche bien selon celui qui a dit que les tendons donnent de la saveur,</b> c'est-à-dire qu'ils ont le goût de la viande et ont donc le statut légal de la viande d'une carcasse animale. <b>Mais, selon celui qui dit</b> que <b>les tendons ne donnent pas de saveur</b> et ne sont pas catégorisés comme de la viande, <b>que peut-on dire ?</b> S'ils ne sont pas considérés comme de la viande, pourquoi sont-ils inclus dans l'exception faite pour une carcasse animale ?

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Qui as-tu entendu dire</b> que les <b>nouvelles ne donnent pas de saveur ?</b> C'est <b>Rabbi Shimon, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui mange le nerf sciatique d'un animal domestiqué non casher, Rabbi Yehuda le juge</b> <b>faisable</b> de recevoir <b>deux</b> séries de coups de fouet : Une pour avoir mangé le nerf sciatique et une pour avoir mangé la viande d'un animal non cachère. <b>Et Rabbi Shimon l'exempte</b> entièrement, car selon son opinion, l'interdiction de manger le nerf sciatique ne s'applique qu'à un animal casher. De plus, on enfreint l'interdiction de manger d'un animal non casher uniquement lorsqu'il a la saveur de la viande.

### Partie 6
Et il s'ensuit en effet logiquement que tout comme Rabbi Chimon exempte celui qui mange le nerf sciatique dans ce cas particulier, <b>ainsi ici, Rabbi Chimon interdit</b> de tirer un <b>bénéfice</b> du nerf sciatique. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il est permis de</b> tirer un <b>bénéfice du nerf sciatique;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda, et Rabbi Shimon l'interdit</b>. Puisque Rabbi Shimon soutient que le nerf sciatique ne donne pas de saveur, il ne peut être inclus dans l'exception de la carcasse de l'animal. Par conséquent, du verset qui interdit de manger le nerf sciatique, il apprend qu'on ne peut pas non plus en tirer profit, conformément à l'opinion de Rabbi Abbahou. La position de Rabbi Abbahou est conforme aux deux opinions. Cependant, la mishna qui indique qu'il est permis de tirer un bénéfice du nerf sciatique est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda, car il soutient que le nerf sciatique donne de la saveur et est donc inclus dans l'exception de la carcasse de l'animal.

### Partie 7
La Guemara conteste davantage l'opinion de Rabbi Abbahou : <b>Et</b> pourtant il y a l'interdiction de manger du <b>sang, comme le dit le Miséricordieux :</b> "C'est pourquoi j'ai dit aux enfants d'Israël : <b>Aucune âme d'entre vous ne mangera de sang,</b> ni aucun converti qui habite parmi vous ne mangera de sang"" (Lévitique 17:12). Selon l'avis de Rabbi Abbahou, on peut déduire de ce verset qu'en plus de l'interdiction de manger du sang, il est également interdit d'en tirer profit. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna : Tant <b>ceux-ci que ceux-là,</b> les restes du sang des offrandes pour le péché apportées sur l'autel et les autres sangs aspergés sur celui-ci, descendent et se <b>mélangent dans le canal</b> d'où l'eau sort du Temple. Elles <b>sortent ensuite dans la vallée du Cédron et sont vendues</b> à un prix spécial <b>aux jardiniers comme engrais. Et</b> celui qui n'achète pas d'abord le sang au Temple <b>abuse des biens consacrés.</b> Apparemment, dans certaines circonstances, on peut bénéficier du sang qu'il est interdit de consommer.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Le sang est différent, car il est juxtaposé</b> dans la Torah <b>à l'eau. Comme il est écrit</b> en ce qui concerne le sang : <b>Vous ne le mangerez pas ; vous le répandrez sur la terre comme de l'eau</b> (Deutéronome 12, 24). De là découle ce qui suit : <b>De même qu'il est permis</b> de bénéficier de l'<b>eau, il est également permis</b> de bénéficier du <b>sang.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et dis</b> plutôt que le sang est censé être <b>comme l'eau offerte en libation sur l'autel,</b> qui est consacrée et dont il est interdit de bénéficier. <b>Rabbi Abbahou a dit :</b> La comparaison avec l'eau permise peut être déduite de ce que dit le verset : <b>"Comme l'eau [<i>kamayim</i>],</b> ce qui signifie, comme <b>la plupart des eaux;</b> et il est permis de bénéficier de la plupart des types d'eau. La Gemara demande : <b>Et il est écrit : La plupart des eaux ? </b> La Torah a écrit : " Comme l'eau ", ce qui pourrait indiquer une comparaison avec n'importe quel type d'eau. <b>Au contraire, Rav Ashi dit</b> que le verset doit être compris comme suit : <b>Comme l'eau qui est versée,</b> dont on peut bénéficier, <b>et non comme l'eau qui est offerte en libation.</b> L'eau offerte sur l'autel est décrite en utilisant le terme libation, et non en utilisant le terme versé comme on le trouve dans le verset.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et dire</b> que le sang est censé être <b>comme l'eau versée devant l'idolâtrie,</b> dont on ne peut bénéficier. La Gemara rejette cette affirmation : <b>Voilà,</b> qui <b>s'appelle aussi une libation</b> et non pas un versement, <b>comme il est écrit :</b> "Qui ont mangé la graisse de leurs sacrifices, <b>et bu le vin de leurs libations"</b> (Deutéronome 32:38).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC