
### Partie 1
<b>Pour le public;</b> tous les détails de l'interdiction de <i>orla</i> s'appliquent à un arbre planté à des fins publiques. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Ce verset vient <b>exclure un arbre planté pour le public,</b> c'est-à-dire qu'il est exempt des lois de <i>orla</i>.

### Partie 2
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>du premier <i>tanna</i> ? Comme il est écrit : "Et tu planteras."</b> Que la mitzva s'applique <b>à un individu est indiqué,</b> puisque planter un arbre est ordinairement une activité individuelle ; cependant, que la mitzva de <i>orla</i> s'applique à un arbre planté <b>pour le public n'est pas indiqué</b> par le verset. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit "pour vous"</b> au pluriel, <b>pour inclure</b> dans cette interdiction <b>ce qui est planté pour le public. Et Rabbi Yehuda</b> concède que la phrase <b>"et tu planteras" indique</b> que <b>l'orla</b> s'applique <b>à la fois à</b> un arbre planté <b>pour le public et pour un individu;</b> et la phrase <b>"pour toi"</b> indique également <b>que <b>l'orla</b> s'applique <b>à la fois à</b> un arbre planté pour <b>un individu et pour le public. </b> Si c'est le cas, alors cela <b>est une expression amplificatrice après l'autre,</b> et il existe un principe selon lequel <b>une expression amplificatrice après l'autre est restrictive.</b> Par conséquent, le terme : "Pour vous" vient exclure de cette interdiction un arbre planté pour le public.

### Partie 3
La Guemara remet encore en question l'opinion de Rabbi Abbahou : <b>Et</b> pourtant il y a l'interdiction pour un non-prêtre de manger du <b>teruma</i>, comme le dit le Miséricordieux : "Aucun étranger ne mangera de la nourriture sacrée;</b> un locataire d'un prêtre, ou un mercenaire, ne mangera de la nourriture sacrée" (Lévitique 22:10). <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna : <b>On</b> peut <b>établir un <i>eirouv</i>,</b> tel qu'une jonction des limites du Chabbat, <b>au nom d'un nazirite avec du vin,</b> même s'il ne peut pas le boire. <b>Et</b> on peut établir un <i>eirouv</i> <b>au nom d'un israélite avec du <i>teruma</i>,</b> bien qu'il lui soit interdit d'en manger. Apparemment, il est permis à un Israélite de tirer un bénéfice du <i>teruma</i> même si le verset dit : "Il ne doit pas en manger." Ceci semble être un défi à l'opinion de Rabbi Abbahou.

### Partie 4
<b>Rav Pappa a dit : C'est différent là,</b> en ce qui concerne le <i>teruma</i>, <b>car le verset dit:</b> "Et <b>ton <i>teruma</i></b> te sera compté comme le grain de l'aire de battage, et comme la plénitude du pressoir" (Nombres 18:27). Les Sages ont déduit de l'inclusion du pronom possessif "votre" que le <i>teruma</i> <b>serait à vous;</b> il est donc permis à un Israélite de bénéficier du <i>teruma</i>. La Guemara demande : <b>Et</b> qu'est-ce que <b>l'autre Sage</b>, Ḥizkiya, déduit de cette phrase, puisqu'il soutient que : "Il ne mangera pas" indique déjà qu'il est permis de bénéficier du <i>teruma</i> ? La Guemara répond : Selon son avis, la phrase : <b>Votre <i>teruma</i>"</b> fait référence à l'ensemble du <i>teruma</i> <b>de tout le peuple juif.</b> Il s'agit du langage biblique courant, et rien ne peut en être dérivé.

### Partie 5
La Guemara continue à contester l'opinion de Rabbi Abbahou : <b>Et</b> pourtant il y a l'interdiction faite au <b>nazirite</b> de manger des produits de la vigne, <b>comme le dit le Miséricordieux :</b> "Tous les jours de sa naziréité <b>il ne mangera rien</b> qui soit fait de la vigne, <b>de la graine à la peau du raisin"</b> (Nombres 6:4). <b>Et nous avons appris</b> dans la mishna : <b>On</b> peut <b>établir un <i>eirouv</i></b> au nom d'un <b>nazirite avec du vin</b> même s'il ne peut pas le boire. Apparemment, un nazirite peut tirer un bénéfice du vin malgré le fait que le verset indique qu'il ne peut pas en boire. <b>Mar Zutra a dit : C'est différent ici, car le verset dit : "Sa nazirite."</b> Il déduit de ce verset que <b>cela lui appartiendra;</b> en d'autres termes, le nazirite peut continuer à posséder du vin et à en tirer profit.

### Partie 6
<b>Rav Ashi a dit :</b> Cette <i>halakha</i> est dérivée d'une autre source. Comme le dit le verset : <b>"Il sera sacré, il laissera pousser les mèches des cheveux de sa tête"</b> (Nombres 6:5). Rav Ashi lit le verset précisément pour indiquer que <b>la pousse</b> des cheveux du nazirite <b>est sacrée</b> et doit être brûlée, <b>mais aucun autre élément</b> de sa naziréité <b>est sacré.</b> En d'autres termes, il peut tirer un bénéfice des autres éléments qui lui sont interdits pendant sa naziréité, c'est-à-dire des produits du raisin. La Gemara conteste : <b>Et il est écrit : Aucun autre élément</b> de sa naziréité ? Rien n'indique que cette affirmation signifie que l'interdiction de tirer un bénéfice se limite à ce seul élément. <b>Au contraire, il est clair</b> que la dérivation de cette <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'explication de <b>Mar Zutra.</b>

### Partie 7
La Guemara continue à contester l'opinion de Rabbi Abbahou : <b>Et</b> pourtant il y a l'interdiction du <b>nouveau</b> grain, qui a été récolté avant l'apport de l'offrande <i>omer</i>, <b>car le Miséricordieux dit : "Et vous ne mangerez ni pain, ni grain desséché, ni tiges fraîches jusqu'à ce jour même,</b> jusqu'à ce que vous ayez apporté l'offrande de votre Dieu ; c'est une loi pour toujours, de génération en génération, dans toutes vos habitations" (Lévitique 23:14). <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna : <b>On</b> peut <b>récolter</b> du grain avant l'<i>omer</i> <b>comme fourrage et le donner à son animal.</b> Apparemment, on peut tirer un bénéfice de ce grain même si le verset dit : " Tu ne mangeras pas ".

### Partie 8
<b>Rav Shemaya a dit : C'est différent ici, car le verset dit : "Ta récolte"</b> (Lévitique 23:10), indiquant que <b>Ta récolte sera la tienne.</b> En d'autres termes, on peut en tirer profit, car elle est toujours considérée comme la sienne. La Guemara demande : <b>Et</b> qu'est-ce que <b>l'autre</b> Sage, Ḥizkiya, tire de cette phrase ? La Guemara répond que selon son opinion, <b>Votre récolte</b> fait référence à la récolte <b>de l'ensemble du peuple juif.</b> Il s'agit du langage biblique courant, et rien ne peut en être déduit.

### Partie 9
La Guemara conteste les deux opinions. <b>Et</b> pourtant il y a l'interdiction de manger des <b>animaux rampants, comme le dit le Miséricordieux :</b> "Et tout rampant qui grouille sur la terre <b>est une chose détestable ; on ne le mangera pas"</b> (Lévitique 11:41). <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Si des chasseurs d'animaux, d'oiseaux et de poissons non domestiqués attrapent par hasard des espèces non cachères</b> qu'ils n'avaient pas l'intention de piéger, <b>il leur est permis de les vendre</b> <b>aux Gentils.</b> Apparemment, on peut tirer un bénéfice des espèces non cachères même si le verset dit : "Il ne sera pas mangé." La Guemara répond : <b>C'est différent ici, car le verset dit : "Pour toi"</b> (Lévitique 11:10), indiquant que <b>ils seront à toi,</b> que l'on peut en tirer un bénéfice.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> qu'il est permis de tirer profit de ces animaux rampants, alors <b>même</b> si l'on a l'intention de les attraper, il devrait <b>également</b> être permis de les vendre aux Gentils <i>ab initio</i>. Cependant, la mishna indique que cela est interdit. La Guemara répond : <b>C'est différent ici,</b> dans le cas des animaux rampants, <b>car le verset disait : "Ils seront"</b> (Lévitique 11:11). Il en découle que <b>Ils seront tels qu'ils sont.</b> En d'autres termes, ils doivent rester dans leur état détestable, et on doit s'en éloigner.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Ḥizkiya, pourquoi ai-je</b> besoin du verset <b>pour écrire : "On ne le mangera pas,"</b> pour enseigner que l'on ne peut en tirer aucun bénéfice, <b>et</b> ensuite <b>pour dire : "Pour vous," pour permettre</b> d'en tirer un bénéfice ? Que le Miséricordieux n'écrive pas : "Il ne sera pas mangé," et il n'aura pas besoin</b> de dire : <b>Pour vous.</b> Ḥizkiya</b> aurait pu <b>vous dire : Ma raison est aussi</b> dérivée <b>de là,</b> car ce verset est une source centrale pour mon opinion. Puisque le verset avait besoin de dire explicitement : Â "Pour toi", il est évident que lorsque la Torah écrit seulement : " Il ne sera pas mangé ", elle indique qu'il est interdit de profiter également de cet article.

### Partie 12
La Guemara conteste en outre les opinions de Ḥizkiya et de Rabbi Abbahou : <b>Et</b> pourtant il y a l'interdiction du <b>pain levé,</b> car <b>Le Miséricordieux dit : "On ne mangera pas de pain levé,"</b> et <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Sois stupéfait avec toi-même ; comment est-il interdit</b> de tirer un <b>bénéfice</b> du <b>pain levé</b> pendant <b>tous les sept</b> jours ? Apparemment, il soutient qu'il est permis de tirer un bénéfice du pain levé pendant les sept jours de Pessah et certainement par la suite. La Guemara répond : <b>C'est différent ici, car le verset dit:</b> "<i>Matzot</i> seront mangées pendant les sept jours ; et aucun pain levé ne sera vu avec vous, <b>ni aucun levain ne sera vu avec vous,</b> dans tout votre territoire" (Exode 13:7). L'expression "avec vous" indique que <b>cela vous appartient,</b> c'est-à-dire qu'il est toujours considéré comme étant en sa possession, et il lui est permis d'en tirer un bénéfice.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et</b> qu'apprennent <b>les rabbins,</b> qui disent qu'il est interdit de tirer un bénéfice du pain levé, de l'expression "avec toi" ? La Guemara répond : Ils en déduisent que <b>vous</b> ne pouvez <b>pas voir votre propre</b> pain levé ; <b>par contre, vous</b> pouvez <b>voir</b> celui <b>des autres et</b> celui qui est consacré <b>à Dieu</b> mais qui est resté en sa possession. La Gemara demande : <b>Et</b> que dit <b>l'autre</b> Sage, Rabbi Yosei HaGelili, à propos de cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : Il y a <b>deux</b> occurrences de l'expression <b>"avec toi" écrite.</b> L'une indique qu'il est permis de voir du pain levé qui appartient à un Gentil, et l'autre indique qu'on peut tirer un bénéfice du pain levé.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis des <b>autres</b> Sages, les Rabbins, pourquoi l'expression "avec toi" est-elle écrite deux fois ? Ils expliquent : <b>L'une</b> est écrite <b>par rapport à un Gentil qu'il a conquis,</b> c'est-à-dire qui est sous son contrôle. <b>Et l'autre</b> est écrit <b>en ce qui concerne un Gentil qu'il n'a pas conquis.</b> Dans un cas comme dans l'autre, il est permis de garder le pain levé du Gentil en sa possession à Pessah. <b>Et</b> d'où l'autre <b>Sage</b>, Rabbi Yosei HaGelili, tire-t-il cette <i>halakha</i> selon laquelle on peut voir même le pain levé d'un Gentil qui est sous son contrôle ? Il fait remarquer qu'il y a <b>trois</b> occurrences de la phrase <b>"avec toi" écrite. Et</b> qu'apprennent <b>les autres Sages</b>, les rabbins, de l'occurrence supplémentaire de l'expression "avec toi" ? Ils apprennent qu'elle est utilisée <b>une fois</b> pour enseigner sur le <b>levain, et une fois</b> pour enseigner sur le <b>pain levé. Et ils sont</b> tous deux <b>nécessaires</b> et doivent être mentionnés explicitement, car on ne peut pas déduire ce principe concernant le pain levé du levain ou vice versa.

### Partie 15
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que cette dispute entre Ḥizkiya et Rabbi Abbahou concernant l'implication de la phrase : On ne le mangera pas, <b>est parallèle à une</b> dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Le verset dit : "Et la graisse de la carcasse de l'animal, et la graisse de ce qui est déchiré des bêtes, <b>peuvent être utilisées pour tout autre service;</b> mais vous n'en mangerez sûrement pas" (Lévitique 7:24). <b>Qu'est-ce que</b> cela signifie quand <b>le verset dit : "Pour tout autre service'</b> J'aurais pu penser <b>que</b> en ce qui concerne <b>le service du Temple, il devrait être permis</b> d'utiliser cette graisse pour la raison suivante : comme les graisses peuvent généralement être offertes sur l'autel, c'est comme s'il était permis de les consommer ; elles peuvent donc aussi être utilisées à d'autres fins sacrées. <b>Cependant,</b> j'aurais pu penser qu'en ce qui concerne <b>l'usage courant, il devrait être interdit</b> de les utiliser, comme le stipule le verset : <b>Vous n'en mangerez sûrement pas.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Pour tout autre service,"</b> ce qui signifie que son utilisation est permise dans tous les contextes. C'est la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili.

### Partie 16
<b>Rabbi Akiva dit : </b> Bien que son utilisation soit clairement permise, j'ai <b>pourrais</b> penser <b>que</b> malgré le fait qu'une carcasse d'animal soit impure, en ce qui concerne <b>l'usage commun</b> sa graisse <b>doit être</b> rituellement <b>pure ; </b> cependant, en ce qui concerne <b>le service du Temple, elle doit être</b> rituellement <b>impure.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Pour tout autre service,"</b> ce qui signifie qu'il est considéré comme pur dans tous les contextes.

### Partie 17
La Guemara explique leur différend : <b>Rabbi Yosei HaGelili</b> soutient que <b>en ce qui concerne la pureté et l'impureté, aucun verset n'est nécessaire,</b> car il n'y a aucune raison de supposer que la graisse d'une carcasse animale est impure. <b>Le verset est nécessaire pour</b> établir le statut <b>interdit ou permis</b> de cette graisse. <b>Et Rabbi Akiva</b> soutient que pour enseigner si cette graisse est <b>interdite ou permise, aucun <b>verset séparé n'est nécessaire ; il est nécessaire</b> d'établir son statut par rapport à <b>la pureté ou l'impureté rituelle.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC