
### Partie 1
<b>D'ici, les Sages ont déclaré : Le silence convient aux sages,</b> et <b><i>a fortiori</i></b> il en est de même <b>pour les insensés.</b> Dans le cas qui nous occupe, si aucun des deux camps n'avait désigné l'autre pour abattre l'agneau pascal en son nom, les deux offrandes seraient valables et seraient consommées. Lorsque chaque camp a désigné l'autre pour abattre l'agneau pascal en son nom, seul le premier abattu peut être consommé tandis que le second doit être brûlé. Ceci est <b>comme il est dit:</b> "Même <b>l'insensé, quand il se tait, est considéré comme sage;</b> et celui qui ferme ses lèvres est estimé comme un homme intelligent" (Proverbes 17:28).

### Partie 2
La mishna aborde la question de savoir ce que doivent faire <b>deux</b> individus <b>dont les agneaux pascals ont été entremêlés</b>. La Guemara suggère : <b>Disons que la mishna n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset qui dit : <b>"Et si la maisonnée est trop peu nombreuse pour un agneau"</b> (Exode 12:4) <b>enseigne que</b> les membres du groupe <b>peuvent continuer à diminuer,</b> ce qui signifie qu'il leur est permis de se retirer de l'offrande, <b>à condition qu'un des <b>membres originels du groupe reste</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit :</b> Il leur est permis de se retirer <b>à condition qu'ils ne laissent pas l'agneau pascal</b> pendant un certain temps <b>seul,</b> sans que personne ne soit inscrit pour lui. Dans la mishna, les deux propriétaires originaux renoncent à leurs parts dans leurs propres agneaux pascals, et les seuls membres restants de chaque groupe sont des personnes qui ont été ajoutées à partir du marché, qui n'étaient pas des propriétaires originaux à partir du moment où l'animal a été séparé comme agneau pascal. Ceci n'est apparemment pas en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : Même</b> si <b>vous dites que</b> la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, puisque Rabbi Yehuda a dit</b> ailleurs que <b>on ne peut pas abattre l'agneau pascal pour un individu, </b> signifiant qu'il doit y avoir au moins deux personnes inscrites pour chaque agneau pascal, dans ce cas, où une seule personne était inscrite pour un agneau pascal, <b>dès le début il s'est tenu pour</b> avoir <b>une autre</b> personne <b>inscrite avec</b> le propriétaire initial. Par conséquent, la personne qui se joint plus tard <b>est comme l'un des</b> <b>membres originaux du groupe.</b>

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit : La mishna est aussi précisément</b> formulée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, <b>comme elle l'enseigne : Et de même, cinq groupes de cinq chacun.</b> Cela indique que si chaque groupe compte <b>cinq personnes, oui,</b> la solution d'envoyer quatre d'entre elles rejoindre les autres groupes est viable, <b>mais</b> s'il y avait quatre groupes <b>de cinq et</b> un cinquième groupe de seulement <b>quatre personnes,</b> il n'y a <b>aucun moyen</b> d'employer la solution de la mishna. <b>Ne serait-ce pas parce qu'aucun des membres originels du groupe ne resterait avec lui</b> si les quatre membres du groupe rejoignaient les quatre autres groupes, et qu'il est interdit de laisser un agneau pascal sans aucun des membres originels de son groupe ? La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que la mishna suit l'avis de Rabbi Yehuda.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC