
### Partie 1
<b>On n'accomplit pas de travail dans la zone habitée en raison</b> de la nécessité d'éviter une <b>déviation</b> qui entraîne une <b>dispute,</b> car il est de coutume en Diaspora de s'abstenir d'accomplir un travail ces jours-là. Cependant, <b>dans le désert</b> en dehors de la communauté juive, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Il lui a répondu</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Rav Ami a dit : Dans une zone habitée, c'est interdit ; dans le désert, c'est permis.</b>

### Partie 2
De manière tangentielle, on rapporte que <b>Rav Natan bar Asya</b> s'est appuyé sur sa connaissance du calendrier et a <b>voyé de la <b>salle d'étude du Rav</b> à Pumbedita le deuxième jour de</b> la fête de <b>Assemblée,</b> c'est-à-dire <i>Shavouot</i>, et a ainsi profané le deuxième jour de la Fête en voyageant au-delà des limites de la ville. <b>Rav Yosef l'a excommunié</b> en guise de punition pour cet acte. <b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Que le Maître fouette</b> Rav Natan bar Asya pour ce grave péché. Rav Yosef lui <b>dit : Je</b> l'ai puni <b>plus sévèrement, car en Eretz Yisrael, on vote la flagellation d'un érudit de la Torah, mais on ne vote pas pour</b> le punir d'une <b>excommunication,</b> par déférence pour la Torah. Apparemment, l'excommunication est une punition plus sévère que les coups de fouet.

### Partie 3
<b>Certains disent : Rav Yosef</b> a ordonné à l'officier de justice de le <b>floguer. Abaye a dit à</b> Rav Yosef : <b>Que le Maître l'excommunie, car</b> c'est <b>Rav et Shmuel qui disent tous deux</b> qu'on <b>excommunie pour</b> la profanation du <b>deuxième jour de la Fête en Diaspora.</b> Rav Yosef lui <b>dit : Cela s'applique à une personne ordinaire. Ici, c'est un érudit de la Torah. J'ai fait ce qui était le mieux pour lui, car en Eretz Yisrael, on vote pour flageller un érudit de la Torah mais on ne vote pas pour</b> le punir d'une <b>excommunication.</b> Rav Yosef ne souhaitait pas le condamner à une peine aussi sévère.

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : <b>De même,</b> celui <b>qui transporte des <b>produits</b> de l'année sabbatique</b> d'un endroit où la récolte a cessé dans les champs à un endroit où elle n'a pas encore cessé, ou d'un endroit où elle n'a pas encore cessé à un endroit où elle a déjà cessé, est obligé de retirer les produits de sa possession, conformément aux rigueurs des deux endroits. Rabbi Yehuda dit qu'il n'est pas nécessaire de retirer le produit, car il peut dire à un résident local : Toi aussi, sors et ramène ce produit d'un endroit où il reste dans le champ. Par conséquent, il peut prendre part au produit qu'il a apporté avec lui. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehouda n'est-il pas</b> en accord avec <b>ce que nous avons appris</b> dans la mishna : Les Sages <b>imposent sur lui les contraintes de</b> à la fois <b>l'endroit d'où il est parti et les contraintes de l'endroit où il est allé ?</b>

### Partie 5
<b>Rav Sheisha, fils</b> de <b>Rav Idi, a dit : Rabbi Yehouda énonce une question différente, et c'est ce que</b> la mishna <b>dit : Ou</b> si quelqu'un est allé <b>d'un endroit où</b> une récolte <b>n'a pas cessé</b> dans les champs <b>à un endroit où elle n'a</b> également <b>pas cessé</b> dans les champs, <b>et qu'il a entendu qu'elle</b> a maintenant <b>cessé</b> dans les champs <b>de son</b> lieu d'origine, il est</b> alors <b>obligé de retirer</b> les fruits de sa possession. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il n'a pas besoin de les retirer et peut dire aux gens de son lieu d'origine : <b>Vous aussi, sortez et apportez</b> ces fruits <b>d'un endroit où ils restent dans le champ, comme ils n'ont pas cessé</b> dans les champs d'ici, et je pourrai continuer à manger ces produits.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>C'est pour dire</b> que <b>Rabbi Yehuda énonce</b> son opinion <b>comme une indulgence</b> dans son conflit avec les sages ? <b>N'est-ce pas Rabbi Elazar qui a dit : Rabbi Yehuda a énoncé</b> son opinion <b>comme une rigueur</b>. Il faut plutôt inverser</b> les déclarations de la mishna : Si quelqu'un voyage d'un endroit où une récolte n'a pas cessé dans les champs à un autre endroit où elle n'a pas cessé dans les champs, et qu'il entend dire qu'elle a cessé dans les champs dans son lieu d'origine, <b>il n'est pas tenu d'enlever</b> ce produit de sa maison. <b>Rabbi Yehuda dit : Toi aussi, tu sors et tu apportes</b> ces fruits <b>de</b> l'endroit <b>où je les ai apportés, et</b> la récolte a <b>cessé</b> dans les champs de cet endroit, et il est donc tenu d'enlever ce produit de sa maison.

### Partie 7
<b>Abaye a dit : En fait,</b> maintenez le différend dans la mishna <b>comme il est enseigné, et c'est ce que</b> la mishna <b>dit : Ou,</b> s'il l'a apporté <b>de l'endroit où il n'a pas cessé</b> dans les champs <b>à un endroit où il a cessé</b> dans les champs, <b>et qu'il a ramené</b> les fruits <b>à leur <b>emplacement</b> d'origine où ils <b>n'ont toujours pas cessé</b> des champs, <b>il n'est pas tenu d'enlever</b> le produit. <b>Rabbi Yehuda dit : Toi aussi, tu sors et tu ramènes</b> ces fruits <b>de l'endroit <b>où je les ai apportés, et la récolte n'a-t-elle pas</b> <b>cessé</b> des champs de cet endroit ? Lorsqu'il a ramené les produits, il les a pris à un endroit où les fruits avaient cessé d'être disponibles, et il est tenu de les enlever.

### Partie 8
<b>Rav Ashi s'oppose fortement à cela : Est-ce à dire</b> que, selon <b>Rabbi Yehuda, le dos de l'âne a-t-il absorbé</b> ces fruits ? En d'autres termes, ce fruit doit-il être interdit simplement parce qu'il a transporté les fruits sur le dos d'un âne à travers un endroit où il n'existe plus dans le champ, même s'il n'y a pas été cultivé et qu'il ne le mange pas non plus ? <b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> La dispute entre les sages et Rabbi Yehuda est parallèle <b>à la dispute de ces <i>tanna'im</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : A propos de <b>celui qui conserve trois</b> types de conserves de légumes dans un seul tonneau</b> pendant l'année sabbatique, <b>Rabbi Eliezer dit : On peut manger</b> les trois légumes en se basant <b>sur</b> le statut du <b>premier.</b> On ne peut manger les trois que jusqu'à la date où le premier de ces légumes cesse d'être dans le champ. Par la suite, il est tenu d'enlever tous les légumes car ils forment un mélange de l'interdit et du permis.

### Partie 9
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> On peut <b>même</b> continuer à les manger tous en se basant <b>sur</b> le statut de <b>la dernière</b> sorte de ces légumes, jusqu'à ce qu'elle ne soit plus présente dans le champ. <b>Rabban Gamliel dit : Tout</b> des légumes <b>dont le type a cessé dans le champ, il</b> va <b>enlever son type du tonneau</b> et il ne pourra pas être mangé ; <b>et la <i>halakha</i> est conforme à sa déclaration.</b> Les parallèles entre la dispute dans cette mishna et la dispute entre les sages et Rabbi Yehuda sont : L'opinion non attribuée dans la mishna est parallèle à l'opinion de Rabbi Yehoshua : Tant qu'il y a un élément de clémence, tout est permis. L'opinion de Rabbi Yehuda est parallèle à l'opinion de Rabbi Eliezer : Tant qu'il y a un élément de rigueur, tout est interdit (Rabbeinou Ḥananel).

### Partie 10
<b>Ravina dit :</b> La dispute entre les sages et Rabbi Yehuda est parallèle <b>à la dispute de ces <i>tanna'im</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>On peut manger des dattes</b> dans toute la Judée <b>jusqu'à ce que le dernier</b> palmier, qui produit les dattes les plus tardives, <b>à Tzoar,</b> ait <b>cessé</b> de produire des dattes. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC