
### Partie 1
<b>Le <i>tanna</i> enseigne</b> une série de <b>léniances.</b> Il n'a enseigné que les aspects dans lesquels le Neuvième de Av est plus indulgent qu'un jeûne communautaire. Il n'a pas enseigné les aspects dans lesquels il est plus rigoureux. Il n'y a pas eu de tentative d'énumération de toutes les différences.

### Partie 2
Il a été déclaré dans la mishna : <b>Et partout, les érudits de la Torah sont oisifs</b> et n'effectuent pas de travail le 9 Av. Selon Rabban Shimon ben Gamliel, il faut toujours se comporter comme un érudit de la Torah à cet égard et s'abstenir d'effectuer un travail. La Guemara demande : <b>Est-ce à dire que Rabban Chimon ben Gamliel soutient</b> que <b>nous ne sommes pas concernés par la présomption</b> lorsqu'une personne se conduit comme un érudit de la Torah ? <b>Et</b> inversement, est-ce que <b>les rabbins soutiennent</b> que <b>nous sommes concernés par la présomption ? Ne les avons-nous pas entendus</b> dire <b>le contraire ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne la récitation du <i>Shema</i> la nuit de noces, les rabbins ont dit que <b>si un marié souhaite réciter le <i>Shema</i> la première nuit</b> malgré son exemption, il peut le faire. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tous ceux qui souhaitent assumer la réputation</b> d'une personne craignant Dieu <b>ne peuvent pas l'assumer</b>, et par conséquent tous ceux qui souhaitent réciter <i>Shema</i> la nuit de leur mariage ne peuvent pas le faire. Leurs opinions dans cette mishna semblent contraires à leurs opinions dans la mishna actuelle.

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : L</b> attribution des <b>opinions est inversée</b> dans une des sources. <b>Rav Sheisha, fils</b> de <b>Rav Idi, a dit : N'inversez</b> aucun des deux textes, car il est possible de résoudre la difficulté d'une autre manière. La contradiction entre la déclaration des <b>Rabbins</b> ici <b>et</b> la déclaration des <b>Rabbins</b> là n'est <b>pas difficile. Ici,</b> le 9 Av, <b>puisque tout le monde effectue un travail et qu'il n'effectue pas de travail,</b> son oisiveté est ostensible et <b>apparaît comme une présomption. Cependant, là,</b> dans le cas de la récitation du <i>Shema</i> le soir de son mariage, <b>cela n'apparaît pas comme de la présomption, car tout le monde récite</b> <i>Shema</i> <b>et il le récite aussi</b> avec eux.

### Partie 4
De même, la contradiction <b>entre</b> la déclaration de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> ici <b>et</b> la déclaration de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> là n'est <b>pas difficile. Là,</b> dans le cas de la récitation du <i>Shema</i> lors de la nuit de noces, <b>c'est que nous exigeons de la concentration, et il est clair pour tous</b> qu'il <b>est incapable de se concentrer</b> à cause de sa préoccupation pour la mitzva qu'il doit accomplir. Par conséquent, s'il récite <i>Shema</i> <b>cela apparaît comme une présomption.</b> C'est comme s'il annonçait : Je suis capable de me concentrer alors que d'autres dans ma situation ne le sont pas. <b>Cependant, ici,</b> en n'effectuant pas de travail le 9 Av <b>cela n'apparaît pas comme de la présomption,</b> comme les gens <b>le disent : C'est</b> parce que <b>il n'a pas de travail</b> à effectuer. <b>Sortez et voyez combien de personnes oisives il y a sur la place du marché,</b> même les jours où il est permis d'effectuer un travail.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> A propos de la discussion sur l'exécution du travail la veille de Pessah, des différences dans d'autres coutumes ont été citées. <b>Et les rabbins disent : En Judée,</b> on <b>exécutait le travail la veille de Pessah jusqu'à midi, et en Galilée</b> on <b>n'exécutait pas</b> le travail la veille de Pessah <b>du tout. </b> En ce qui concerne l'exécution du travail la <b>nuit</b> avant la veille de Pessah, la nuit entre le treizième et le quatorzième de Nisan, <b>Beit Shammai interdit</b> l'exécution du travail, <b>et Beit Hillel permet</b> de le faire <b>jusqu'au lever du soleil.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara pose la question à propos de la mishna : <b>Initialement,</b> au début du chapitre, le <i>tanna</i> <b>enseignait</b> que dans certains endroits, il y a simplement une <b>coutume</b> de ne pas effectuer le travail, <b>et</b> pourtant <b>en fin de compte,</b> dans cette dernière mishna, <b>il enseignait que</b> selon l'opinion du Beit Shammai, <b>il est interdit</b> d'effectuer le travail. Apparemment, l'exécution du travail ne dépend pas de la coutume mais est réellement interdite.

### Partie 7
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> puisque <b>cette</b> première mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> et <b>cette</b> mishna actuelle est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit : En Judée, ils effectuaient le travail les veilles de Pessah jusqu'à midi, et en Galilée, ils n'effectuaient pas</b> le travail <b>du tout. Rabbi Meir lui dit : Quelle preuve</b> citez-vous <b>de la Judée et de la Galilée à</b> la discussion <b>ici ? Plutôt,</b> dans <b>un lieu où les gens <b>avaient l'habitude de faire du travail, on fait</b> du travail, <b>et</b> dans <b>un lieu où les gens <b>avaient l'habitude de ne pas faire</b> du travail, <b>on ne fait pas</b> de travail. La Guemara analyse cette <i>baraïta</i> : <b>Du fait <b>que Rabbi Meir parle</b> de <b>coutume, par déduction, Rabbi Yehuda parle</b> d'une <b>prohibition</b> d'effectuer un travail en Galilée.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda soutient-il que l'accomplissement du travail le quatorze est autorisé</b> partout ailleurs qu'en Galilée ? <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : </b> En ce qui concerne <b>celui qui désherbe</b> un champ le <b>treize</b> de Nisan <b>et</b> une tige de grain <b>a été arrachée dans sa main, il la plante dans un endroit boueux</b> afin qu'elle prenne racine avant que l'offrande <i>omer</i> ne soit apportée le seize de Nisan. Il sera alors permis de manger le grain après l'apport de l'offrande <i>omer</i>. Cependant, <b>on</b> doit <b>ne pas le planter dans un endroit sec,</b> car il n'y prendra pas racine immédiatement. S'il ne commence à germer qu'après l'apport de l'offrande <i>omer</i>, ce grain restera interdit jusqu'après l'apport de l'offrande <i>omer</i> de l'année suivante.

### Partie 9
De la déclaration de Rabbi Yehuda, on peut déduire que si une personne sarclait <b>le treizième</b> de Nisan, <b>oui,</b> c'est la <i>halakha</i> ; cependant, <b>le quatorzième</b> de Nisan, <b>non,</b> on ne peut pas replanter la tige de grain. <b>Maintenant, nous avons appris</b> que <b>Rabbi Yehuda a dit : Toute greffe qui ne prend pas dans les trois jours ne prendra plus. S'il a pu entrer dans votre esprit</b> que <b>effectuer un travail le quatorze est permis, pourquoi</b> ai-je <b>besoin que cette <i>halakha</b> soit enseignée spécifiquement en ce qui concerne le <b>treizième ?</b> Il aurait été plus nouveau qu'il enseigne la <i>halakha</i> en ce qui concerne un cas qui se produit le quatorze. <b>Ne reste-t-il pas</b> trois jours pour que le grain planté le quatorze prenne racine avant l'offrande <i>omer</i>, c'est-à-dire le <b>quatorze</b> de Nisan, le <b>quinzième</b> de Nisan, <b>et une partie du seize</b> de Nisan ? <b>Rava a dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> de replanter une tige de blé en ce qui concerne <b>la Galilée;</b> comme mentionné dans la <i>baraita</i>, Rabbi Yehuda dit qu'en Galilée on n'effectue pas du tout de travail.

### Partie 10
La Guemara demande en outre : <b>N'y a-t-il pas la nuit</b> entre le treize et le quatorze de Nisan, pendant laquelle selon l'avis de Beit Hillel, le travail est permis même en Galilée, qui est la <i>halakha</i> ? Rabbi Yehouda aurait pu enseigner la <i>halakha</i> en ce qui concerne le désherbage la nuit précédant le quatorze. <b>Rav Sheshet a dit :</b> Rabbi Yehouda a dit cela <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> qui interdit d'effectuer un travail cette nuit-là. <b>Rav Ashi a dit :</b> Il n'y a aucune raison de suggérer de manière invraisemblable que Rabbi Yehouda tient conformément à l'opinion de Beit Shammai, contrairement à la <i>halakha</i> acceptée. <b>En fait,</b> Rabbi Yehuda tient en accord <b>avec</b> l'opinion de <b>Beit Hillel.</b> Cependant, il n'a pas enseigné le cas de la nuit précédant le quatorze de Nisan <b>parce que ce n'est pas la</b> manière typique des gens de désherber la nuit.</b> Il est pratiquement impossible d'identifier les mauvaises herbes dans l'obscurité.

### Partie 11
<b>Ravina a dit : En fait,</b> on peut expliquer que Rabbi Yéhouda se réfère <b>à la Judée.</b> En ce qui concerne une plante <b>qui prend racine, on énonce</b> seulement <b>une fois</b> le principe : Le statut légal d'une <b>partie de la journée est comme</b> celui de <b>la journée entière</b>, mais on <b>n'énonce pas deux fois</b> le principe : Le statut légal d'une <b>partie de la journée est comme</b> celui de <b>la journée entière</b>. Lorsqu'on parle d'une plante qui a été replantée le quatorze, dans le décompte de trois jours, le statut juridique d'une partie du quatorze et du seizième ne peut pas être comme celui de jours entiers. Une plante prend racine après un temps déterminé, et ceci n'est pas affecté par des principes halakhiques formalistes comme : Le statut légal d'une partie de la journée est comme celui de la journée entière.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Meir dit :</b> En ce qui concerne <b>tout travail que l'on a commencé avant le quatorze</b> de Nisan, <b>on peut le terminer le quatorze</b> avant midi. <b>Cependant, on</b> ne peut <b>pas commencer</b> à effectuer ce travail <b>dès le début le quatorze, même s'il est en mesure de le terminer</b> avant midi. <b>Et les rabbins disent : </b> Les praticiens de seulement <b>trois métiers</b> sont autorisés à <b>exercer un travail jusqu'à midi la veille de Pessah, et ce sont : Les tailleurs, les barbiers, et les blanchisseurs,</b> dont le travail est nécessaire pour la Fête. <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Même les cordonniers</b> sont autorisés à travailler le quatorze.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce en ce qui concerne le travail <b>pour le but de la Fête</b> que <b>nous avons appris</b> dans la mishna que Rabbi Meir permet de terminer le travail le quatorze, <b>mais</b> le travail <b>qui n'est pas pour le but de la Fête ne peut même pas être terminé ? Ou peut-être</b> c'est à propos du travail <b>qui n'est pas destiné à la Fête</b> que <b>nous avons appris</b> que Rabbi Meir permet de terminer le travail le quatorze, <b>mais</b> à propos du travail <b>qui est destiné</b> à la Fête, <b>nous</b> pouvons même <b>l'initier</b>. <b>Ou peut-être,</b> en ce qui concerne <b>à la fois</b> le travail <b>qui a pour but la Fête et</b> le travail <b>qui n'a pas pour but</b> la Fête, <b>l'achever, oui,</b> il est permis, mais <b>l'initier, non,</b> il est interdit.

### Partie 14
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme à partir de ce que nous avons appris : <b>Cependant, on ne peut pas commencer</b> un travail <b>d'emblée le quatorze, même</b> s'il s'agit d'une <b>petite ceinture, ou même d'un petit filet à cheveux. Quel</b> est le sens du terme <b>même</b> dans ce contexte ? <b>N'est-ce pas</b> que <b>même</b> en ce qui concerne <b>ces</b> articles <b>qui ont pour but la Fête, compléter, oui,</b> c'est permis, mais <b>initier, non,</b> c'est interdit ? Et <b>par déduction,</b> en ce qui concerne le travail <b>qui n'est pas pour le but</b> de la Fête, <b>on ne peut même pas terminer</b> le travail qui a été commencé précédemment. Ceci soutient la première possibilité citée ci-dessus.

### Partie 15
La Guemara rejette cette réponse : <b>Non ; en fait</b> cela signifie que même le travail <b>qui n'est pas pour le but</b> de la Fête <b>on</b> peut <b>aussi l'achever,</b> conformément à la troisième possibilité citée ci-dessus. <b>Et quel</b> est le sens du terme <b>même ?</b> C'est que ce <i>halakha</i> s'applique <b>même</b> à <b>ces</b> objets, une ceinture et une résille, <b>qui sont petits ; comme il pourrait vous venir à l'esprit de dire :</b> Puisqu'ils sont petits et que <b>leur initiation est leur achèvement, initions même</b> leur fabrication le quatorze <b><i>ab initio</i>. </b> Par conséquent, <b>cela nous enseigne</b> que même en ce qui concerne ce type de travail, initier est interdit. Cette <i>baraita</i> ne permet pas de résoudre le dilemme de manière univoque.

### Partie 16
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> la résolution du dilemme d'une autre source d'une autre source. <b>Rabbi Meir dit :</b> En ce qui concerne <b>tout travail qui a pour but la Fête,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC