
### Partie 1
le sang <b>s'écoule</b>. En revanche, dans le cas de la farce ordinaire, qui est fermée de tous les côtés, le sang n'a aucun moyen de s'écouler.

### Partie 2
La Gemara suggère plus loin : <b>Disons</b> que la mishna suivante <b>le soutient :</b> En ce qui concerne <b>le cœur</b> d'un animal, on doit <b>le déchirer et enlever son sang</b> avant de le rôtir ou de le cuire. Et si <b>on ne l'a pas déchiré</b> auparavant, <b>on le déchire après qu'il soit cuit,</b> c'est-à-dire rôti, <b>et c'est permis. Quelle est la raison pour laquelle</b> le cœur est permis bien qu'il y ait vraisemblablement encore du sang à l'intérieur ? <b>N'est-ce pas parce que nous disons</b> que <b>comme il l'absorbe, il l'émet,</b> et donc, lorsque le cœur est rôti, le sang est absorbé par la viande puis évacué, de sorte qu'il ne reste plus de sang dans la viande, et que ce qui reste dans la partie creuse du cœur peut être retiré lorsqu'il est déchiré ? Cela confirmerait l'opinion de Rabba.

### Partie 3
La Guemara réfute cette preuve : <b>Un cœur est différent</b> car <b>il est lisse</b> et n'absorbe pas beaucoup de sang. Cependant, en général, on ne se base pas forcément sur le principe que comme il l'absorbe, il l'émet.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Est-ce le cas ? Ravin l'Ancien n'a-t-il pas enveloppé une jeune colombe particulière dans de la pâte pour Rav</b> et l'a fait rôtir, <b>et</b> Rav <b>lui a dit : Si sa pâte</b> a un goût <b>bon, donne-m'en</b> <b>et je mangerai ?</b> Apparemment, selon Rav, bien que la panure ait absorbé le sang, elle l'a aussi certainement déchargé pendant le rôtissage. La Guemara réfute ce point : <b>Cet incident</b> impliquait de la <b>fine farine [<i>semida</i>], qui est friable</b> et permet au sang de s'écouler à travers elle.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>N'est-il pas arrivé à Rava</b> de venir <b>dans la maison de l'Exilarque, et on lui a pané une jeune oie,</b> et <b>il a dit : Si je n'avais pas vu que</b> la panure <b>est</b> aussi <b>claire qu'une <b>pièce de monnaie blanche,</b> c'est-à-dire neuve, je</b> n'en aurais <b>pas mangé</b> par crainte qu'elle n'absorbe une partie du sang ? <b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> d'accepter le principe selon lequel <b>comme il l'absorbe il l'émet, pourquoi</b> noter qu'il l'a mangée <b>particulièrement parce qu'elle était claire ? Même si elle n'était pas claire,</b> elle devrait <b>aussi</b> être permise. La Guemara répond : <b>Là,</b> il était question de la farine <b>blanche</b>, <b>qui est ferme</b> et ne laisse pas passer le sang ; Rava l'a mangée uniquement parce que sa couleur indiquait qu'il ne restait pas de sang dans la panure.

### Partie 6
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est</b> que si l'on fait la panure <b>de farine fine, qu'elle soit devenue rouge</b> à cause du sang <b>ou qu'elle ne soit pas devenue rouge, elle est permise.</b> La règle suivante s'applique à la panure <b>de farine blanche</b> : <b>Si elle est claire comme une pièce de monnaie blanche, elle est permise ; sinon, elle est interdite.</b> En ce qui concerne la panure <b>d'autres</b> types de <b>farine,</b> qui ne sont pas particulièrement fermes ou friables, si la panure <b>a viré au rouge, elle est interdite ;</b> si <b>elle n'a pas viré au rouge, elle est permise.</b>

### Partie 7
En ce qui concerne <b>cette</b> viande <b>fourrée</b> dans un animal : <b>Celui qui interdit</b> d'en manger, Abaye, le fait <b>même</b> si <b>l'ouverture</b> est orientée <b>vers le bas,</b> permettant au sang de s'échapper plus facilement. <b>Et celui qui permet</b> que l'on en mange, Rabba, le fait <b>même</b> si <b>l'ouverture</b> est tournée <b>vers le haut.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est que la farce est permise même</b> si <b>l'ouverture</b> est tournée <b>vers le haut,</b> conformément à l'opinion indulgente.

### Partie 8
La Gemara cite une autre discussion concernant le sujet du sang absorbé par la viande et la préparation de la viande autorisée à la consommation. La Gemara aborde trois cas : <b>La viande brute [<i>umtza</i>]</b> qui est consommée sans être salée, les <b>testicules</b> d'un animal, <b>et</b> les grandes <b>veines</b> du cou. <b>Rav Aḥa et Ravina n'étaient pas d'accord à ce sujet.</b> La Gemara souligne : <b>Dans toutes</b> leurs discussions sur <b>la Torah,</b> chaque fois qu'il y a un différend entre eux et qu'il n'y a pas d'explication pour savoir lequel d'entre eux détient quelle opinion, l'opinion de <b>Rav Aḥa est stricte et</b> l'opinion de <b>Ravina est indulgente, et la <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'opinion de <b>Ravina pour être indulgente. </b> Ceci s'applique à tous leurs différends <b>à l'exception de ces trois,</b> dans lesquels <b>Rav Aḥa est indulgent et Ravina est rigoureux, et le <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'avis de <b>Rav Aḥa pour être indulgent.</b>

### Partie 9
La Guemara explique : En ce qui concerne <b>cette</b> pièce de <b>viande brute qui est devenue rouge</b> à cause du sang qu'elle contenait, si <b>on la coupe et la sale,</b> il est <b>permis même de</b> les cuire dans <b>une marmite</b> car il est clair que le sel enlève le sang de la viande. Si on la <b>met sur une broche</b> afin de la rôtir, <b>c'est permis</b> car le sang <b>sort</b>. En ce qui concerne le cas où on le <b>plaçait sur des charbons, Rav Aḥa et Ravina étaient en désaccord sur</b> la <i>halakha</i> dans <b>ce cas</b> ; <b>l'un l'interdisait</b> <b>et l'autre le permettait</b>. <b>Celui qui l'a interdit</b> a raisonné que les charbons font que la viande <b>se ratatine</b> et durcit, emprisonnant le sang à l'intérieur. <b>Et celui qui a autorisé</b> il a raisonné que la chaleur des charbons <b>élève</b> le sang, ne laissant que la viande. <b>Et la halakha</b> est que la chaleur des charbons <b>arrache</b> le sang.

### Partie 10
<b>Et, de même,</b> en ce qui concerne les <b>testicules :</b> Si on les <b>coupe et les sale, ils sont autorisés même à</b> être cuits dans <b>une marmite.</b> Si on les <b>suspendus à une broche</b> afin de les rôtir, <b>ils sont autorisés</b> car le sang <b>s'écoule</b>. En ce qui concerne le cas où on les <b>plaçait sur des charbons, Rav Aḥa et Ravina étaient en désaccord à ce sujet ; l'un l'interdisait</b> et l'autre le permettait</b>. <b>Celui qui l'a interdit</b> a raisonné que <b>ça se ratatine, et celui qui l'a permis</b> a raisonné que la chaleur <b>sort</b> le sang.

### Partie 11
<b>Et, de même,</b> en ce qui concerne les grosses <b>veines :</b> Si on les <b>coupe et les sale, il est permis même de</b> les faire cuire dans <b>une marmite.</b> Si on les <b>suit à la broche</b> et que <b>l'endroit de l'incision</b> de l'<b>abattage est</b> tourné vers <b>le bas, il est permis</b> car le sang <b>coule</b>. En ce qui concerne le cas où on le <b>plaçait sur des charbons, Rav Aḥa et Ravina étaient en désaccord sur cette</b> question ; <b>l'un l'interdisait</b> <b>et l'autre le permettait</b>. <b>Celui qui l'interdisait</b> raisonnait que <b>ça se ratatine, et celui qui l'autorisait</b> raisonnait que la chaleur <b>arrache</b> le sang. <b>Et le <i>halakha</i></b> est que la chaleur des charbons <b>arrache</b> le sang, et qu'il est permis.

### Partie 12
La Guemara soulève une autre discussion concernant le sang absorbé par la viande. Les gens faisaient tremper la viande crue (<i>Tosafot</i>) dans du vinaigre afin de s'assurer qu'aucune partie du sang ne se séparerait de son emplacement d'origine et d'interdire la consommation de la viande, car il est permis de manger du sang qui ne s'est pas séparé de son emplacement d'origine. <b>Ce</b> morceau de <b>viande crue, dont le vinaigre est devenu rouge</b> à cause du sang qui y a été absorbé, <b>est interdit.</b> Si <b>son vinaigre n'est pas devenu rouge, il est permis. Ravina a dit : Même</b> si <b>son vinaigre n'est pas devenu rouge, il est interdit ; il est impossible qu'il n'ait pas de stries de sang. Mar bar Ameimar a dit à Rav Ashi : Père,</b> c'est-à-dire Ameimar, <b>avalait</b> le vinaigre et ne se souciait pas qu'il puisse y avoir du sang dedans. <b>Certains disent que Rav Ashi lui-même l'aurait avalé.</b>

### Partie 13
<b>Mar bar Ameimar a dit à Rav Ashi :</b> La pratique de mon <b>père,</b> Ameimar, était qu'en ce qui concerne le <b>vinaigre dans lequel il avait trempé</b> la viande <b>une fois</b> pour garder son sang, <b>il ne tremperait pas</b> la viande <b>dans celui-ci à nouveau.</b> Il ne pouvait plus garder le sang dans la viande. La Gemara demande : En <b>quelle</b> manière le vinaigre qui a été utilisé une fois est-il <b>différent du vinaigre faible, dans lequel on trempe</b> la viande sans craindre qu'il ne soit pas capable de garder le sang dans la viande ? La Guemara explique : <b>Là, le</b> <b>videur de la viande.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC