
### Partie 1
<b>Et Rava</b> aurait pu <b>vous dire : Rabbi Yehuda a déclaré</b> que <b>celui qui n'a pas d'intention</b> a le même statut juridique <b>que celui qui a une intention uniquement en ce qui concerne une rigueur.</b> En d'autres termes, l'absence d'intention n'annule pas le fait que l'acte interdit a été accompli et que l'on est responsable. <b>Cependant,</b> dire que <b>celui qui a l'intention</b> a le même statut juridique <b>que celui qui n'a pas l'intention</b> tel que cela conduit <b>à une indulgence, non.</b> Il n'y a aucune preuve que Rabbi Yehuda serait d'accord qu'il serait jamais permis à celui qui a l'intention de tirer un bénéfice d'un objet autrement interdit, même s'il ne pouvait pas éviter la situation.

### Partie 2
<b>Abaye a dit : D'où est-ce que je dis</b> mon opinion ? <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On a dit de Rabban Yoḥanan ben Zakkai qu'il s'asseyait</b> dans la rue adjacente au Mont du Temple <b>à l'ombre du Sanctuaire et qu'il exposait</b> à un grand nombre de personnes <b>tout au long de la journée. Et ici, n'est-ce pas</b> un cas où <b>il n'était pas possible</b> d'agir différemment, car il n'y avait pas d'autre endroit où autant de personnes pouvaient se rassembler, <b>et il</b> avait certainement <b>l'intention</b> de tirer profit de l'ombre du Sanctuaire, <b>et</b> pourtant <b>c'était permis ?</b> Apparemment, lorsqu'il n'est pas possible d'éviter la situation et que l'on a l'intention d'en tirer profit, il est permis de le faire.

### Partie 3
<b>Et Rava dit</b> en réponse : <b>Le Sanctuaire est différent, car il a été construit pour son intérieur.</b> Il est interdit de tirer un bénéfice uniquement de l'intérieur des murs du Sanctuaire, car il a été construit pour l'utilisation de son espace intérieur ; il n'y a pas du tout d'interdiction de bénéficier de son ombre lorsqu'on est à l'extérieur.

### Partie 4
<b>Rava dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il y avait des ouvertures dans les combles du Saint des Saints par lesquelles on faisait descendre des artisans dans des containers</b> dans le Saint des Saints, <b>afin que leurs yeux ne fixent pas</b> le Saint des Saints lui-même lorsqu'ils le rénovent. <b>Et ici, n'est-ce pas</b> un cas <b>où il n'était pas possible</b> d'agir différemment ? Il était nécessaire de rénover périodiquement le Saint des Saints, et il est impossible de le faire sans entrer dans la chambre. <b>Et</b> puisqu'il est plausible que l'artisan <b>a l'intention</b> de profiter de l'aspect du Saint des Saints, <b>il</b> doit être <b>interdit.</b>

### Partie 5
La Gemara rejette cette idée : <b>Et</b> comment <b>peut-on comprendre</b> la <i>baraita</i> comme une preuve ? <b>Rabbi Shimon ben Pazi n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kappara : Le son</b> des instruments de musique dans le Temple, et <b>la vue et l'odeur</b> de l'encens <b>ne sont pas soumis</b> à l'interdiction du <b>mauvais usage des biens consacrés ?</b> Ceci parce que l'interdiction de tirer un bénéfice d'un objet consacré ne s'applique qu'à son utilisation tangible. <b>Au contraire, ils ont établi un standard plus élevé</b> de rigueur en ce qui concerne <b>le Saint des Saints</b> et ont décrété que l'on ne peut même pas le contempler. Par conséquent, aucun principe ne peut être tiré de cette affaire.

### Partie 6
<b>Certains disent</b> cette déclaration différemment. <b>Rava dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Pazi a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kappara : Le son</b> des instruments de musique dans le Temple et <b>la vue et l'odeur</b> de l'encens <b>ne sont pas soumis</b> à l'interdiction du <b>mauvais usage des biens consacrés.</b> L'implication est que <b>il n'y a pas</b> de violation de l'interdiction du <b>mauvais usage des biens consacrés</b> par la loi de la Torah dans ce cas. <b>Cependant, il y a une</b> violation de l'<b>interdiction</b> par la loi rabbinique.

### Partie 7
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> faire référence <b>à ceux qui se tiennent à l'intérieur</b> du Sanctuaire, pour qui <b>il n'est pas possible</b> qu'ils n'entendent pas ces sons ou qu'ils n'observent pas la vue et l'odeur de l'encens ? <b>Et</b> dans ce cas, si <b>ils ont l'intention</b> d'en tirer un bénéfice, <b>c'est interdit.</b> La Gemara rejette cette idée : <b>Non,</b> elle se réfère <b>à ceux qui se tiennent à l'extérieur.</b> Comme ils ne sont pas tenus d'être là à ce moment-là, c'est un cas où il est possible d'éviter la situation et où l'on a l'intention d'en tirer un bénéfice, ce qui est interdit selon tous les avis.

### Partie 8
A propos de cette <i>halakha</i>, la Guemara discute de la question <b>même. Rabbi Shimon ben Pazi dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kappara : Le son</b> des instruments de musique dans le Temple et <b>la vue et l'odeur</b> de l'encens <b>ne sont pas soumis</b> à l'interdiction du <b>mauvais usage des biens consacrés.</b> La Guemara demande : <b>L'odeur n'est-elle pas soumise</b> à l'interdiction du <b>mauvais usage des biens consacrés ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : <b>Celui qui prépare le mélange d'encens</b> dans le but <b>d'enseigner</b> à lui-même comment le préparer <b>ou de le transférer à la communauté est exempt</b> de punition. En revanche, si l'on le prépare dans le but de le sentir, on est susceptible</b> de recevoir une punition, comme il est dit dans la Torah : "Celui qui le prépare dans le but de le sentir sera retranché de son peuple" (Exode 30:38). <b>Et celui qui</b> sent effectivement <b>le mélange d'encens est <b>exempté</b> de la peine de <i>karet</i> et d'apporter un sacrifice pour le péché ; <b>mais il a fait un mauvais usage d'un bien consacré.</b> Apparemment, la <i>halakha</i> de mauvais usage d'un bien consacré s'applique à l'odeur.

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Pappa a dit : L'ouïe et la vue ne sont pas soumises</b> à l'interdiction de <b>mauvais usage des biens consacrés, car elles n'ont pas de substance. Et</b> en ce qui concerne <b>l'odeur</b> des épices elles-mêmes, la distinction suivante s'applique : L'odeur de l'encens qui est émise lorsque les épices sont placées sur les charbons est soumise à l'interdiction, puisque c'est ainsi que la mitzva est accomplie ; en revanche, l'odeur qui est émise <b>après</b> que la flamme s'allume et que <b>la colonne de fumée s'élève n'est pas soumise</b> à l'interdiction de <b>mauvais usage des biens consacrés, puisque sa mitzva a</b> déjà <b>été accomplie.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que</b> dans <b>tous les cas</b> <b>où sa mitsva a</b> déjà <b>été accomplie,</b> l'objet <b>n'est pas soumis</b> à l'interdiction du <b>mauvais usage des biens consacrés ? Et le</b> <b>retrait quotidien des cendres</b> des offrandes de l'autel a lieu après que <b>sa mitzva ait été accomplie, et</b> les cendres sont <b>soumises</b> à l'interdiction de <b>mauvais usage des biens consacrés, comme il est écrit : </b> "Et le prêtre revêtira son vêtement de lin, et ses culottes de lin, et il prendra les cendres de ce que le feu a consumé de l'holocauste sur l'autel, <b>et il les mettra à côté de l'autel"</b> (Lévitique 6:3). Les Sages déduisent de cette phrase : "Et il les mettra" <b>qu'il</b> ne doit pas <b>séparer</b> ces cendres ; au contraire, elles doivent être placées délicatement. <b>"Et il les mettra"</b> indique également <b>qu'on</b> ne doit pas <b>tirer un <b>bénéfice</b> de ces cendres.

### Partie 11
La Guemara répond : Ce cas ne prouve pas un principe, <b>car les</b> <i>halakhot</i> du <b>retrait des cendres</b> de l'autel <b>et</b> des <b>vêtements sacerdotaux</b> portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour <b>sont deux versets qui ne font qu'un.</b> Le principe est que <b>deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> un principe. En d'autres termes, si une <i>halakha</i> est énoncée deux fois, à propos de deux cas individuels dans la Torah, il faut comprendre que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à ces cas. Si cette <i>halakha</i> s'était également appliquée à tous les autres cas pertinents, il n'aurait pas été nécessaire que la Torah l'enseigne deux fois. Le fait que deux cas soient mentionnés indique qu'ils sont les exceptions plutôt que la règle.

### Partie 12
La Guemara délimite les deux cas : La <i>halakha</i> du <b>retrait des cendres est celle que nous avons dite.</b> Où cette <i>halakha</i> est-elle énoncée en ce qui concerne <b>les vêtements sacerdotaux ? Comme il est écrit :</b> "Et Aharon entrera dans la Tente de la Rencontre, il ôtera les vêtements de lin dont il s'est revêtu en entrant dans le lieu sacré, <b>et il les laissera là"</b> (Lévitique 16:23). L'expression : " Et il les laissera " <b>enseigne qu'ils doivent être enterrés.</b> Bien que leur utilisation pour la mitzva soit terminée, il est interdit d'en tirer un avantage.

### Partie 13
La Guemara commente : <b>Il s'avère bien</b> qu'il y a deux cas <b>selon</b> l'avis des <b>Rabbins, qui disent</b> que ce verset <b>enseigne qu'ils nécessitent un enterrement. Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Dosa, qui n'est pas d'accord avec eux</b> et <b>dit :</b> Ces vêtements sacerdotaux ne peuvent plus être utilisés par le Grand Prêtre à Yom Kippour, <b>mais ils sont aptes</b> à être utilisés <b>par un prêtre ordinaire,</b> puisque ces vêtements sont similaires à ceux portés par les prêtres ordinaires tous les jours. <b>Et quel</b> est le sens de : <b>"Et il les laissera là"</b> Cela indique <b>que</b> le Grand Prêtre <b>ne peut pas les utiliser lors d'un autre Yom Kippour.</b> Selon cette opinion, <b>que peut-on dire ?</b> Selon l'opinion de Rabbi Dosa, il n'y a qu'un seul verset qui enseigne le mauvais usage d'un bien consacré avec un article qui a déjà été utilisé pour accomplir sa mitzva. Par conséquent, il devrait être possible de déduire un principe du verset traitant de l'enlèvement des cendres.

### Partie 14
La Guemara répond : Il n'est pas possible de fonder un principe sur ce verset, <b>car le retrait des cendres et la génisse dont le cou est brisé,</b> dont on ne peut tirer aucun bénéfice après la cérémonie, <b>sont deux versets qui ne font qu'un. Et deux versets qui se rejoignent n'enseignent pas</b> un principe.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Ça marche bien selon celui qui a dit</b> que <b>ils n'enseignent pas</b> un principe, c'est-à-dire selon les rabbins. <b>Cependant, selon celui qui a dit</b> que <b>ils enseignent</b> un principe, c'est-à-dire Rabbi Yehuda dans le tractate <i>Sanhedrin</i>, <b>que peut-on dire ?</b> La Guemara répond : <b>Deux</b> phrases indiquant des <b>exclusions sont écrites</b> par rapport à ces <i>halakhot</i>, limitant cette règle à elles. En ce qui concerne l'enlèvement des cendres <b>il est écrit : "Et il la mettra."</b> Le mot "elle" limite la <i>halakha</i> à cette circonstance particulière. En ce qui concerne la génisse dont le cou est brisé <b>il est écrit : "La</b> génisse <b>qui avait le cou brisé"</b> (Deutéronome 21:6). Le mot "la" indique que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à ce type de génisse et non à un autre cas similaire.

### Partie 16
Après cette discussion tangentielle sur les lois de l'usage abusif des biens consacrés, la Guemara revient sur la dispute d'Abaye et de Rava' concernant le statut du bénéfice involontaire, cherchant à prouver un côté ou l'autre. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve basée sur ce qui a été enseigné : Si <b>on a amené</b> la génisse dont le cou doit être brisé ou la génisse rouge <b>dans un enclos à vaches, et qu'elle bat le grain</b> en marchant avec les autres vaches, alors <b>elle est valide.</b> Dans des circonstances normales, si on avait utilisé la génisse pour le travail, elle serait disqualifiée pour sa cérémonie. Cependant, dans ce cas, la génisse rouge peut encore être brûlée, et la génisse est encore apte à avoir le cou brisé dans le rituel. Apparemment, les versets " Sur laquelle on n'a pas mis de joug " (Nombres 19:2) et " Qui n'a pas servi au travail " (Deutéronome 21:3) s'appliquent encore à elle, car son propriétaire n'avait pas l'intention de la faire travailler. S'il l'a amené <b>pour qu'il allaite</b> de sa mère <b>et pour qu'il batte</b> du grain, alors <b>il est disqualifié</b> de l'utilisation dans ces rituels.

### Partie 17
<b>Et ici, n'est-ce pas</b> un cas <b>où il n'était pas possible</b> d'agir différemment, car la génisse a besoin d'allaiter, <b>et il a voulu</b> qu'elle batte le grain ? <b>Et il enseigne que</b> la génisse <b>est disqualifiée</b> de l'usage. Cela prouve que lorsqu'on a l'intention d'en tirer un bénéfice, même s'il n'y a pas d'autre moyen d'agir, il est interdit d'en tirer un bénéfice. La Guemara rejette cette idée : <b>C'est différent ici, car il est écrit : " Qui n'a pas été utilisé pour le travail " dans tous les cas.</b> Par conséquent, bien que la génisse soit disqualifiée d'utilisation même si la situation était inévitable, aucune conclusion générale ne peut être tirée de ce cas.

### Partie 18
La Gemara conteste : <b>Si donc,</b> que ce verset signifie qu'elle n'a pas effectué de travail du tout, alors il devrait s'appliquer <b>même à la première clause.</b> Même lorsqu'elle bat le grain contre la volonté du propriétaire, elle a quand même effectué un travail et devrait être rendue disqualifiée.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC