
### Partie 1
<b>Et Rabba dit</b> que l'ordre correct est <b><i>yod</i>, <i>heh</i>, <i>nun</i>, <i>kuf</i>:</b> Vin [<i>yayin</i>], <i>havdala</i>, bougie [<i>ner</i>], et <i>kiddush</i>. <b>Et Levi dit</b> l'ordre est <b><i>kuf</i>, <i>nun</i>, <i>yod</i>, <i>heh</i>:</b> <i>Kiddush</i>, bougie [<i>ner</i>], vin [<i>yayin</i>], et <i>havdala</i>. <b>Et les rabbins disent</b> l'ordre est <b><i>kuf</i>, <i>yod</i>, <i>nun</i>, <i>heh</i>:</b> <i>kiddush</i>, vin [<i>yayin</i>], bougie [<i>ner</i>], et <i>havdala</i>. <b>Mar, fils de Rabbana, dit</b> l'ordre est <b><i>nun</i>, <i>kuf</i>, <i>yod</i>, <i>heh</i>:</b> Bougie [<i>ner</i>], <i>kiddush</i>, vin [<i>yayin</i>], et <i>havdala</i>. Le Sage nommé <b>Marta a dit au nom de Rabbi Yehoshua</b> que l'ordre approprié est <b><i>nun</i>, <i>heh</i>, <i>yod</i>, <i>kuf</i>:</b> Bougie [<i>ner</i>], vin [<i>yayin</i>], <i>havdala</i>, et <i>kiddush</i>.

### Partie 2
A propos de cette question, <b>le père de Shmuel,</b> Abba ben Abba, <b>a envoyé</b> une lettre <b>à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Etudie-nous, notre Rabbin. Comment</b> doit-on réciter <b>l'ordre de <i>havdala</i></b> lorsqu'une Fête a lieu après Shabbat ? Rabbi <b>lui a adressé</b> la réponse suivante : <b>C'est ce qu'a dit</b> <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qui l'a dit</b> <b>au nom de son père, qui</b> lui-même <b>l'a dit</b> <b>au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : </b> L'ordre correct des bénédictions est <b><i>nun</i>, <i>heh</i>, <i>yod</i>, <i>kuf</i>:</b> Bougie [<i>ner</i>], <i>havdala</i>, vin [<i>yayin</i>], et <i>kiddush</i>.

### Partie 3
<b>Rabbi Ḥanina dit</b> que le <b>parable</b> suivant sert à expliquer l'opinion <b>de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya:</b> Ceci est comparable <b>à un roi qui sort</b> d'une ville <b>et un gouverneur y entre. </b> L'étiquette veut que les habitants de la ville commencent par <b>accompagner le roi</b> hors de la ville pour prendre dignement congé de lui, <b>et qu'ensuite ils sortent pour saluer le gouverneur.</b> De même, il faut d'abord réciter <i>havdala</i>, pour prendre congé de Chabbat, et seulement ensuite réciter <i>kiddouch</i> sur la Fête, dont la sainteté est moindre que celle de Chabbat.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on tirée</b> à ce sujet ? Quel est l'ordre correct des bénédictions ? Les <i>amora'im</i> acceptent l'avis du Rav selon lequel il faut réciter le <i>kiddouch</i> avant le <i>havdala</i> ; cependant, ils ne sont pas d'accord sur la bénédiction du temps, qui est généralement pertinente dans de tels cas et que le Rav n'a pas abordée. <b>Abaye dit</b> que l'ordre approprié est <b><i>yod</i>, <i>kuf</i>, <i>zayin</i>, <i>nun</i>, <i>heh</i> : </b> La bénédiction sur le vin [<i>yayin</i>], <i>kiddush</i>, la bénédiction pour le temps [<i>zeman</i>], la bénédiction sur la bougie [<i>ner</i>], et <i>havdala</i>. <b>Et Rava dit</b> l'ordre est <b><i>yod</i>, <i>kuf</i>, <i>nun</i>, <i>heh</i>, <i>zayin</i> : </b> Vin [<i>yayin</i>], <i>kiddouch</i>, bougie [<i>ner</i>], <i>havdala</i>, et temps [<i>zeman</i>]. La Guemara conclut : <b>Et</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rava.</b>

### Partie 5
En ce qui concerne cette question de la <i>havdala</i>, la Gemara relate que <b>Rav Huna bar Yehuda est arrivé</b> à la <b>maison de Rava.</b> Après Chabbat, <b>ils ont apporté devant eux une lumière et des épices. Rava récita d'abord la bénédiction sur les épices puis</b> la bénédiction <b>sur la lumière.</b> Rav Huna bar Yehuda lui <b>dit : Mais Beit Shammai et Beit Hillel,</b> qui contestent l'ordre des bénédictions à <i>havdala</i>, sont d'accord pour dire que la bénédiction sur la <b>lumière est la première, et</b> seulement <b>ensuite</b> vient la bénédiction <b>sur les épices.</b>

### Partie 6
<b>Et qu'est-ce que c'est</b> quelle est la source que c'est la dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Beit Shammai disent</b> qu'en ce qui concerne celui qui doit dire la grâce après les repas et la <i>havdala</i>, et qu'il n'a qu'une seule coupe de vin, l'ordre correct des bénédictions est : La bénédiction sur la <b>bougie, et</b> la bénédiction de la Grâce après les <b>repas,</b> suivie de la bénédiction sur les <b>épices, et</b> enfin <b><i>havdala</i>. Et Beit Hillel disent :</b> La bénédiction sur la <b>bougie</b> vient en premier, <b>et</b> ensuite la bénédiction sur les <b>épices, et</b> ensuite la bénédiction de la Grâce après les <b>repas, et</b> en dernier est <b><i>havdala</i>.</b> Beit Shammai et Beit Hillel sont d'accord pour dire que la bénédiction sur la bougie est récitée avant <i>havdala</i>.

### Partie 7
<b>Rava répondit après lui et dit : Cette</b> mishna est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Cependant, Rabbi Yehuda dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord sur</b> la Grâce après les <b>repas, car</b> tout le monde s'accorde à dire qu'elle <b>est</b> récitée <b>en premier, et</b> ils n'étaient pas non plus en désaccord <b>sur <i>la bénédiction sur les épices</i>, car elle est</b> récitée <b>en dernier.</b>

### Partie 8
<b>A propos de quoi étaient-ils en désaccord ?</b> Ils étaient en désaccord sur les bénédictions récitées au milieu de <i>havdala</i>, c'est-à-dire les bénédictions <b>sur la lumière et sur les épices. Beit Shammai dit : La lumière</b> d'abord, <b>et les épices ensuite ; et les Beit Hillel disent : Les épices</b> d'abord, <b>et la lumière ensuite. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le peuple avait l'habitude</b> de se conduire <b>conformément</b> à l'avis de <b>Beit Hillel, selon</b> l'interprétation de <b>Rabbi Yehuda.</b> Rava a agi comme dicté par cette coutume.

### Partie 9
La Gemara relate un autre incident concernant l'établissement des repas et la récitation des bénédictions. <b>Rav Ya'akov bar Abba se trouvait</b> venir chez <b>Rava' pour un repas de Shabbat. <b>Il a vu que</b> Rava <b>récite</b> la bénédiction : <b>Qui crée le fruit de la vigne, sur la première coupe</b> de vin qu'il a bue au repas, <b>puis il a récité</b> la même <b>bénédiction sur la coupe de</b> vin qu'il a utilisée pour la <b>bénédiction</b> de la Grâce après les repas <b>et l'a bue</b>. <b>Il lui dit : Pourquoi devez-vous</b> dire <b>tout cela,</b> c'est-à-dire pourquoi est-il nécessaire de réciter une deuxième bénédiction ? <b>Le Maître a récité une bénédiction pour nous une fois</b> déjà, au début du repas, et nous a ainsi dispensés d'une bénédiction sur tout le vin bu pendant le repas. Rava lui <b>dit : Lorsque nous étions dans la maison de l'Exilarque, c'était notre pratique.</b> C'était la coutume chez les Sages de réciter deux bénédictions.

### Partie 10
<b>Il lui dit :</b> Cela marche <b>bien d'agir ainsi</b> dans <b>la maison de l'Exilarque, car il y a une incertitude</b> quant à savoir si <b>il nous apportera</b> une autre coupe de vin à boire, <b>ou s'il ne nous apportera pas</b> une autre coupe. Comme nous sommes dépendants de l'hôte et que nous ne pouvons pas prévoir à l'avance si nous allons boire plus de vin, chaque coupe nécessite sa propre bénédiction. <b>Ici,</b> cependant, <b>la coupe repose devant nous et notre attention est sur elle,</b> c'est-à-dire que nous avons l'intention de boire ce vin après la Grâce après le Repas. Quel besoin y a-t-il de réciter une autre bénédiction ? <b>Il lui dit : J'ai agi conformément à l'avis</b> des <b>élèves du Rav, alors que Rav Beruna et Rav Ḥananel, les élèves du Rav, étaient assis</b> ensemble <b>au cours d'un repas,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC