
### Partie 1
il doit <b>revenir et le brûler devant le Temple avec du bois de l'arrangement.</b> La formulation de la mishna utilise le mot se souvenir, ce qui implique que non seulement un grand morceau de viande qui est devenu rituellement impur ou disqualifié d'une manière ou d'une autre, mais même un morceau qui est si petit qu'il pourrait être oublié, doit être brûlé avec du bois de l'arrangement.

### Partie 2
<b>Rav Ḥama bar Ukva a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où il est dit qu'on le brûle dans le Temple avec du bois de l'arrangement, il <b>fait référence à un visiteur</b> qui n'habite pas à Jérusalem ou n'y a pas de bois, et il peut donc utiliser du bois de l'arrangement. Alors que <b>là,</b> où il est précisé qu'on le brûle chez soi avec son propre bois, il <b>se réfère à un résident</b> de Jérusalem.

### Partie 3
<b>Rav Pappa a dit : Ce</b> cas <b>et ce</b> cas font tous deux référence <b>à un visiteur. Ici,</b> où il est dit que l'on peut utiliser le bois de l'arrangement, il <b>se réfère</b> à celui qui s'est déjà <b>démarré sur la route,</b> et il lui est difficile de ramasser du bois. <b>Là,</b> où il est dit que l'on doit utiliser son propre bois, il <b>se réfère</b> à un cas où le visiteur <b>n'a pas</b> encore <b>parti sur la route,</b> et il peut ramasser son propre bois.

### Partie 4
<b>Rav Zevid</b> n'est pas d'accord avec Rav Pappa et clarifie l'opinion de Rav Ḥama bar Ukva'. Il <b>a dit : En fait,</b> on peut l'expliquer <b>comme</b> Rav Ḥama <b>initialement dit : Ici,</b> il <b>fait référence à un visiteur ; là,</b> il <b>fait référence à un résident. Et même s'il n'a pas</b> encore <b>pris la route, un visiteur</b> peut utiliser le bois de l'arrangement pour la raison suivante : <b>Puisqu'il n'a pas</b> son propre bois, les Sages <b>le traitent comme les misérables, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Les misérables le brûlent devant le Temple afin de bénéficier du bois de l'arrangement.</b> Cela indique que toute personne peu soucieuse de sa réputation, comme un avare, peut utiliser le bois de l'arrangement, et cela n'est pas considéré comme un abus de biens consacrés. De même, les Sages ont également permis à un visiteur d'utiliser le bois de l'arrangement.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : Si des individus <b>se présentent</b> et veulent <b>brûler</b> l'agneau pascal devenu rituellement impur <b>dans leur cour et</b> veulent prendre du <b>bois de l'arrangement</b> pour l'utiliser à cette fin, <b>on ne les écoute pas. </b> De même, s'ils voulaient le brûler <b>devant le Temple avec leur propre bois, on ne les écoute pas.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Accordé,</b> si les gens veulent le brûler <b>avec du bois de l'arrangement dans leurs</b> propres <b>courtils, on ne les écoute pas.</b> Ceci parce que les Sages étaient préoccupés <b>par le fait qu'ils laissent sur place une partie du</b> bois qu'ils ont pris pour brûler l'agneau pascal <b>et en viennent</b> à éprouver <b>un incident avec celui-ci</b> en utilisant le bois à une autre fin. <b>Mais</b> dans le cas où ils voulaient brûler l'offrande <b>devant le Temple avec leur propre bois, quelle est la raison</b> on ne les <b>pas</b> écouter ?

### Partie 7
<b>Rav Yosef a répondu :</b> C'est <b>pour ne pas embarrasser celui qui n'a pas</b> les moyens d'apporter son propre bois. S'il était permis d'apporter son propre bois pour le brûler dans le Temple, les gens se rendraient compte que seuls les pauvres prennent du bois dans le Temple. Cette situation serait embarrassante pour les pauvres. <b>Rava a dit :</b> C'est <b>en raison de la suspicion.</b> Les gens reprendraient leur propre bois inutilisé qu'ils avaient apporté, et les autres pourraient soupçonner qu'ils volent du bois consacré du Temple.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre ces</b> deux réponses ? La Guemara répond : La différence pratique <b>entre elles est</b> le cas de celui qui <b>apporte des roseaux</b> ou des <b>branches de palmier qui ne conviennent pas à l'arrangement.</b> Puisque ces types de branches ne sont pas utilisés pour l'arrangement du bois sur l'autel, on ne craint pas que les gens soient soupçonnés à tort de les voler dans le Temple ; par conséquent, Rava le permettrait. Cependant, la crainte que les pauvres soient embarrassés est toujours pertinente, et Rav Yosef l'interdirait donc.

### Partie 9
Une autre mishna enseigne une dispute similaire entre Rav Yosef et Rava sur un sujet différent : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là,</b> dans le traité <i>Tamid</i> : Le <b>chef du guet faisait se tenir les prêtres rituellement impurs</b> <b>à</b> l'entrée de <b>la porte orientale</b> chaque matin. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils ne les ont pas simplement renvoyés chez eux sans les faire se tenir à l'entrée de la porte orientale ? <b>Rav Yossef a répondu :</b> C'était <b>afin de les mettre dans l'embarras</b> pour ne pas avoir fait attention à ne pas devenir impurs. <b>Rava a dit :</b> On les plaçait là <b>pour</b> éviter la <b>suspicion,</b> afin que les gens se rendent compte qu'ils n'accomplissaient pas le service du Temple parce qu'ils étaient impurs, plutôt que pour exercer leur profession habituelle.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre ces</b> deux opinions ? La Guemara répond : La différence pratique <b>entre eux est</b> le cas des <b>pampeurs</b> qui ne travaillent jamais, que les autres ne soupçonneraient pas d'éviter le service du Temple afin de travailler dans leurs professions habituelles. <b>Alternativement,</b> c'est le cas de <b>ceux qui tordent des cordes</b> pour gagner leur vie. Personne ne soupçonnerait quelqu'un de manquer le service du Temple afin de travailler dans une occupation aussi basse et non rentable. Ces deux catégories de personnes n'auraient pas à se tenir à la porte selon l'avis de Rava, mais devraient le faire selon l'avis de Rav Yosef.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un agneau pascal qui a été sorti</b> de sa zone permise <b>ou qui est devenu rituellement impur doit être brûlé immédiatement</b> la veille de Pessah. Si <b>les propriétaires sont devenus rituellement impurs ou sont morts, il faut</b> permettre à sa forme de <b>se décomposer</b> en le laissant pendant un certain temps au lieu de le brûler immédiatement, <b>et il doit être brûlé le seize</b> de Nisan, immédiatement après le premier jour de la Fête. <b>Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit : Ceci aussi doit être brûlé immédiatement, car il n'a personne pour le manger,</b> ce qui est aussi une disqualification si sévère que la décomposition de la forme n'est pas requise.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Grâce,</b> le fait que la viande sacrificielle <b>rituellement impure</b> doit être brûlée <b>est écrit</b> dans la Torah, comme il est dit : <b>"La chair qui touche un objet impur ne sera pas mangée, elle sera brûlée au feu"</b> (Lévitique 7:19). <b>Mais</b> la viande sacrificielle qui <b>est sortie</b> de sa zone permise, <b>d'où déduit-on</b> qu'elle doit être brûlée ?

### Partie 13
La Gemara répond : Il est dérivé des versets décrivant Moïse admonestant Aaron et ses fils sur le fait qu'ils n'ont pas mangé le sacrifice pour le péché le huitième jour de l'inauguration, <b>comme il est écrit : " Voici, son sang n'a pas été apporté dans le sanctuaire à l'intérieur ; vous auriez dà" le manger dans le sanctuaire, comme je l'ai ordonné " (Levitique 10:18). Ceci doit être compris comme suit : <b>Moses a dit à Aaron : Pourquoi n'as-tu pas mangé le sacrifice pour le péché ? Peut-être son sang est-il entré dans la chambre la plus intérieure</b>, le Sanctuaire, auquel cas il doit être brûlé ? Aaron <b>lui a répondu : Non.</b>

### Partie 14
Moïse <b>lui a dit : Peut-être a-t-il été pris en dehors de sa limite,</b> et c'est la raison pour laquelle vous ne l'avez pas mangé ? <b>Il lui répondit : Non, il était dans la zone sacrée</b>, c'est-à-dire dans la cour. Moïse <b>lui a dit : S'il était dans la zone sacrée</b> tout le temps, <b>attends, son sang n'a pas été introduit dans le Sanctuaire à l'intérieur, pourquoi ne l'as-tu pas mangé ?</b> Cela prouve <b>par déduction que s'il sort</b> de sa limite, <b>ou alternativement, si son sang entre à l'intérieur</b> du Sanctuaire du Temple, <b>il doit être brûlé.</b> Cela peut servir de modèle pour toutes les offrandes.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Grâce,</b> en ce qui concerne la viande sacrificielle qui <b>devient rituellement impure, le Miséricordieux révèle</b> cette <i>halakha</i> dans la Torah <b>en ce qui concerne les offrandes de moindre sainteté,</b> comme le verset : "La chair qui touche un objet impur ne sera pas mangée," fait référence à une offrande de paix, et cela s'applique <b>d'autant plus en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré. Cependant,</b> en ce qui concerne la viande sacrificielle qui <b>est sortie</b> de sa limite, <b>nous</b> avons <b>trouvé</b> une source selon laquelle cela s'applique aux <b>offrandes de</b> seulement <b>l'ordre le plus sacré.</b> En ce qui concerne les <b>offrandes de moindre sainteté,</b> comme l'agneau pascal, <b>d'où tirons-nous</b> qu'elles doivent aussi être brûlées ? <b>Et en outre,</b> en ce qui concerne <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>le sang</b> d'une offrande <b>a été laissé pendant la nuit</b> au lieu d'être aspergé sur l'autel le jour où elle a été égorgée,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC