
### Partie 1
<b>Et Rav a dit : Les prêtres ont commis une erreur</b> à cet égard, car ces substances sont effectivement impures. Cette source indique qu'en plus de la viande, le ragoût, le vin et l'huile, qui sont des liquides, deviennent également rituellement impurs. La Guemara rejette cette preuve. <b>Cette</b> difficulté <b>n'est raisonnable</b> que selon <b>le Rav,</b> et <b>Rav enseigne</b> que le témoignage de Yosei ben Yo'ezer était que <b>les liquides de l'abattoir,</b> le sang et l'eau associés à l'abattage des offrandes, ne deviennent pas rituellement impurs. <b>Cependant,</b> Rav convient que <b>les liquides de la chambre de l'autel,</b> le vin et l'huile qui accompagnent l'offrande sur l'autel, peuvent <b>devenir impurs.</b> Le décret rabbinique selon lequel les liquides peuvent devenir impurs n'est pas en vigueur en ce qui concerne les liquides de l'abattoir du Temple, mais il l'est en ce qui concerne les liquides offerts sur l'autel. Par conséquent, les liquides énumérés par Aggée peuvent devenir impurs et transmettre l'impureté selon la loi rabbinique.

### Partie 2
Apropos de la déclaration de Rav concernant l'échange d'Aggée avec les prêtres, la Guemara discute de <b>la</b> question <b>même. Rav a dit : Les prêtres ont commis une erreur,</b> car ils auraient dû dire que l'huile est rendue impure. <b>Et Shmuel a dit : Les prêtres n'ont pas commis d'erreur.</b>

### Partie 3
La Guemara développe : <b>Rav dit</b> que <b>les prêtres ont commis une erreur,</b> car Haggai <b>soulève devant eux le dilemme</b> de savoir si oui ou non les objets <b>consacrés</b> deviennent impurs avec une impureté rituelle de <b>quatrième</b> degré. La question posée dans le verset se rapporte au cas suivant : On porte un animal rampant mort dans le coin de son vêtement et le pain entre en contact avec lui, conférant au pain un statut d'impureté rituelle du premier degré ; et le ragoût entre en contact avec le pain, conférant au ragoût un statut d'impureté rituelle du deuxième degré ; et le vin entre en contact avec le ragoût, conférant au vin un statut d'impureté rituelle du troisième degré ; et l'huile entre en contact avec le vin. La question est la suivante : dans ce cas, le vin confère-t-il à l'huile une impureté rituelle du quatrième degré ? <b>Et</b> quand <b>les prêtres lui ont dit</b> qu'elle est <b>pure,</b> ils ont commis une erreur. En effet, l'huile est disqualifiée par une impureté rituelle de quatrième degré, car c'est un objet consacré.

### Partie 4
<b>Et Shmuel dit : Les prêtres n'ont pas commis d'erreur,</b> car Aggée <b>soulevait devant eux le dilemme</b> de savoir si oui ou non les <b>objets consacrés</b> deviennent impurs avec une impureté rituelle de <b>cinquième</b> degré. Selon l'explication de Shmuel', le cas se présente comme suit : Le coin du vêtement entre en contact avec un animal rampant mort, conférant au vêtement un statut d'impureté rituelle de premier degré ; le pain entre en contact avec le vêtement, conférant au pain un statut d'impureté rituelle de deuxième degré ; le ragoût entre en contact avec le pain, conférant au ragoût un statut d'impureté rituelle de troisième degré ; et le vin entre en contact avec le ragoût, conférant au vin un statut d'impureté rituelle de quatrième degré ; et l'huile entre en contact avec le vin. Dans ce cas, le vin confère-t-il à l'huile le statut d'impureté rituelle de cinquième degré ? <b>Et</b> les prêtres lui ont correctement <b>dit</b> que l'huile est <b>pure.</b>

### Partie 5
La Guemara analyse cette dispute : <b>Accordé,</b> selon <b>l'avis de <b>Rav, c'est-à-dire</b> la raison que ce sont <b>quatre</b> articles <b>qui sont écrits</b> dans le dilemme soulevé dans le verset : <b>Pain, ragoût, vin et huile,</b> car le dilemme concerne l'impureté rituelle du quatrième degré. <b>Mais,</b> selon <b>Shmuel, d'où apprend-il</b> que le dilemme implique <b>cinq</b> éléments ?

### Partie 6
La Guemara explique l'opinion de Shmuel. <b>Est-il écrit</b> dans le verset : <b>Et son coin a touché</b> le pain, indiquant que la source primaire d'impureté qui se trouvait dans le coin du vêtement a touché le pain ? <b>Il est</b> effectivement <b>écrit</b> dans le verset : <b>"Et il a touché le coin de son vêtement,</b> ce qui signifie que le pain est entré en contact <b>avec ce</b> qui a <b>touché</b> la source primaire d'impureté rituelle qui se trouvait dans <b>le coin de son vêtement.</b> Le pain est entré en contact avec le coin du vêtement, et non avec la source primaire d'impureté elle-même. En conséquence, le vêtement assume le statut d'impureté rituelle de premier degré, ce qui confère au pain le statut d'impureté rituelle de deuxième degré, qui confère au ragoût le statut d'impureté rituelle de troisième degré, qui confère au vin le statut d'impureté rituelle de quatrième degré. Puisque le vin ne peut pas conférer à l'huile un statut d'impureté rituelle de cinquième degré, l'huile reste pure.

### Partie 7
La Guemara cite comme preuve le verset suivant. <b>Venez</b> et <b>entendez : "Et Haggai a dit : Si quelqu'un qui est impur avec</b> l'impureté communiquée par <b>un cadavre touche l'un de ces objets, sera-t-il impur ? Les prêtres répondirent et dirent : Il sera impur"</b> (Aggée 2:13). <b>Grâce,</b> selon <b>Shmuel, au fait que <b>ici,</b> en ce qui concerne un animal rampant mort, les prêtres <b>ne se sont pas trompés,</b> car Shmuel soutient que le dilemme concernait l'impureté rituelle de cinquième degré, <b>là aussi ils ne se sont pas trompés. Cependant,</b> selon <b>Rav, qu'est-ce qui est différent ici,</b> concernant l'impureté d'un animal rampant, tel <b>que</b> les prêtres <b>ont erré, et qu'est-ce qui est différent là,</b> concernant l'impureté communiquée par un cadavre, tel <b>qu'ils n'ont pas erré?</b>.

### Partie 8
<b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> Les prêtres de l'époque de Aggée <b>étaient experts en ce qui concerne</b> la sévère <b>impureté rituelle</b> communiquée par <b>un cadavre,</b> car ils savaient que l'impureté d'un cadavre confère à un objet consacré le statut d'impureté rituelle du quatrième degré. Cependant, <b>ils n'étaient pas experts en ce qui concerne la</b> <b>moindre impureté d'un animal rampant.</b>

### Partie 9
<b>Ravina dit</b> que la distinction entre les cas est différente. <b>Là,</b> le premier dilemme portait sur l'impureté rituelle de <b>quatrième</b> degré, alors que <b>ici,</b> le dilemme portait sur l'impureté rituelle de <b>troisième</b> degré. Le deuxième dilemme d'Aggée ne commence pas par le contact avec un objet qui est entré en contact avec un cadavre ; il commence plutôt par le contact avec le cadavre lui-même. Puisqu'un cadavre est la source primaire ultime d'impureté, le quatrième objet est impur au troisième degré d'impureté rituelle. Les prêtres savaient que <i>halakha</i>.

### Partie 10
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de cette question à partir du verset suivant : <b>"Et Haggai répondit et dit : Tel est ce peuple, telle est cette nation devant moi, dit Dieu ;</b> et tel est tout le travail de leurs mains ; et ce qu'ils y offrent est impur" ?" (Aggée 2:14). <b>Accordé,</b> selon <b>l'opinion de <b>Rav</b> que les prêtres ont commis une erreur, <b>c'est</b> la raison pour laquelle il est écrit :</b> "Ce qu'ils offrent là est <b>impur,</b> car le manque de familiarité des prêtres avec les <i>halakhot</i> d'impureté augmente la probabilité que tout leur service au Temple soit rituellement impur. <b>Cependant,</b> selon <b>Chmuel, pourquoi</b> le verset dit-il que leurs offrandes sont <b>rituellement impures ?</b>

### Partie 11
La Guemara répond : Selon Shmuel, il ne s'agit pas d'une déclaration. Le verset <b>est</b> plutôt une question rhétorique exprimant une <b>incompréhension :</b> Est-ce que tout le service des prêtres au Temple est vraiment impur ? Apparemment, ils sont familiers avec les <i>halakhot</i> d'impureté. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais n'est-il pas écrit</b> dans ce verset : <b>"Ainsi que tout le travail de leurs mains"</b>, ce qui est une affirmation et non une question ? <b>Mar Zutra, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Ashi, a dit : Puisqu'ils ont corrompu leurs actes</b> en péchant en général, <b>le verset leur attribue</b> des méfaits <b>comme s'ils sacrifiaient des offrandes dans</b> un état d'<b>impureté.</b>

### Partie 12
A propos des deux versions du témoignage de Yosei ben Yo'ezer' selon lequel les liquides du Temple sont rituellement purs, la Gemara aborde <b>la</b> question <b>même. Rav enseigne</b> que Yosei ben Yo'ezer a parlé des <b>liquides de l'abattoir,</b> du sang et de l'eau, <b>et Lévi enseigne</b> que cette <i>halakha</i> s'applique aux <b>liquides de l'autel,</b> qui comprennent le vin des libations et l'huile des offrandes en plus du sang et de l'eau.

### Partie 13
La Guemara commente : <b>Selon</b> l'avis de <b>Levi, cela</b> fonctionne <b>bien s'il tient conformément</b> à l'avis de <b>Shmuel, qui dit</b> que Yosei ben Yo'ezer a témoigné que les liquides sont <b>rituellement purs</b> dans le sens où ils ne <b>transmettent pas l'impureté à d'autres</b> articles <b>mais qu'ils peuvent eux-mêmes</b> <b>devenir impurs. </b> Dans ce cas, <b>vous</b> pouvez <b>trouver</b> un scénario pour la deuxième question de Aggée ; <b>toutes</b> les substances mentionnées <b>ont été en contact</b> avec un objet ayant le statut d'impureté rituelle de premier degré. Levi peut expliquer que le dilemme du prophète ne se situe pas dans un cas où les différents objets sont entrés en contact les uns avec les autres, car il est d'avis que les liquides ne transmettent pas d'impureté. Au contraire, le ragoût, le vin et l'huile sont chacun entrés en contact avec un objet présentant une impureté de premier degré, conformément à l'opinion de Shmuel' selon laquelle les liquides consacrés peuvent eux-mêmes devenir impurs. En conséquence, les prêtres ont répondu que ces objets sont impurs.

### Partie 14
<b>Mais,</b> si Lévi <b>soutient conformément</b> à l'avis de <b>Rav</b> que les liquides sont <b>actuellement purs rituellement, dans quelles circonstances peut-on</b> trouver un scénario dans lequel le vin et l'huile, liquides offerts sur l'autel, peuvent devenir rituellement impurs <b> ? </b> Au contraire, <b>par force</b> vous devez dire que <b>il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Shmuel</b> en ce qui concerne le sens du terme pur dans ce contexte.

### Partie 15
La Gemara poursuit : <b>Et</b> selon <b>Shmuel, cela</b> fonctionne <b>bien s'il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rav, qui a enseigné</b> que le décret auquel Yosei ben Yo'ezer a témoigné a été émis à l'égard des <b>liquides de l'abattoir, mais les autres liquides de l'autel transmettent également l'impureté. </b> Si tel est l'avis de Shmuel, il peut expliquer le dilemme de Haggai, car <b>il ne s'agit</b> que d'un article avec un statut d'impureté de <b>quatrième</b> degré <b>qui ne rend pas</b> un autre article impur avec une impureté rituelle de <b>cinquième</b> degré. Cependant, un article ayant le statut d'impureté de troisième degré <b>rend</b> un autre article impur avec une impureté rituelle de <b>quatrième-</b> degré.

### Partie 16
<b>Cependant, s'il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Lévi, qui a enseigné</b> que <b>les liquides de l'autel,</b> y compris le vin et l'huile, ne transmettent pas d'impureté, <b>Pourquoi</b> Haggai <b>spécifiquement</b> déclare-t-il qu'un liquide ayant un statut d'impureté de <b>quatrième</b> degré <b>ne rend pas</b> un autre liquide impur avec une impureté rituelle de <b>cinquième</b> degré ? Même si ces liquides avaient le statut d'impureté rituelle de premier ou deuxième degré, ils <b>ne rendent pas</b> un autre objet impur avec une impureté rituelle de <b>deuxième et troisième</b> degré, car Levi soutient que les liquides consacrés ne transmettent pas d'impureté du tout. Au contraire, <b>par force il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rav</b> en ce qui concerne l'objet du décret de Yosei ben Yo'ezer'.

### Partie 17
La Gemara cite une source à l'appui de chaque version, comme <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav,</b> et <b>il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Levi.</b> La Gemara développe : <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Levi : </b> En ce qui concerne <b>le sang, le vin, l'huile et l'eau,</b> dans le cas de tous les <b>liquides de l'autel qui sont devenus rituellement impurs à l'intérieur</b> du Temple <b>et</b> on les <b>a emportés à l'extérieur, ils sont purs</b> dans le sens où ils ne transmettent pas l'impureté à d'autres objets. Ceci est dû au fait que lorsqu'ils étaient dans l'enceinte du Temple, cette forme d'impureté plus rigoureuse n'a pas pris effet. Cependant, <b>s'ils sont devenus impurs à l'extérieur</b> du Temple <b>et</b> on les <b>a pris à l'intérieur</b> du Temple, <b>ils sont impurs</b> même en termes de transmission de l'impureté à d'autres objets, car eux aussi conservent leur niveau d'impureté antérieur.

### Partie 18
La Guemara soulève une difficulté : <b>Est-ce le cas ? Rabbi Yehoshua ben Levi n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne <b>les liquides de l'autel,</b> les Sages <b>ont dit qu'ils ne sont rituellement purs qu'à leur place. Quoi, cette déclaration <b>ne vient-elle pas</b> exclure les liquides devenus impurs à l'intérieur</b> du Temple <b>et</b> on les <b>emportait à l'extérieur,</b> car dans ce cas, une fois sortis du Temple, ils seraient rétroactivement impurs en termes de transmission de l'impureté ? Ceci contredit l'affirmation précédente de la Guemara. La Guemara répond : <b>Non,</b> l'affirmation vient <b>exclure</b> les liquides <b>qui sont devenus impurs à l'extérieur</b> du Temple <b>et</b> on les <b>a apportés à l'intérieur.</b>

### Partie 19
La Guemara soulève une difficulté : <b>N'a-t-on pas</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>dit : A leur place,</b> indiquant que ces liquides ne sont purs en termes de transmission d'impureté que s'ils restent à l'intérieur du Temple ? La Guemara répond que <b>c'est</b> ce que Rabbi Yehoshua ben Levi <b>dit :</b> Les Sages <b>ont dit qu'ils ne sont purs</b> qu'en ce qui concerne <b>les liquides</b> devenus impurs à leur place,</b> pas en ce qui concerne ceux qui sont devenus impurs ailleurs et qui ont été apportés dans le Temple. En tout cas, le langage de la <i>baraita</i> indique clairement que le statut légal du vin et de l'huile est comme celui des autres liquides sacrés, conformément à l'opinion de Lévi.

### Partie 20
Et il <b>a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rav : Le sang et l'eau, les liquides de l'abattoir, devenus rituellement impurs, qu'ils</b> soient <b>dans des récipients ou sur le sol, sont purs.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC