
### Partie 1
<b>Deux vaches labouraient sur le mont des Oliviers</b> la veille de la Pâque. <b>Tant que les deux labourent, la nation entière</b> continue à <b>manger</b> du pain levé. Lorsque <b>une des vaches</b> est enlevée</b>, le peuple sait que le moment est venu de <b>mettre</b> son levain <b>en suspens,</b> c'est-à-dire qu'il <b>ne le mange pas et ne le brûle pas</b>. Quand <b>les deux ont été enlevés</b>, <b>toute la nation a commencé à brûler</b> son levain.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> A propos de l'élimination du levain la veille de Pessah, y compris les pains consacrés des offrandes de remerciement et du <i>teruma</i>, la mishna cite un <i>halakha</i> connexe. <b>Rabbi Ḥanina le grand prêtre adjoint dit : Dans</b> tous les <b>jours des prêtres, ils ne s'abstenaient pas de brûler de la viande devenue rituellement impure en</b> entrant en contact avec <b>une source secondaire d'impureté rituelle,</b> c'est-à-dire, un objet qui était entré en contact avec une source primaire d'impureté, conjointement <b>avec de la viande devenue rituellement impure par</b> contact avec <b>une source primaire d'impureté.</b> Ils le faisaient <b>même s'ils</b> ajoutaient ainsi un degré d'<b>impureté à</b> l'<b>impureté</b> du premier morceau de viande, qui était auparavant impur à un degré moindre.

### Partie 3
<b>Rabbi Akiva ajoute</b> à la déclaration de Rabbi Ḥanina le grand prêtre adjoint <b>et dit : Dans</b> tous les <b>jours des prêtres, ils ne se sont pas abstenus d'allumer</b> <i>le <b>teruma</i> <b>l'huile qui était</b> rituellement <b>disqualifiée en entrant</b> en contact avec <b>une personne qui s'est immergée pendant ce jour</b> et qui ne devient complètement purifiée qu'à la tombée de la nuit <b>dans une lampe qui est devenue rituellement impure</b> avec une impureté de premier</b> degré. degré <b>par le biais</b> du contact avec celui qui est devenu <b>rituellement impur</b> avec l'impureté transmise par <b>un cadavre. </b> Ils l'ont fait <b>même s'ils</b> ajoutaient ainsi de l'impureté à</b> l'<b>impureté</b> de l'huile. Une personne qui s'est immergée pendant cette journée assume le statut d'impureté rituelle de second degré. Son contact rend l'huile rituellement impure avec une impureté rituelle de troisième degré. La lampe avec une impureté rituelle de premier degré rend l'huile rituellement impure avec une impureté de second degré.

### Partie 4
<b>Rabbi Meir a dit : De leurs déclarations, nous avons appris que l'on</b> peut <b>brûler du <i>teruma</i> rituellement pur avec du <i>teruma</i> impur</b> lors du retrait du levain <b>la veille de Pessah</b>. Le raisonnement qui s'applique aux deux cas précédents s'applique également ici. Puisque les deux articles sont brûlés, on peut ne pas tenir compte du fait qu'un article assumera un plus haut degré d'impureté rituelle dans le processus. <b>Rabbi Yosei a dit : Ce n'est pas la déduction</b> à partir de laquelle on peut apprendre la <i>halakha</i> dans le cas de <i>teruma</i> rituellement purs et rituellement impurs. Dans ces deux premiers cas, les deux articles sont tous deux rituellement impurs, bien qu'à des degrés différents d'impureté rituelle. Rabbi Meir fait référence à la combinaison d'un <i>teruma</i> impur avec un <i>teruma</i> pur, ce qui rendrait le <i>teruma</i> pur rituellement impur.

### Partie 5
<b>Et</b> en effet, <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua,</b> qui sont en désaccord en ce qui concerne la combustion du <i>teruma</i> levé, <b>conviennent néanmoins qu'on brûle ce</b> <i>teruma</i> rituellement pur <b>par lui-même et ce</b> <i>teruma</i> impur <b>par lui-même. A propos de quoi étaient-ils en désaccord ? </b> Ils étaient en désaccord <b>à propos de</b> si l'on peut brûler le <i>teruma</i> <b>en suspens,</b> c'est-à-dire le <i>teruma</i> dont la pureté est incertaine, <b>et</b> le <i>teruma</i> définitivement <b>impur</b> ensemble, <b>comme le dit Rabbi Eliezer : Ce</b> <i>teruma</i> en suspens <b>doit être brûlé par lui-même, et ce</b> <i>teruma</i> impur <b>doit être brûlé par lui-même ; et Rabbi Yehoshua dit : </b> Dans ce cas, <b>les deux</b> peuvent être brûlés <b>comme un seul.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara analyse la première déclaration de la mishna : <b>Maintenant</b> considérez, <b>quel est</b> le statut de la <b>viande qui est devenue rituellement impure en</b> entrant en contact avec <b>une source secondaire d'impureté ?</b> Elle assume le statut d'impureté rituelle de <b>second degré</b>. <b>Lorsqu'on brûle</b> cette viande avec <b>la viande devenue rituellement impure en</b> entrant en contact avec <b>une source primaire d'impureté rituelle, quel est</b> le statut de ce premier morceau de viande ? Il prend le statut d'impureté rituelle de <b>second degré</b>. La viande qui touche une source primaire d'impureté prend le statut d'impureté rituelle de premier degré, qui transmet l'impureté de second degré aux autres viandes.

### Partie 7
La Guemara poursuit : Puisque lorsque le premier morceau de viande est placé à côté de la viande qui est entrée en contact avec une source primaire, il assume une impureté de second degré, il s'agit là d'un <b>cas où la viande a un statut de <b>second</b> degré, <b>et</b> par contact avec la source primaire, elle assumerait un statut de <b>second</b> degré. Dans quel sens y a-t-il ici un cas d'ajout d'impureté à son impureté ? Il n'y a pas du tout de changement de statut du premier morceau de viande.

### Partie 8
<b>Rav Yehuda a dit :</b> L'interprétation ci-dessus est incorrecte, car <b>ici nous avons affaire</b> à la <b>source secondaire d'une source secondaire d'impureté rituelle,</b> c'est-à-dire une viande qui est entrée en contact avec une impureté rituelle de second degré. La déclaration dans la mishna : Qui est devenue rituellement impure en entrant en contact avec une source secondaire d'impureté rituelle, ne doit pas être comprise comme disant qu'elle est entrée en contact avec de la viande ayant un statut d'impureté rituelle de premier degré, <b>car</b> dans ce cas, la viande est entrée en contact avec de la viande ayant un statut d'impureté rituelle de deuxième degré et <b>est</b> impure avec une impureté rituelle de <b>troisième</b> degré. <b>Et</b> Rabbi Ḥanina le Grand Prêtre adjoint <b>soutient</b> qu'il est <b>permis de rendre</b> impur au <b>deuxième</b> degré d'impureté un objet au <b>troisième</b> degré d'impureté rituelle en le brûlant avec de la viande qui est entrée en contact avec une source primaire d'impureté rituelle.

### Partie 9
La Guemara soulève une difficulté : <b>N'y a-t-il pas</b> un principe selon lequel <b>les aliments ne transmettent pas l'impureté rituelle à</b> d'autres <b>aliments, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : j'ai <b>pourrais</b> penser que <b>les aliments transmettent l'impureté à</b> d'autres <b>aliments;</b> par conséquent, <b>le verset dit : "Et si l'on met de l'eau sur la semence, et que toute</b> partie <b>d'une carcasse tombe dessus, elle est impure"</b> (Lévitique 11:38). Les Sages ont dérivé de ce verset : <b>Il,</b> l'aliment exposé à la source d'impureté, <b>est impur, mais il ne rend pas les aliments similaires</b> <b>impurs.</b> Apparemment, les aliments ne transmettent pas l'impureté à d'autres aliments.

### Partie 10
<b>Ceci</b> fonctionne <b>bien selon</b> l'avis de <b>Abaye, qui a dit : Ils ont enseigné</b> ce principe selon lequel les aliments ne transmettent pas l'impureté rituelle aux autres aliments <b>seulement en ce qui concerne les aliments non sacrés</b> ; <b>cependant, en ce qui concerne les <i>teruma</i> et les aliments consacrés</b>, les aliments <b>transmettent</b> l'impureté aux autres aliments qu'ils touchent, et <b>ils rendent</b> les <i>teruma</i> ou les aliments consacrés <b>similaires à eux</b> en termes d'impureté.

### Partie 11
<b>Et</b> c'est <b>aussi</b> le cas <b>selon</b> l'avis énoncé par <b>Rav Adda bar Ahava au nom de Rava, qui a dit : Ils ont enseigné</b> ce principe, à savoir qu'un aliment ne transmet pas l'impureté rituelle à d'autres aliments, <b>seulement en ce qui concerne les aliments non sacrés</b> <b>et le <i>teruma</i> ; cependant, en ce qui concerne les aliments consacrés</b>, l'aliment <b>transmet</b> l'impureté aux autres aliments qu'il touche, et <b>il rend</b> l'aliment consacré <b>similaire à lui</b> en termes d'impureté. Selon cet avis, cela fonctionne <b>bien.</b> Comme la mishna traite d'un cas de viande consacrée, l'impureté peut être transmise d'un aliment à un autre.

### Partie 12
<b>Cependant,</b> ce n'est pas le cas <b>selon</b> l'opinion énoncée par <b>Ravina au nom de Rava, qui a dit : La Torah a énoncé</b> ce principe dans <b>un verset catégorique,</b> sans aucune exception, ce qui signifie qu'il n'est <b>pas différent</b> en ce qui concerne la nourriture <b>non sacrée</b>, et il n'est <b>pas différent</b> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i>, et</b> il n'est <b>pas différent</b> en ce qui concerne les aliments <b>consacrés</b>, car dans tous ces cas, un type d'aliment <b>ne rend pas</b> un autre aliment <b>similaire</b> en termes d'impureté. Selon cet avis, <b>que peut-on dire</b> en termes de compréhension de la déclaration de la mishna : Même s'ils ajoutent ainsi une impureté à son impureté ?

### Partie 13
La Gemara répond en défense de cette opinion : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'un cas <b>où il y a des liquides avec la viande</b> lorsqu'elle entre en contact avec la source primaire d'impureté rituelle. Puisque l'autre morceau de viande entre en contact avec le liquide sur cette viande, <b>elle devient impure en raison</b> du contact avec <b>le liquide.</b> Bien que les aliments ne transmettent pas l'impureté aux aliments, le liquide transmet l'impureté aux aliments.

### Partie 14
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si oui, cette</b> phrase : <b>Avec de la viande devenue rituellement impure par</b> contact avec <b>une source primaire d'impureté,</b> est imprécise. Le <i>tanna</i> <b>devrait avoir</b> dit : <b>Avec de la viande et des liquides,</b> car les liquides sont indispensables à la transmission de l'impureté. <b>Au contraire,</b> la Gemara explique : <b>Bien que les aliments ne transmettent pas l'impureté à</b> d'autres <b>aliments par la loi de la Torah, en tout cas, par la loi rabbinique,</b> les aliments <b>transmettent l'impureté</b> à d'autres aliments. La mishna se base sur le décret rabbinique selon lequel un aliment transmet l'impureté à d'autres aliments.

### Partie 15
Il a été dit dans la mishna que <b>Rabbi Akiva a ajouté : Dans</b> tous <b>les jours des prêtres, ils ne se sont pas abstenus d'allumer</b> <i>teruma</i> de l'huile qui a été disqualifiée rituellement en entrant en contact avec quelqu'un qui s'est immergé pendant ce jour, dans une lampe qui a été rendue rituellement impure avec une impureté de premier degré par le contact avec quelqu'un qui est devenu rituellement impur avec l'impureté transmise par un cadavre. La Guemara demande : <b>Maintenant</b> considérez, <b>Quel est</b> le statut de l'<b>huile qui a été disqualifiée par celui qui s'est immergé durant ce jour ?</b> Comme celui qui s'est immergé durant ce jour assume une impureté du second degré, l'huile qu'il touche assume un statut d'impureté rituelle du <b>troisième</b> degré. <b>Et lorsqu'il l'allume dans une lampe qui a été rendue rituellement impure par</b> contact avec celui qui est devenu <b>rituellement impur</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre,</b> qui a le statut d'impureté du premier degré, <b>quel est</b> le statut d'impureté de l'huile ? Elle suppose un statut d'impureté rituelle de <b>second degré</b>.

### Partie 16
Si c'est le cas, <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Akiva <b>nous enseigne</b> par cette <i>halakha</i> ? Cet énoncé nous enseigne apparemment qu'en ce qui concerne un objet rituellement impur au <b>troisième</b> degré d'impureté, <b>il est permis de le rendre</b> impur au <b>second</b> degré d'impureté. Pourtant, <b>c'est</b> la même <i>halakha</i> que <b>celle</b> qui était enseignée par Rabbi Ḥanina le grand prêtre adjoint. Quelle est la nouveauté de la <i>halakha</i> enseignée par Rabbi Akiva ? <b>Rav Yehuda a dit : Ici, nous avons affaire à une lampe en métal,</b> qui a un statut halakhique unique. <b>Comme le dit le Miséricordieux :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC