
### Partie 1
"Et quiconque touchera <b>une personne tuée par une épée</b> en plein champ, ou une personne qui meurt toute seule, ou un os d'homme, ou une tombe, sera impur pendant sept jours" (Nombres 19:16). Les Sages ont dérivé de cette phrase : Celui qui est tué avec une épée, que le statut légal d'une <b>épée</b> métallique en termes de son degré d'impureté <b>est comme</b> celui de <b>celui qui est tué.</b> Tout récipient métallique qui devient impur par contact avec un cadavre assume le statut d'impureté d'un cadavre, source primaire ultime de l'impureté rituelle. Il en va de même en ce qui concerne un récipient métallique qui est entré en contact avec une personne ou un récipient devenu impur par l'impureté communiquée par un cadavre. Dans ce cas, le récipient métallique assume le statut d'impureté de cette personne ou de ce récipient, <b>et</b> donc, <b>cette</b> lampe métallique <b>est une source primaire d'impureté. Et</b> pourtant Rabbi Akiva <b>soutient</b> qu'il est <b>permis de rendre</b> cette huile, qui est impure au <b>troisième</b> degré d'impureté, impure au <b>premier</b> degré d'impureté par le contact avec la lampe métallique.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui a poussé Rav Yehuda à établir</b> la mishna comme se référant spécifiquement au cas <b>d'une lampe en métal ? Qu'il l'établisse</b> comme se référant spécifiquement au cas <b>d'une lampe en terre.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> si c'est le cas, <b>qu'est-ce que</b> Rabbi Akiva <b>ajoute à sa déclaration ?</b> La Guemara répond : <b>Alors que là,</b> dans le témoignage de Rabbi Ḥanina', il fait référence à un cas où un morceau de viande <b>rituellement impure</b> est entré en contact avec un autre morceau de viande <b>impure</b>, <b>là,</b> dans le témoignage de Rabbi Akiva, il fait référence à un cas où de l'huile <b>disqualifiée</b> est entrée en contact avec une lampe ayant un statut d'impureté de premier degré, rendant l'huile <b>impure. </b> L'huile ayant le statut d'impureté rituelle de deuxième degré disqualifie le <i>teruma</i>, car le <i>teruma</i> ayant le statut d'impureté rituelle de troisième degré ne transmet pas l'impureté rituelle à d'autres <i>teruma</i>. Dans ce cas, la nouveauté dans la déclaration de Rabbi Akiva est qu'un article disqualifié est brûlé avec un article impur, même s'il est ainsi rendu impur.

### Partie 4
<b>Rava dit : La mishna était difficile pour</b> Rav Yehuda : <b>Pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>spécifiquement enseigné</b> le cas d'une <b>lampe qui est devenue rituellement impure</b> avec une impureté de premier degré <b>par</b> contact avec une personne qui est devenue <b>rituellement impure</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre ? Qu'il enseigne que</b> la lampe <b>est devenue impure par</b> contact avec <b>un animal rampant,</b> qui est une source primaire d'impureté beaucoup plus courante.

### Partie 5
<b>Au contraire, quelle est la substance</b> par rapport à laquelle</b> il y a <b>une distinction entre son impureté</b> lorsqu'elle est exposée à l'<b>impureté</b> communiquée par <b>un cadavre</b> et son impureté lorsqu'elle est exposée à l'impureté communiquée par un <b>animal rampant ? Vous devez dire</b> que la substance <b>est du métal.</b> Un récipient métallique qui entre en contact avec un animal rampant assume le statut d'impureté rituelle de premier degré, alors que s'il entre en contact avec une personne ou un récipient qui est entré en contact avec un cadavre, il devient une source primaire d'impureté.

### Partie 6
<b>Rava a dit : Apprenez de</b> cette déclaration que <b>Rabbi Akiva tient : L'impureté rituelle des liquides</b> en ce qui concerne <b>la transmission de l'impureté à d'autres</b> objets est <b>par la loi de la Torah,</b> contrairement à ceux <i>tanna'im</i> qui soutiennent que les liquides ne transmettent l'impureté que par décret rabbinique. <b>Ainsi, s'il entre dans votre esprit</b> que ce type d'impureté est <b>par la loi rabbinique, maintenant, cette lampe, quel effet</b> cette lampe <b>a-t-elle sur cette huile ? Si</b> c'est pour <b>disqualifier</b> l'huile <b>elle-même, elle est</b> déjà <b>disqualifiée dès le départ.</b> Au contraire, Rabbi Akiva soutient de toute évidence qu'au contact de la lampe, cette huile devient impure et transmet l'impureté aux aliments par la loi de la Torah.

### Partie 7
La Guemara soulève une difficulté : <b>D'où savez-vous</b> que c'est l'opinion de Rabbi Akiva ? <b>Peut-être</b> Rabbi Akiva soutient que par contact avec la lampe, l'huile pourra <b>transmettre l'impureté rituelle à d'autres</b> objets <b>par la loi rabbinique.</b> La Guemara rejette cette suggestion : <b>Si</b> l'huile confère l'impureté <b>par la loi rabbinique, pourquoi</b> Rabbi Akiva fait-il référence <b>particulièrement</b> à un cas où l'huile est devenue impure <b>par</b> contact avec <b>une source primaire d'impureté ? </b> Si Rabbi Akiva cherchait à citer un exemple d'impureté rabbinique, il aurait pu citer <b>même</b> un cas où l'huile est entrée en contact <b>avec</b> un objet ayant le statut d'impureté de <b>premier</b> degré, <b>ou</b> un objet ayant le statut d'impureté de <b>second</b> degré. Selon la loi rabbinique, dans ces cas <b>trop,</b> l'huile <b>est</b> impure avec l'impureté rituelle de <b>premier-</b> degré et transmet l'impureté à la nourriture.

### Partie 8
La Guemara cite la source de cette <i>halakha</i>. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Tout élément</b> qui <b>disqualifie le <i>teruma</i>,</b> par exemple, tout ce qui a le statut d'impureté rituelle de second degré, <b>transmet l'impureté aux liquides,</b> leur conférant le statut d'impureté rituelle de <b>premier</b> degré. Ces liquides assument un degré d'impureté plus élevé que l'objet qui les a rendus impurs. Ce décret rabbinique s'applique à tout ce qui a le statut d'impureté rituelle de deuxième degré <b>sauf</b> pour celui <b>qui</b> était impur et s'est <b>immergé durant ce jour</b> et le soleil ne s'est pas encore couché. Si une telle personne touche des liquides, elle ne leur confère pas le statut d'impureté de premier degré. Au contraire, ce cas se conforme au processus standard de transmission de l'impureté rituelle, et il leur confère le statut d'impureté rituelle de troisième degré et les invalide.

### Partie 9
La Guemara conclut : <b>Apprenez plutôt</b> du fait que Rabbi Akiva n'a pas cité l'exemple de l'huile devenue impure par contact avec un objet présentant une impureté rituelle de premier ou de deuxième degré que Rabbi Akiva tient que la <i>halakha</i> selon laquelle les liquides transmettent l'impureté à d'autres objets <b>est une loi de la Torah.</b>

### Partie 10
Il a été enseigné dans la mishna que <b>Rabbi Meir a dit : De leurs déclarations, nous avons appris</b> qu'on peut brûler du <i>teruma</i> rituellement pur avec du <i>teruma</i> impur lors du retrait du levain la veille de Pessah. La Guemara demande : <b>De quelles déclarations</b> a-t-on déduit cette conclusion ? <b>Si vous dites</b> que cette conclusion est déduite <b>de la déclaration de Rabbi Ḥanina, le Grand Prêtre adjoint, est-ce que</b> la déclaration de Rabbi Meir est <b>comparable</b> à ce cas ? <b>Là,</b> Rabbi Ḥanina a dit qu'on peut brûler un objet <b>rituellement impur</b> <b>et</b> un autre objet <b>rituellement impur</b> ensemble, alors que <b>ici,</b> Rabbi Meir fait référence au fait de brûler <b>pur et impur</b> <i>teruma</i> ensemble.

### Partie 11
<b>Mais plutôt,</b> la conclusion de Rabbi Meir est déduite <b>de la déclaration de Rabbi Akiva. Est-ce comparable</b> à ce cas de figure ? <b>Là,</b> Rabbi Akiva a dit qu'un objet <b>disqualifié</b> et un objet <b>impur</b> peuvent être brûlés ensemble, alors que <b>ici,</b> Rabbi Meir fait référence au fait de brûler un objet <b>pur</b> et un objet <b>impur</b> ensemble.

### Partie 12
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que <b>Rabbi Meir soutient</b> que <b>la mishna</b> fait référence <b>à</b> un objet qui est <b>une source primaire d'impureté par la loi de la Torah et</b> un objet qui est <b>une source secondaire d'impureté par la loi rabbinique, qui par la loi de la Torah est entièrement pur. </b> Puisque le <i>teruma</i> est pur par la loi de la Torah, la nouveauté de la déclaration de Rabbi Meir est que, bien que par la loi de la Torah l'un des aliments soit pur et l'autre impur, en raison du décret rabbinique d'impureté, on peut brûler les deux objets ensemble.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC