
### Partie 1
ou <b>son sang a été répandu,</b> ou <b>son sang a été pris en dehors des tentures</b> qui désignaient la cour du Tabernacle, <b>nous soutenons</b> qu'il doit être <b>brûlé ; d'où tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> ?

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Nous la tirons de</b> l'exposé de <b>Rabbi Shimon, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit :</b> Le verset qui dit : "Toute offrande d'expiation dont on a apporté un peu de sang à la Tente de la Rencontre, pour faire l'expiation <b>dans le lieu sacré,</b> ne sera pas mangée ; <b>elle sera brûlée au feu"</b> (Lévitique 6:23), <b>a enseigné que la combustion d'une offrande d'expiation se fait dans le lieu sacré</b>, la cour du Temple.

### Partie 3
<b>J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que la <i>halakha</i> s'applique à <b>cette seule,</b> une offrande pour le péché ; en ce qui concerne <b>le reste des offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré et les portions d'offrandes de moindre sainteté</b> qui sont consommées sur l'autel, <b>d'où déduisons-nous</b> qu'elles doivent être brûlées dans la cour du Temple, qui est leur limite lorsqu'elles sont valides ? <b>Le verset dit : "Tout objet"¦ dans le lieu sacré"¦ sera brûlé au feu,"</b> ce qui enseigne que tout objet consacré doit être brûlé dans un lieu sacré.

### Partie 4
La Guemara demande plus loin : <b>Nous avons trouvé</b> une source pour les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré ; d'où tirons-nous</b> qu'elle s'applique également aux <b>offrandes de moindre sainteté ? Au contraire,</b> il faut dire comme suit : <b>Tout ce qui est disqualifié dans l'espace sacré</b>, la cour du Temple, doit être <b>brûlé.</b> Il n'y a <b>aucune différence</b> s'il s'agit d'<b>offrandes de moindre sainteté, et</b> il n'y a <b>aucune différence</b> s'il s'agit d'<b>offrandes de l'ordre le plus sacré ; ils l'ont appris comme une tradition. Et l'offrande pour le péché d'Aaron</b> qui a été brûlée le huitième jour de l'inauguration n'a été mentionnée que <b>parce que l'incident qui a eu lieu, a eu lieu de cette manière.</b> Elle n'a pas été mentionnée pour enseigner les <i>halakhot</i> des offrandes.

### Partie 5
La Guemara poursuit en posant une question sans rapport avec le <i>piggul</i> : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>la <i>tanna</i> de l'école de Rabba bar Avuh, qui a dit</b> que <b>même le <i>piggul</i>,</b> qui est une disqualification de l'animal lui-même, <b>exige la décomposition de la forme,</b> c'est-à-dire qu'il doit être laissé jusqu'au lendemain pour qu'il commence à se décomposer et n'est brûlé qu'ensuite, <b>d'où dérive-t-on</b> qu'il exige la décomposition de la forme ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>C'est dérivé</b> d'une analogie verbale à partir des mots parallèles <b>"ncienneté"</b> et <b>"ncienneté."</b> En ce qui concerne le <i>piggul</i>, le verset dit : "Il reste rejeté [<i>piggul</i>] ; et l'âme qui en mange portera son iniquité" (Lévitique 7:18), et en ce qui concerne les <b>restants</b> de viande sacrificielle, le verset indique : "Et ce qui restera sera brûlé au feu"¦et chacun de ceux qui en mangeront portera son iniquité" (Lévitique 19:6""8). Tout comme les restes de viande sacrificielle sont brûlés après avoir été laissés jusqu'au lendemain, le <i>piggul</i> n'est brûlé que lorsqu'il a été laissé jusqu'au lendemain et que sa forme s'est décomposée.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Laissons-nous</b> plutôt <b>apprendre</b> les règles du <i>piggul</i> <b>par le biais</b> d'une analogie verbale basée sur les mots parallèles <b>"iniquité"</b> et <b>"iniquité"</b> de <b>l'offrande pour le péché d'Aaron,</b> à propos de laquelle le verset dit : "Pourquoi n'as-tu pas mangé le sacrifice pour le péché dans le lieu de sainteté"¦ et Il te l'a donné pour porter l'iniquité de la congrégation" (Lévitique 10:17). Le sacrifice pour le péché d'Aaron a été brûlé immédiatement, sans dégradation de la forme, alors pourquoi ne peut-on pas apprendre de là que le <i>piggul</i> ne nécessite pas non plus de dégradation de la forme ? Ce <i>tanna</i> aurait pu <b>vous dire : L'offrande pour le péché d'Aaron, dans un cas comme celui-ci, nécessiterait aussi la décomposition de la forme</b> si elle devait se produire <b>dans les <b>générations futures ; mais là,</b> où elle était brûlée immédiatement, <b>c'était un édit provisoire</b> émis dans des circonstances urgentes.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Maintenant que nous disons</b> que nous avons accepté la conclusion que <b>toutes les offrandes sacrées disqualifiées</b> doivent être <b>brûlées,</b> et ce n'est <b>pas différent</b> qu'il s'agisse d'offrandes disqualifiées <b>de l'ordre le plus sacré</b> ou d'offrandes de moindre sainteté,</b> car dans les deux cas <b>ils l'ont appris comme une tradition,</b> en ce qui concerne le verset qui dit : <b>Dans le lieu sacré, on brûlera dans le feu,</b> pourquoi en ai-je</b> besoin ? Qu'enseigne ce verset qui n'est pas connu par la tradition orale ? La Guemara répond : <b>Ce</b> verset <b>est nécessaire</b> pour enseigner que l'obligation de brûler que l'on apprend par la tradition orale ne peut avoir lieu n'importe où ; <b>son brûlage</b> ne doit avoir lieu que <b>dans le lieu sacré</b>, la cour du Temple.

### Partie 9
La Guemara pose une question supplémentaire : Si la source de la <i>halakha</i> est une tradition orale, en ce qui concerne le verset qui dit : <b>La chair qui touche un objet impur ne sera pas mangée, elle sera brûlée au feu"</b> (Lévitique 7:19), <b>pourquoi en ai-je</b> besoin ? Cette <i>halakha</i> est incluse dans la tradition orale et ne devrait pas nécessiter son propre verset.

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Ce verset</b> est <b>nécessaire pour lui-même. Il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que les <b>offrandes sacrées disqualifiées</b> ne comprennent qu'un cas <b>où son sang a été laissé toute la nuit</b> au lieu d'être aspergé sur l'autel le jour où l'offrande a été abattue ; ou <b>son sang a été répandu</b> ou <b>son sang a été emporté à l'extérieur</b> des tentures ; <b>et</b> de même, le cas d'une offrande qui <b>a été abattue la nuit. </b> Dans tous ces cas, l'offrande doit être <b>brûlée</b> car il s'agit de disqualifications propres aux offrandes sanctifiées <b>qui n'existent pas à l'égard des objets non consacrés</b>.

### Partie 11
<b>Mais</b> si la viande <b>est devenue rituellement impure, ce qui disqualifie la viande non consacrée</b> <b>aussi, dites</b> que <b>puisqu'elle a été traitée à la manière des objets non consacrés,</b> comme la disqualification n'est pas propre aux objets consacrés, <b>elle ne devrait pas nécessiter d'être brûlée, et l'enterrement devrait lui suffire. </b> Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> qu'une offrande qui est disqualifiée par l'impureté rituelle doit également être brûlée.

### Partie 12
Il a été enseigné dans la mishna que si <b>les propriétaires</b> de l'offrande <b>sont devenus rituellement impurs ou sont morts</b> avant que l'offrande ne soit terminée, <b>sa forme</b> doit être laissée à la <b>décomposition,</b> et elle est brûlée après le premier jour de la Fête. Rabbi Yoḥanan ben Beroka n'est pas d'accord et dit qu'on la brûle immédiatement. <b>Rav Yosef a dit :</b> Ce <b>dispute</b> concerne un cas dans lequel <b>les propriétaires sont devenus rituellement impurs après l'aspersion</b> du sang, <b>car la viande était propre à la consommation</b> puisque tous ses services ont été accomplis de manière valide. <b>Mais</b> si <b>les propriétaires sont devenus rituellement impurs avant l'aspersion</b> du sang, de telle sorte que <b>la viande n'était pas propre à la consommation</b> même pour un instant, <b>tous sont d'accord</b> pour <b>la brûler immédiatement.</b>

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> à cette déclaration basée sur la <i>Tosefta</i> : <b>Voici le principe :</b> Dans <b>tous</b> les cas où <b>sa disqualification est en elle-même, il faut la brûler immédiatement.</b> Si la disqualification est <b>dans le sang</b> de l'offrande ou <b>dans les propriétaires, il faut laisser sa forme</b> se décomposer, et</b> ensuite <b>il faut la sortir à l'endroit</b> désigné pour <b>la combustion.</b>

### Partie 14
La déduction suivante peut être faite sur la base de la formulation de la <i>Tosefta</i> : <b>Il est enseigné</b> que le cas des <b>propriétaires</b> disqualifiés est <b>similaire</b> au cas du <b>sang disqualifié : De même que</b> dans le cas du <b>sang</b> la disqualification a nécessairement eu lieu <b>avant l'aspersion</b> du sang, car l'offrande n'est pas disqualifiée si quelque chose arrive au sang après l'aspersion, <b>de même,</b> le cas des <b>propriétaires</b> fait référence à un cas où ils sont devenus disqualifiés même <b>avant l'aspersion</b> du sang, ce qui contredit la déclaration de Rav Yosef.

### Partie 15
<b>Au contraire, si</b> ceci <b>a été énoncé</b> au nom de Rav Yosef, <b>il a été énoncé comme suit :</b> Ce <b>dispute</b> concerne spécifiquement un cas dans lequel <b>les propriétaires sont devenus rituellement impurs avant l'aspersion</b> du sang, de sorte que <b>la viande n'a jamais été propre à la consommation, ce qui</b> fait que c'est <b>comme si sa disqualification était en elle-même. Mais</b> si <b>les propriétaires sont devenus rituellement impurs après l'aspersion</b> du sang, de telle sorte que <b>la viande était propre à la consommation, tous s'accordent</b> à dire que <b>sa disqualification est due à une matière différente,</b> c'est-à-dire à un facteur extérieur, <b>et elle nécessite une décomposition de la forme.</b>

### Partie 16
<b>Et Rabbi Yoḥanan a dit : Même</b> un cas dans lequel les propriétaires sont devenus rituellement impurs <b>après l'aspersion</b> du sang <b>est</b> inclus dans <b>la dispute</b> concernant la nécessité de la décomposition de la forme. <b>Et Rabbi Yoḥanan suit sa</b> ligne de <b>raisonnement, comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Rabbi Yoḥanan ben Beroka et Rabbi Neḥemya ont dit la même chose.</b> La déclaration de <b>Rabbi Yoḥanan ben Beroka est celle que nous avons dite.</b>

### Partie 17
En ce qui concerne <b>Rabbi Neḥemya, quel est</b> le jugement dans lequel il a exprimé son opinion ? C'est <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Neḥemya dit :</b> Le sacrifice pour le péché d'Aaron qui a été brûlé le huitième jour de l'inauguration <b>a été brûlé en raison d'un deuil aigu,</b> car c'est le jour où ses fils Nadav et Avihu sont morts. <b>Pour cette</b> raison, <b>il est dit</b> qu'Aaron expliqua à Moïse : "Maintenant que des événements tels <b>que ceux-ci</b> me sont arrivés, si je mangeais le sacrifice pour le péché de ce jour, l'ètat l'approuverait-il ?" (Levitique 10:19). En d'autres termes, c'est à cause de la mort de ses fils, qu'Aaron a qualifiée d'"événements tels que ceux-ci", qu'il a brà "lé l'expiation au lieu de la manger.

### Partie 18
Rabbi Yoḥanan analyse la déclaration de Rabbi Neḥemya : <b>Maintenant, le deuil aigu est similaire à</b> un cas de disqualification <b>après aspersion</b> du sang, car le deuil aigu disqualifie simplement les propriétaires de manger l'offrande. Il ne disqualifie pas l'exécution effective du service sacrificiel par un Grand Prêtre, tel qu'Aaron. Par conséquent, il est comme les autres disqualifications qui prennent effet après l'aspersion, qui interdisent simplement la consommation de la viande. <b>Et quand on la brûlait, on la brûlait immédiatement,</b> sans attendre le lendemain. Cela montre que Rabbi Neḥemya est d'accord pour dire qu'une offrande qui devient disqualifiée après que son sang ait été aspergé doit être brûlée immédiatement.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC