
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Disons que les <i>Aḥerim</i> considèrent que l'abattage n'est pas</b> juridiquement significatif <b>jusqu'à la fin,</b> ce qui signifie que l'abattage est considéré comme ayant lieu uniquement à la fin du rite et non pendant le temps nécessaire à l'accomplissement de l'acte d'abattage, <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rava</b> dans un contexte différent. <b>Comme l'a dit Rava : C'est encore un différend,</b> ce qui signifie que le désaccord quant à savoir si l'on est tenu responsable uniquement de sa première expression ou également de la conclusion de sa déclaration s'applique même lorsqu'on a clairement l'intention que le statut qu'on souhaite conférer ne s'applique qu'à un moment précis, par exemple si l'on dit qu'un animal doit être consacré comme holocauste jusqu'à midi et à partir de ce moment-là comme sacrifice de paix (Rabbeinou Ḥananel). L'avis de Rabbi Meir, désigné ici par <i>Aḥerim</i>, est que l'on n'est tenu responsable que de sa première expression.

### Partie 2
<b>C'est pourquoi,</b> sur la base de ces deux hypothèses, si <b>on a mis les circoncis avant les incirconcis,</b> sa déclaration à l'égard des <b>circoncis s'applique</b> mais sa déclaration à l'égard des <b>incirconcis ne s'applique pas.</b> Si l'abattage est légalement considéré comme prenant effet en un seul instant, et si on a dit que son intention est pour les circoncis à ce moment-là, sa déclaration prend effet. Dans le cas inverse, si <b>on a mis les incirconcis avant les circoncis,</b> sa déclaration à l'égard des <b>incirconcis s'applique,</b> mais sa déclaration à l'égard des <b>circoncis ne s'applique pas.</b>

### Partie 3
<b>Rabba a dit : Non,</b> nous ne devons pas dire cela. <b>En fait, les <i>Aḥerim</i> soutiennent que l'abattage est</b> légalement significatif <b>du début à la fin, et de quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où l'on a décidé dans son esprit</b> d'abattre l'offrande <b>pour les deux, à la fois les circoncis et les incirconcis, et il a exprimé verbalement</b> son intention par la phrase : <b>Pour les incirconcis, mais n'a pas eu l'occasion de dire : Pour les circoncis, avant que le massacre ne soit</b> déjà <b>fini</b> alors qu'il disait : <b>Pour les incirconcis. Et c'est par rapport à ce</b> point <b>qu'ils sont en désaccord : Rabbi Meir,</b> qui est <i>Aḥerim</i>, <b>soutient que nous n'exigeons pas que la bouche et le cœur d'une personne soient les mêmes;</b> ce qui est légalement significatif est son expression verbale. Puisqu'il a dit : Pour les incirconcis, il a disqualifié l'offrande. <b>Et les sages soutiennent que nous exigeons que sa bouche et son cœur soient les mêmes.</b> Puisqu'il a voulu exprimer son intention pour les personnes circoncises et non circoncises, il n'a pas disqualifié l'offrande.

### Partie 4
La Guemara exprime sa surprise : <b>Mais Rabbi Meir soutient-il que nous exigeons que sa bouche et son cœur soient les mêmes ?</b> La Guemara <b>souleve une contradiction</b> basée sur une mishna dans le traité <i>Terumot</i> qui stipule : En ce qui concerne <b>celui qui avait l'intention de dire</b> que le produit qu'il a désigné doit être <b><i>teruma</i>, mais il</b> a par erreur <b>dit</b> le mot <b>tithe;</b> ou il avait l'intention de dire <b>tithe mais</b> a par erreur <b>dit <i>teruma</i>;</b> ou il avait l'intention de faire le vœu : <b>Je n'entrerai pas dans cette maison, mais</b> a par erreur <b>dit : Cette</b> maison, c'est-à-dire qu'il s'est référé par erreur à une autre maison ; ou bien il avait l'intention de faire le vœu de : <b>Je ne tirerai pas de bénéfice de cette personne, mais il a dit : De cette</b> personne, c'est-à-dire qu'il s'est référé par erreur à quelqu'un d'autre ; <b>il n'a rien dit tant que sa bouche et son cœur ne sont pas les mêmes.</b> Il s'agit d'une mishna non attribuée, et les <i>mishnayot</i> non attribuées sont présumées être l'auteur de Rabbi Meir.

### Partie 5
<b>Par contre, Abaye a dit</b> l'explication suivante : Nous avons affaire à un cas où la personne a exprimé deux intentions différentes dans l'acte d'abattage lui-même, car l'abattage valide implique de couper la majeure partie de la trachée et de l'œsophage de l'animal. <b>La première clause</b> fait référence à un cas où <b>il a dit :</b> Je coupe <b>le premier</b> organe <b>pour les circoncis et le second</b> organe <b>même pour les non-circoncis, de sorte que dans le second</b> organe <b>même les circoncis sont inclus.</b> Par conséquent, il avait en tête les circoncis à chaque étape de l'abattage. <b>La dernière clause</b> fait référence à un cas où <b>il a dit :</b> Je coupe <b>le premier</b> organe <b>pour les non-circoncis</b> et <b>le deuxième</b> organe <b>pour les circoncis, de sorte que dans le premier</b> organe <b>les circoncis ne sont pas inclus,</b> et son intention durant cette étape est uniquement pour les non-circoncis.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Meir suit</b> sa propre ligne de <b>raisonnement, puisqu'il dit</b> que le statut de <b>piggul</b> peut être conféré</b> à une offrande <b>à la moitié de ce qui la rend permise.</b> En d'autres termes, le statut de <i>piggul</i> s'applique non seulement lorsqu'on a une intention disqualifiante pendant tout l'acte qui rend l'animal permis, par ex, lors de l'abattage de la trachée et de l'œsophage, mais même si l'on a l'intention disqualifiante pendant la moitié de l'acte qui rend l'animal permis, par exemple, lors de l'abattage d'un de ces deux organes. <b>Et les sages</b> suivent également <b>leur ligne régulière de <b>raisonnement, puisqu'ils disent</b> que le statut de <b><i>piggul</i> ne peut être conféré à la moitié de ce qui le permet</b>. Puisqu'il a exprimé son intention pour les incirconcis et les circoncis au cours de tout l'acte d'abattage, l'offrande n'est pas disqualifiée.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>La personne qui abat l'agneau pascal avec du pain levé</b> encore en sa possession <b>viole un commandement négatif,</b> comme le stipule la Torah : "Tu n'offriras pas le sang de Mon sacrifice avec du pain levé ; et le sacrifice de la fête de Pessah ne sera pas laissé jusqu'au matin" (Exode 34, 25). <b>Rabbi Yehuda dit : Même</b> celui qui égorge <b>l'offrande quotidienne</b> de l'après-midi <b>la veille de Pessah avec du levain en sa possession viole le commandement. <b>Rabbi Shimon dit :</b> Celui qui égorge <b>l'agneau pascal le quatorze</b> de Nisan <b>pour son</b> propre <b>but</b> avec du levain en sa possession <b>est responsable ;</b> mais s'il l'a égorgé <b>dans un autre but, il est exempté. Et</b> pour <b>toutes les autres offrandes</b> que l'on égorge la veille de la Pâque, lorsque la possession de levain est interdite, <b>qu'il les ait égorgées <b>pour leur</b> propre <b>fonctionnement ou</b> qu'il les ait égorgées <b>dans un autre but, il est exempt.</b>

### Partie 8
<b>Et pendant la fête</b> de la Pâque, si quelqu'un a abattu l'agneau pascal <b>pour son</b> propre <b>but, il est exempté.</b> Puisqu'un agneau pascal qui est abattu pour son propre but à un moment inapproprié est disqualifié, il n'est pas du tout une offrande et il n'y a pas de violation du commandement : "Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice avec du pain levé." Cependant, s'il l'a abattu <b>dans un autre but</b> et a ainsi validé le sacrifice comme une offrande de paix, <b>il est responsable</b> de l'avoir sacrifié avec du levain en sa possession. <b>Et</b> pour <b>toutes les autres offrandes</b> que l'on égorge à Pessah, lorsqu'il est interdit d'égorger avec du levain en sa possession, <b>que</b> il les ait égorgées <b>pour leur</b> propre <b>but</b> ou qu'il les ait égorgées <b>dans un but différent, il est responsable.</b> Ceci est <b>à l'exception d'une offrande de péché qu'il a égorgée dans un but différent</b> avec du levain en sa possession. Contrairement aux autres offrandes, une offrande pour le péché est disqualifiée si elle est égorgée dans un but différent, et donc on ne viole pas l'interdiction de "Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice avec du pain levé".

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : On n'est jamais responsable</b> d'avoir enfreint le commandement : "Tu n'offriras pas le sang de Mon sacrifice avec du pain levé" <b>sauf si le pain levé appartient à celui qui égorge</b> l'agneau pascal, <b>ou à celui qui asperge</b> son sang,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC