
### Partie 1
<b>du fait de ses enfants,</b> car <b>il est d'usage</b> que les enfants montent à bord.

### Partie 2
La Guemara soulève une autre difficulté. <b>Mais n'est-il pas écrit</b> à propos d'Abigail : "Et il en fut ainsi, <b>comme elle monta sur son âne</b> et descendit par le couvert de la montagne" (I Samuel 25:20). Ce verset utilise le langage de la chevauchée en référence à une femme sur un âne. La Gemara répond : <b>Là, en raison de la peur de la nuit, il est d'usage</b> qu'une femme monte et ne soit pas simplement assise sur l'âne. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Il n'y a pas</b> de considération <b>due à la peur de la nuit</b> qui expliquerait pourquoi il lui a été permis de monter à cheval de la manière habituelle ; il y a plutôt <b>une considération</b> due à la peur de David. Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Il n'y a pas</b> de considération <b>du fait de la peur de David non plus;</b> cependant, <b>il y a</b> une considération <b>du fait de la peur de</b> la pente quand on descend <b>la montagne.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais le mot <b>impur n'est-il pas</b> écrit dans la Torah ? </b> Apparemment, la Torah n'emploie pas systématiquement des euphémismes, et en effet le mot impur apparaît régulièrement. <b>Au contraire, partout où</b> deux phrases <b>sont égales</b> en longueur, le verset <b>parle</b> en employant <b>un euphémisme. Partout où les mots</b> de l'euphémisme <b>sont</b> plus <b>nombreux,</b> nécessitant une description plus longue, la Torah <b>parle</b> en employant un <b>langage concis, conformément</b> à ce <b>que Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit, et certains disent que c'est</b> <b>Rav Huna</b> qui <b>a dit</b> que <b>Rav a dit au nom de Rabbi Meir : Une personne doit toujours enseigner à son élève de manière concise.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et partout où</b> les phrases <b>sont de longueur égale</b>, est-ce que le verset <b>parle</b> toujours en employant un <b>langage digne ? Est-ce que</b> les mots hébreux pour <b>les chevauchées [<i>rokhevet</i>],</b> ne s'écrivent pas : <i>Reish</i>, <i>vav</i>, <i>kaf</i>, <i>beit</i>, <i>tav</i> ; <b>et assis [<i>yoshevet</i>],</b> orthographiés : <i>Yod</i>, <i>vav</i>, <i>shin</i>, <i>beit</i>, <i>tav</i>, <b>de longueur égale</b>, et pourtant le verset <b>dit : Rides</b> (I Samuel 25:20). La Gemara répond : Le mot hébreu pour <b>rides est écrit</b> sans <i>vav</i> dans la forme défective, ce qui le rend plus court que le terme pour s'asseoir. La brièveté prime sur la dignité du langage.

### Partie 5
La Gemara relate un incident impliquant l'utilisation d'un langage approprié : Il y avait <b>ces deux étudiants qui étaient assis devant le Rav</b> et étaient fatigués par l'étude d'une question complexe. <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit : Cette <i>halakha</i></b> que nous étudions <b>nous rend</b> aussi fatigués <b>qu'une autre chose fatiguée [<i>mesankan</i>,</b> un euphémisme pour un cochon. <b>Et</b> l'autre <b>personne dit : Cette <i>halakha</i> nous rend</b> aussi fatigués <b>qu'un enfant fatigué. Le Rav</b> ne parlerait <b>pas avec cet</b> élève qui a fait référence à un cochon, car celui qui parle de manière inappropriée a sans doute un défaut de caractère.

### Partie 6
La Guemara relate en outre qu'il y avait <b>ces deux étudiants qui étaient assis devant Hillel, et l'un d'eux</b> était <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai. Et certains disent</b> qu'ils étaient assis <b>devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et l'un d'eux était</b> le <i>amora</i> <b>Rabban Yoḥanan. L'un</b> d'entre eux <b>a dit : En raison de quelle</b> raison doit-on <b>s'attacher à <b>récolter les raisins dans</b> un état de <b>pureté rituelle,</b> en insistant sur l'utilisation de récipients purs, <b>et on n'a pas besoin de récolter les olives dans</b> un état de <b>pureté rituelle ? Et</b> l'autre <b>personne a dit</b> le même point, seulement il l'a formulé différemment : <b>Pour quelle</b> raison faut-il <b>récolter des raisins dans</b> un état de <b>pureté rituelle, mais on</b> peut <b>récolter des olives dans</b> un état d'<b>impureté rituelle ?</b> Leur maître <b>a dit : Je suis certain que ce</b> premier élève, qui a parlé de manière pure, <b>émettra</b> des <b>décisions halakhiques en Israël.</b> La Gemara ajoute : <b>Et</b> ce ne fut <b>pas</b> même <b>quelques jours plus tard qu'il émettait</b> des <b>décisions halakhiques en Israël.</b>

### Partie 7
La Guemara relate un incident impliquant l'utilisation d'un langage approprié. Il y avait <b>ces trois prêtres</b> dans le Temple, chacun recevant une portion des pains de proposition répartis entre les prêtres. Comme il y avait beaucoup de prêtres, chacun ne recevait qu'une petite quantité. <b>L'un d'eux leur dit : J'ai reçu une portion de la taille d'un haricot</b>. <b>Et l'un d'eux dit : J'ai reçu une portion de la taille d'une olive. Et un autre a dit : J'ai reçu</b> une portion de la taille <b>de la queue d'un lézard</b>. Ils ont enquêté sur les antécédents</b> de ce dernier prêtre, qui a utilisé l'imagerie d'un animal rampant impur, <b>et ils ont trouvé une trace [<i>shemetz</i>] de disqualification dans ses</b> antécédents. La Guemara suppose qu'ils ont trouvé un problème dans sa lignée qui le disqualifiait de la prêtrise. 

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais n'a-t-on pas</b> enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>on n'enquête pas</b> sur la lignée d'un prêtre <b>au-delà de l'autel ?</b> Lorsque le tribunal enquêtait sur la lignée d'un prêtre, il n'enquêtait sur son ascendance que jusqu'à ce qu'il découvre un prêtre qui sacrifiait des offrandes sur l'autel. À ce moment-là, ils arrêtaient l'enquête. Un prêtre de lignée douteuse n'aurait certainement pas été autorisé à servir sur l'autel. Cependant, dans cet incident, la lignée d'un prêtre qui avait apporté des offrandes a effectivement été remise en question.

### Partie 9
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Ne dites pas</b> qu'ils ont trouvé <b>une trace [<i>shemetz</i>] de disqualification,</b> en faisant référence à sa lignée. <b>Dites plutôt</b> qu'ils ont trouvé <b>une arrogance [<i>shaḥatz</i>] de disqualification,</b> et que pour cette raison il a été disqualifié de la prêtrise. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Là, c'est différent, car il s'est calomnié lui-même.</b> Bien que l'on suppose généralement que tout prêtre qui participe au service du Temple est qualifié pour le faire, ce prêtre a discrédité sa propre lignée par sa conduite.

### Partie 10
En ce qui concerne l'enquête sur la lignée sacerdotale, la Gemara relate : <b>Un certain gentil montait</b> en pèlerinage à Jérusalem, prétendant être juif, <b>et mangeait des agneaux pascals</b> <b>à Jérusalem.</b> Il rentrait ensuite chez lui et se vantait de la façon dont il avait trompé les Juifs. <b>Il disait : <b>Il est écrit :</b> "Voici le statut de l'agneau pascal ; <b>aucun étranger ne pourra en manger"</b> (Exode 12:43), et un autre verset dit : <b>"Tout homme non circoncis n'en mangera pas"</b> (Exode 12:48). <b>Et</b> pourtant, <b>J'ai mangé de la plus belle des fines</b> portions de l'agneau pascal.

### Partie 11
<b>Rabbi Yehuda ben Beteira lui dit,</b> pour tenter de contrecarrer toute répétition de cette action : <b>On t'a nourri de la queue grasse</b> de l'agneau ? Penses-tu vraiment qu'ils t'ont donné la plus belle portion ? Le Gentil ignorait que la queue grasse est sacrifiée sur l'autel, et non consommée. Le Gentil lui <b>dit : Non.</b> Rabbi Yehuda ben Beteira répondit : Si oui, <b>lorsque tu y monteras</b> la prochaine fois, <b>dis-leur : Nourris-moi de la queue grasse.</b> L'année suivante <b>lorsqu'il monta, il dit à</b> les autres membres du groupe qu'il rejoignit : <b>Faites-moi manger de la queue grasse. Ils lui répondirent : La queue grasse est</b> offerte <b>à Dieu.</b>

### Partie 12
<b>Ils lui ont dit : Qui t'a dit cela,</b> pour demander cette portion ? <b>Il leur a répondu</b> avec testicule : C'était <b>Rabbi Yehuda ben Beteira. Ils ont dit : Quel est cet</b> incident qui est venu <b>devant nous ?</b> Rabbi Yehuda ben Beteira aurait-il pu lui dire de manger la queue grasse ? Cette affaire doit faire l'objet d'une enquête plus approfondie. <b>Ils ont enquêté sur son passé et ont découvert qu'il était un Gentil, et</b> ils l'ont <b>tué. Ils envoyèrent</b> un message <b>à Rabbi Yehuda ben Beteira : Paix à toi, Rabbi Yehuda ben Beteira, car tu</b> es <b>à Netzivin et ton filet est étendu à Jérusalem.</b> Malgré ton éloignement de Jérusalem, tu nous as permis d'appréhender une personne qui nous a trompés.

### Partie 13
La Guemara relate un autre incident à la gloire de celui qui veille à s'abstenir de tout langage inconvenant ou négatif. <b>Rav Kahana tomba malade, et les Sages envoyèrent Rabbi Yehoshua, fils de Rav Idi,</b> comme leur émissaire auprès de lui. <b>Ils lui dirent : Va</b> et <b>évalue ce qu'est</b> le Rav Kahana <b>condition</b> actuellement. Rabbi Yehoshua, fils <b>du</b> Rav Idi, <b>partit et constata que</b> Rav Kahana <b>était décédé. Il a déchiré son vêtement et a retourné</b> son vêtement afin que <b>la déchirure</b> soit <b>derrière lui</b> et ne soit pas immédiatement apparente, <b>et il pleurait</b> alors qu'il <b>arrivait. Ils lui dirent : Est-ce que</b> Rav Kahana <b>s'est éteint ? Il leur a répondu : Je n'ai pas dit</b> cela, car le verset dit : <b>"Et celui qui profère des calomnies est un insensé"</b> (Proverbes 10:18). Ce verset indique qu'il n'est pas souhaitable d'être porteur de mauvaises nouvelles, et si l'on doit informer les autres de la malheureuse nouvelle, il faut le faire de manière indirecte.

### Partie 14
La Guemara continue de citer des exemples de langage propre : <b>Yoḥanan d'Ḥakuk se rendit dans les villages. Lorsqu'il arriva, ils lui dirent :</b> La récolte de <b>blé</b> s'est-elle bien développée ? </b> Réticent à dire que la récolte de blé ne s'est pas bien développée, <b>il leur répondit :</b> La récolte d'<b>orge</b> s'est <b>bien développée,</b> les laissant tirer leur propre conclusion. <b>Ils lui ont dit,</b> en se moquant : <b>Sors et informe les chevaux et les ânes</b> de l'orge, <b>comme il est écrit : "L'orge et le foin pour les chevaux et les coursiers"</b> (I Rois 5:8). La Gemara demande : <b>Que pouvait-il dire</b> pour mieux exprimer la mauvaise nouvelle par euphémisme ? La Guemara répond : Il aurait pu dire : <b>La récolte de blé</b> de l'année dernière <b>s'est bien développée. Alternativement,</b> il aurait pu dire que cette année' la récolte de <b>lentilles,</b> qui est aussi de la nourriture pour les gens, <b>s'est bien développée.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC