
### Partie 1
La Guemara aborde encore un autre cas : Si l'on <b>plaçait</b> du levain <b>dans ce coin et qu'on le trouvait</b> <b>dans un autre coin,</b> cela s'apparente à <b>la dispute entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une hache qui a été perdue dans une maison, la maison est impure, car je dis</b> qu'une <b>personne rituellement impure est entrée</b> dans la maison <b>et a pris</b> la hache, touchant au passage d'autres objets. <Rabban Shimon ben Gamliel dit : La maison est rituellement pure, car je dis</b> que <b>il a prêté</b> la hache <b>à une autre</b> personne <b>et qu'il a oublié, ou qu'il l'a prise de ce coin et l'a placée dans l'autre coin et qu'il a oublié.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Un coin, qui en a parlé ?</b> Le <i>baraita</i> faisait référence à une hache qui a été perdue, et non à une hache qui se trouvait dans un autre coin.

### Partie 3
La Guemara répond : Le <i>baraita</i> <b>est incomplet, et enseigne ce qui suit : </b> En ce qui concerne <b>une hache qui a été perdue dans une maison, la maison est rituellement impure, car je dis</b> que <b>une personne impure est entrée</b> dans la maison <b>et a pris</b> la hache, <b>ou, si</b> le propriétaire <b>l'a placée dans ce coin et</b> plus tard <b>l'a trouvée dans un autre coin, la maison est</b> également <b>rituellement impure, car je dis</b> que <b>une personne impure est entrée</b> dans la maison <b>et a pris</b> la hache <b>de ce coin et l'a placée dans un autre coin. Rabban Shimon ben Gamliel dit : La maison est rituellement pure, car je dis</b> qu'il <b>l'a prêtée à une autre</b> personne <b>et l'a oubliée, ou qu'il l'a prise de ce coin et l'a placée dans ce coin et l'a oubliée</b>. Lorsque la <i>baraïta</i> est interprétée de cette manière, la dispute entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins s'applique à la question du levain.

### Partie 4
<b>Rava a dit :</b> Si l'on a vu <b>une souris entrer</b> dans une maison avec un <b>miche</b> de pain <b>dans sa bouche, et que l'on est entré après</b> la souris <b>et que l'on a trouvé des miettes,</b> la maison <b>exige</b> une <b>recherche supplémentaire, en raison</b> du fait que <b>une souris ne génère généralement pas de miettes.</b> On ne peut donc pas supposer que ces miettes proviennent du pain arraché par la souris. <b>Et Rava</b> a également <b>dit :</b> Si l'on a vu <b>un enfant entrer avec un pain dans sa main, et que l'on est entré après</b> l'enfant <b>et que l'on a trouvé des miettes,</b> la maison ne nécessite pas</b> de <b>recherche supplémentaire, car un enfant génère typiquement des miettes,</b> et l'on peut donc supposer que ces miettes proviennent de ce pain.

### Partie 5
Bien que les jugements dans ces cas soient clairs pour Rava, <b>Rava a soulevé un dilemme</b> en ce qui concerne un cas connexe : Si l'on a vu <b>une souris entrer avec un pain dans sa bouche, et</b> il a vu <b>une souris sortir avec un pain dans sa bouche, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara développe : <b>Dit-on</b> que <b>cette</b> souris <b>qui est entrée est cette</b> même souris <b>qui est sortie</b> et qu'il n'y a plus de levain dans la maison ? <b>Ou peut-être est-ce une autre</b> souris.

### Partie 6
La Guemara ajoute : <b>Si l'on dit</b> que <b>cette</b> souris <b>qui est entrée était celle</b> <b>qui est sortie,</b> un autre dilemme se pose : Si l'on a vu <b>une souris blanche entrer avec une miche</b> de pain <b>dans sa bouche et une souris noire sortir avec une miche</b> de pain <b>dans sa bouche, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Dois-je dire <b>c'est certainement une souris différente</b>, <b>ou peut-être</b> la souris noire a <b>pris</b> la miche <b>de la souris blanche ?

### Partie 7
La Guemara continue à suggérer des variations sur ce cas : <b>Et si l'on dit</b> que <b>les souris ne se prennent pas les unes aux autres,</b> car une souris n'est généralement pas significativement plus forte qu'une autre, si l'on a vu <b>une souris entrer avec un pain</b> dans sa bouche et une martre sortir avec un pain</b> dans sa bouche, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Dois-je dire que <b>la martre l'a certainement pris</b> à la souris, car elle est plus grande et plus forte ? <b>Ou peut-être s'agit-il d'un autre</b> pain, <b>car s'il en est ainsi, que</b> la martre <b>a pris</b> le pain <b>à la souris, la souris</b> elle-même <b>se trouverait aussi <b>dans sa bouche,</b> car la martre prendrait vraisemblablement non seulement le pain mais aussi la souris.

### Partie 8
<b>Et si vous dites</b> que nous acceptons la thèse selon laquelle <b>si c'est le cas, que</b> si la martre <b>le prenait de la souris, la souris</b> elle-même <b>se trouverait dans sa bouche, </b> en ce qui concerne un cas où l'on a vu <b>une souris entrer avec une miche</b> de pain <b>dans sa bouche et une martre sortir avec</b> à la fois <b>une miche</b> de pain <b>et une souris dans sa bouche, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Dois-je dire que <b>c'est certainement la même</b> souris et le même pain, <b>ou peut-être</b> même cette conclusion peut être contestée : <b>Si c'est le cas, que c'est la même</b> souris, le <b>pain aurait été trouvé dans la bouche de la souris</b> plutôt que dans celle de la martre. Par conséquent, il doit s'agir d'une miche de pain différente. <b>Ou peut-être</b> la miche de pain <b>est tombée</b> de la bouche de la souris <b>à cause</b> de sa <b>peur</b> et la martre <b>l'a prise</b> séparément. Aucune réponse satisfaisante n'a été trouvée à ces dilemmes et la Gemara conclut : <b>Laissons-les</b> <b>surveiller</b> sans les résoudre.

### Partie 9
<b>Rava a soulevé un dilemme :</b> S'il y avait <b>un pain</b> sur une haute poutre</b> du plafond, a-t-on <b>besoin</b> de monter sur <b>une échelle</b> pour <b>le descendre ou</b> cet effort n'est-il <b>pas nécessaire ? Devons-nous dire : Les Sages n'ont pas</b> obligé quelqu'un à <b>se dépenser</b> autant dans sa recherche de levain, et <b>puisque</b> la miche de pain <b>ne tombera pas d'elle-même, il ne viendra pas la manger ? Ou peut-être</b> peut-on prétendre que <b>parfois</b> le pain peut <b>tomber et il viendra le manger,</b> comme les objets placés en hauteur tombent occasionnellement.

### Partie 10
<b>Et si l'on dit</b> à propos d'un pain sur une poutre, <b>parfois</b> il <b>tombera et il viendra le manger,</b> dans un cas où le <b>pain était dans une fosse,</b> a-t-on <b>besoin</b> d'utiliser <b>une échelle pour le remonter, ou</b> cet effort <b>n'est-il pas nécessaire ? </b> La Guemara explique les deux côtés du dilemme : <b>Dans ce cas</b> le pain <b>ne remontera certainement pas de lui-même,</b> et on peut donc le laisser là où il est ; <b>ou peut-être</b> craint-on encore que <b>parfois il</b> puisse <b>descendre</b> dans la fosse <b>pour accomplir</b> une de ses <b>exigences, et il viendra le manger.</b>

### Partie 11
La Guemara continue à discuter des différentes permutations de ce cas. Et <b>si l'on dit</b> que <b>parfois on descend</b> dans la fosse <b>pour</b> une <b>exigence qui lui est propre, et il viendra la manger,</b> en ce qui concerne <b>un pain</b> qui était <b>dans la gueule d'un serpent, </b> est-il <b>nécessaire</b> qu'il apporte <b>un charmeur de serpent pour retirer</b> le pain <b>de la bouche du serpent</b>, <b>ou</b> cet effort <b>n'est-il pas nécessaire ? </b>

### Partie 12
Une fois encore, la Guemara explique les deux côtés du dilemme : Dois-je dire que <b>en ce qui concerne son</b> propre <b>corps, les Sages</b> obligent quelqu'un à <b>se dépenser</b> et à chercher partout, mais <b>en ce qui concerne son argent, les Sages ne</b> l'obligent pas à <b>se dépenser</b>, c'est-à-dire qu'il n'est pas tenu de dépenser de l'argent pour détruire le levain ? <b>Ou peut-être,</b> le statut juridique de son argent n'est <b>pas différent</b> de celui de son corps, puisqu'on doit enlever le levain partout où on le trouve, par tous les moyens possibles ? Cette série de dilemmes n'a pas non plus de réponse et la Gemara conclut : <b>Laissons</b> les <b>surveiller</b> sans les résoudre.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Yehuda dit : On recherche</b> le levain <b>le soir du quatorze</b> de Nisan, <b>et le quatorze</b> au <b>matin, et au moment</b> de la <b>démontage</b> du levain. <b>Et les rabbins disent :</b> ce n'est pas le cas ; cependant, si <b>on n'a pas cherché le soir du quatorze, il</b> devra <b>chercher le quatorze</b> dans la journée.

### Partie 14
Si <b>il n'a pas cherché le quatorze, il doit chercher pendant la fête</b> de la Pâque. Si <b>il n'a pas cherché pendant la fête, il doit chercher après la fête,</b> car tout levain qui est resté en sa possession pendant la fête est classé comme levain appartenant à un Juif pendant Pessah, que l'on est obligé d'enlever. <b>Et</b> le principe est le suivant : En ce qui concerne le levain <b>que</b> l'on <b>laisse</b> après la recherche, il doit le <b>placer dans</b> un <b>endroit caché</b> où il aura le plus de chances de ne pas être touché, <b>afin qu'il ne soit pas nécessaire de le rechercher</b> s'il disparaît.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de</b> la déclaration de <b>Rabbi Yehuda</b> selon laquelle il faut effectuer une recherche trois fois ? La Gemara répond : C'est <b>Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna qui disent tous deux :</b> L'obligation d'effectuer trois recherches <b>correspond aux <b>trois</b> fois que <b>l'élimination</b> du levain <b>est</b> mentionnée <b>dans la Torah.</b> Un verset dit : "<i>Matzot</i> sera mangé pendant sept jours, et <b>aucun pain levé ne sera vu chez vous, et on ne verra pas de levain chez vous,</b> dans tout votre territoire" (Exode 13:7), et un autre verset dit : <b>Sept jours, on ne trouvera pas de levain dans vos maisons</b> (Exode 12:19), tandis qu'un troisième verset dit : <b>Sept jours, vous mangerez des <i>matzot</i>, <b>mais le premier jour, vous enlèverez le levain de vos maisons"</b> (Exode 12:15).

### Partie 16
<b>Rav Yosef soulève une objection</b> à cette explication, cherchant à prouver que même selon Rabbi Yehuda, il n'est pas nécessaire d'effectuer trois recherches de levain. Il explique que Rabbi Yehouda énumère les trois moments où l'on peut effectuer une recherche de levain. Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Celui qui n'a pas cherché à ces trois moments</b> ne peut <b>plus chercher. Apparemment,</b> Rabbi Yehuda ne soutient pas qu'il faut effectuer trois recherches. Plutôt, en ce qui concerne la question de savoir si l'on peut ou non effectuer une recherche de levain si l'on a omis d'effectuer une recherche à l'une de ces trois occasions, c'est <b>à partir de ce point</b> qu'ils sont en désaccord.</b> Les rabbins soutiennent que l'on peut effectuer la recherche même après le moment du retrait du levain, et Rabbi Yehuda n'est pas d'accord.

### Partie 17
<b>Mar Zutra a enseigné</b> la déclaration de Rav Yosef de <b>cette</b> manière : <b>Rav Yosef a soulevé une objection</b> à partir de ce que <b>Rabbi Yehuda dit : Quiconque n'a pas cherché à l'un de ces trois moments</b> ne peut <b>plus chercher.</b> Dans la version de Mar Zutra', Rabbi Yehuda dit explicitement : Une de ces trois fois, ce qui renforce l'affirmation selon laquelle il n'oblige à effectuer qu'une seule recherche. La Guemara conclut de la même manière : <b>Apparemment,</b> c'est à propos de savoir si oui ou non <b>on</b> peut <b>ne plus chercher qu'ils sont en désaccord.</b>

### Partie 18
<b>Au contraire,</b> la Gemara conclut que <b>Rabbi Yehuda a également dit : Si on n'a pas cherché</b> du pain au levain à la première occasion, on peut le faire à la deuxième ou à la troisième occasion ; cependant, on ne peut pas chercher du levain après ces trois fois.

### Partie 19
<b>Et ici,</b> dans la mishna, c'est <b>à ce sujet qu'ils sont en désaccord : </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>avant que l'interdiction</b> de manger du levain prenne effet, <b>oui,</b> on peut effectuer une recherche ; <b>après que l'interdiction</b> de manger du levain prenne effet, <b>non,</b> on ne peut plus effectuer de recherche, en raison d'un <b>décret rabbinique de peur que l'on ne vienne à manger du</b> levain en le cherchant. <b>Et les rabbins maintiennent : Nous n'émettons pas de décret</b> de peur que quelqu'un ne vienne manger du levain, et il peut donc effectuer une recherche même après que l'interdiction de manger du levain ait pris effet.

### Partie 20
La Guemara soulève une difficulté : <b>Et Rabbi Yéhouda émet-il un décret de peur que l'on ne vienne manger</b> du levain dans l'enlèvement duquel il est engagé ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Une fois que l'offrande <i>omer</i></b> <b>a été sacrifiée,</b> les gens sortaient et trouvaient les marchés de Jérusalem remplis de farine et de grains grillés,</b> tous issus de la nouvelle récolte. Ces céréales ont sans doute été récoltées et transformées alors que l'interdiction de la Torah de manger de la nouvelle récolte était encore en vigueur.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC