
### Partie 1
En ce qui concerne un <b>lit de jardin de six pouces sur six</b>, <b>on</b> peut y <b>planter cinq</b> types différents de <b>graines, quatre</b> types <b>sur les quatre côtés du lit et un</b> type <b>au milieu.</b> Cette mishna enseigne qu'il est permis de planter différents types de graines dans un lit de jardin, à condition de maintenir la distance appropriée entre elles. La Guemara explique : La déclaration de Rav' est néanmoins nécessaire. <b>Au cas où vous diriez</b> que <b>cela ne s'applique qu'aux graines, mais en ce qui concerne les légumes, non,</b> il est interdit de les planter dans un seul lit de jardin même si cette séparation est maintenue, Rava <b>nous enseigne</b> qu'il est permis de planter de cette manière avec les légumes également.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>C'est pour dire que les légumes sont plus forts</b> dans le niveau de leur interdiction <b>que les graines ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna de <i>Kilayim</i> : En ce qui concerne <b>plusieurs types de graines, on</b> ne peut <b>pas les planter</b> ensemble <b>dans un</b> <b>lit de jardin,</b> même s'il y a de l'espace entre elles ; <b>par contre,</b> en ce qui concerne <b>plusieurs types de légumes, on</b> peut <b>les planter</b> ensemble <b>dans un lit ?</b> Cette mishna indique apparemment que la <i>halakha</i> est plus stricte concernant les graines. La Guemara répond : La déclaration du Rav est nécessaire. <b>De peur que l'on dise</b> que <b>ces herbes amères sont un type de graines,</b> pas un légume, et qu'il est donc interdit de les planter dans un lit avec d'autres graines, Rav <b>nous enseigne</b> que toutes les différentes herbes amères sont classées comme des types de légumes.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Pourrait-il</b> même <b>entrer dans votre esprit</b> que les herbes amères sont des types de <b>graines</b> ? Mais n'avons-nous pas appris</b> le mot <b>légumes</b> dans une mishna ? <b>Et le bar Kappara</b> a de même <b>enseigné : Légumes. Et</b> en outre, le Sage de <b>l'école de Shmuel a enseigné : Les légumes.</b> La Gemara explique : Il était <b>nécessaire pour</b> Rav de mentionner le statut de <b><i>ḥazeret</i>. Il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque</b> <i>ḥazeret</i> <b>durcit finalement</b> en un type de graine, <b>on</b> doit donc lui <b>donner plus de place</b> dans un massif de jardin que les autres légumes. La déclaration du Rav' indique que ce n'est pas le cas.

### Partie 4
La Guemara offre un soutien à cette affirmation : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne <b>une tige de chou qui a durci, on</b> doit <b>prêter un <i>beit rova</i></b> d'espace <b>pour elle,</b> dans lequel aucune autre graine ne peut être plantée. <b>Apparemment, puisqu'elle finira par durcir, on</b> doit lui <b>donner plus d'espace. Ici aussi,</b> dans le cas du <i>ḥazeret</i>, on aurait pu penser que <b>on</b> est tenu de lui <b>donner plus d'espace.</b> Par conséquent, Rava <b>nous enseigne</b> que tous les types d'herbes amères, même la laitue, peuvent être plantés ensemble dans un même lit sans laisser d'espace supplémentaire entre chaque espèce.

### Partie 5
La mishna a enseigné que l'on peut <b>remplir</b> son <b>obligation</b> de consommer des herbes amères <b>avec</b> ces types de légumes, <b>qu'ils soient <b>frais</b> ou <b>qu'ils soient <b>séchés</b>. Le Rav Ḥisda a dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>la tige. Cependant,</b> en ce qui concerne <b>les feuilles,</b> si elles sont <b>humides, oui,</b> elles peuvent être utilisées comme herbes amères, mais si elles sont <b>sèches, non,</b> elles ne peuvent pas servir d'herbes amères.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais d'après</b> le fait <b>qu'il est enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna : <b>Dans leurs tiges,</b> on peut <b>en déduire que la première clause</b> de la mishna fait référence aux <b>feuilles.</b> La Gemara répond : Le <i>tanna</i> <b>explique</b> sa déclaration dans la première clause de la mishna : <b>Lorsqu'il a <b>enseigné</b> qu'on peut manger des herbes <b>fraîches</b> ou <b>séchées,</b> le <i>tanna</i> se référait <b>à la tige,</b> pas aux feuilles.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : On peut <b>accomplir</b> l'obligation <b>avec</b> les herbes amères elles-mêmes <b>ou avec leurs tiges, qu'elles soient</b> <b>fraîches</b> ou <b>si elles sont <b>séchées;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> En ce qui concerne les herbes amères <b>fraîches</b>, on peut <b>accomplir</b> son obligation <b>avec elles ; </b> par contre, en ce qui concerne les herbes amères <b>sèches</b>, on <b>ne peut pas accomplir</b> l'obligation <b>avec elles. Et tout le monde s'accorde à dire que</b> l'on peut <b>accomplir</b> son obligation <b>avec elles</b> si elles sont <b>flétries</b> et ne sont plus fraîches. <b>Cependant,</b> on ne peut <b>ni utiliser</b> des herbes amères qui ont été <b>piquées, ni trop cuites, ni bouillies.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Le principe est le suivant : Tout ce qui a le goût des herbes amères,</b> on peut <b>remplir</b> son obligation <b>avec ; mais tout ce qui n'a pas le goût des herbes amères, on ne peut pas remplir</b> son obligation <b>avec.</b> Cette <i>baraita</i> indique que ni Rabbi Meir ni les rabbins ne font de distinction entre les feuilles de ces herbes et leurs tiges. La Guemara répond : <b>Interpréter</b> la déclaration de Rabbi Meir, selon laquelle on peut s'acquitter de l'obligation avec des herbes amères fraîches et séchées, comme faisant référence <b>à la tige</b> mais pas aux feuilles. <b>Les Sages ont enseigné :</b> On <b>ne peut pas remplir</b> l'obligation <b>avec elles</b> lorsqu'elles sont <b>farcies. Ils ont dit au nom de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok :</b> On peut <b>accomplir</b> son obligation <b>avec elles</b> même lorsqu'elles sont <b>flétries.</b>

### Partie 9
<b>Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la possibilité <b>qu'une personne</b> puisse <b>accomplir son obligation avec des herbes amères de second-tithe</b> produit <b>à Jérusalem ? Conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui permet de s'acquitter de l'obligation de manger de la <i>matza</i> avec des produits de second-tithe car ils peuvent être consommés n'importe où s'ils deviennent rituellement impurs, <b>ne soulevez pas ce dilemme. Maintenant</b> qu'il a été mentionné que dans le cas <b>de la <i>matza</i>,</b> où l'obligation s'applique <b>par la loi de la Torah</b>, on peut <b>remplir</b> son <b>obligation</b> avec la seconde dîme de cette manière, <b>Est-il</b> nécessaire de mentionner que l'on peut utiliser la seconde dîme pour les <b>herbes amères</b>, ce qui s'applique aujourd'hui <b>par la loi rabbinique</b>, puisqu'il n'y a pas d'agneau pascal ?

### Partie 10
<b>Lorsque vous soulevez ce dilemme,</b> c'est <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> qui soutient que l'on ne peut pas remplir son obligation avec <i>la matza</i> de produits de second tith. <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne les herbes amères ? La Guemara explique les deux côtés de ce dilemme : Rabbi Yosei HaGelili dit que <b>c'est</b> seulement <b>en ce qui concerne la <i>matza</i></b> des produits de seconde main, où l'obligation s'applique <b>par la loi de la Torah</b>, que l'on n'accomplit <b>pas</b> la mitsva ; <b>Cependant,</b> avec les <b>herbes amères,</b> une mitzva qui s'applique <b>par la<b>loi rabbinique</b>, </b> on peut <b>accomplir</b> son obligation avec ce produit de second choix ?

### Partie 11
<b>Ou peut-être, tout ce que les Sages ont institué, ils l'ont institué</b> d'une manière <b>similaire</b> au modèle fourni <b>par la loi de la Torah</b>. Si ce principe est accepté, cela signifierait ce qui suit : De même que l'on ne peut utiliser les produits de la seconde dîme pour la <i>matza</i>, de même, on ne peut utiliser la seconde dîme comme herbes amères, malgré le fait que l'obligation de les consommer soit rabbinique. <b>Rava dit : Il va de soi</b> que puisque le verset juxtapose <b><i>matza</i> et herbes amères,</b> des restrictions similaires s'appliquent aux deux mitzvot. Par conséquent, tout comme selon Rabbi Yosei HaGelili, on ne peut pas utiliser les produits de second ordre pour la <i>matza</i>, de même, on ne peut pas utiliser ces produits pour les herbes amères.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> <b>On</b> ne peut <b>pas faire tremper du son grossier pour</b> nourrir des <b>poulets,</b> de peur qu'il ne soit levé. <b>Cependant, on</b> peut <b>verser de l'eau bouillante</b> sur le son avant de le donner aux poulets, car il ne deviendra pas levé par cette brève exposition à l'eau. <b>Une femme</b> ne peut <b>pas faire tremper du gros son pour l'apporter à la main au bain</b> pour l'utiliser comme nettoyant ; <b>cependant, elle</b> peut <b>frotter</b> du gros son <b>sur sa peau sèche.</b> De même, les Sages ont dit : <b>Une personne</b> ne peut <b>pas mâcher du blé et le placer sur sa blessure, en raison</b> du fait <b>que</b> le blé <b>serait levé</b> par la salive et sa mastication.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : Les aliments suivants</b> <b>ne parviennent pas</b> à un état de <b>levage :</b> Les aliments qui ont déjà été <b>cuits, ou bouillis, ou trop cuits dans de l'eau chaude.</b> En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle les aliments <b>bouillis</b> ne deviendront pas levés, la Guemara demande : Pourquoi pas ? <b>Lorsqu'il est bouilli, il devient levé.</b> La Guemara répond que <b>Rav Pappa a dit :</b> Le <i>tanna</i> a simplement <b>dit</b> que si <b>il a été</b> d'abord <b>cuit au four et</b> ensuite <b>bouilli,</b> il ne sera pas levé ; cependant, s'il a été initialement bouilli, il deviendra levé.

### Partie 14
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Dans le cas d'une <b>farine dans laquelle</b> de l'eau s'égoutte, même</b> si l'eau s'égoutte <b>toute la journée</b> la farine <b>n'arrivera pas</b> à un état de <b>levage,</b> car l'égouttement incessant empêche la fermentation. <b>Rav Pappa a dit : Et c'est</b> le cas seulement <b>si une goutte s'égoutte dans l'autre,</b> c'est-à-dire que l'égouttement est continu, empêchant le mélange de se tasser.

### Partie 15
<b>L'école de Rabbi Sheila dit : <i>Vatika</i>,</b> une pâtisserie préparée à partir d'un mélange de différents liquides, est <b>permise</b> à Pessah. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b><i>vatika</i> est interdite ?</b> La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que <i>vatika</i> est permise, fait référence à un cas <b>dans lequel elle a été préparée avec de l'huile et du sel,</b> alors que <b>cette</b> <i>baraita</i> interdisait la <i>vatika</i> <b>préparée avec de l'eau et du sel,</b> car ce plat deviendra levé.

### Partie 16
<b>Mar Zutra a dit : Une personne ne doit pas tapisser</b> le bord <b>d'une marmite avec de la farine grillée, de peur que</b> une partie de la farine <b>n'ait pas été correctement grillée et qu'elle vienne</b> à l'état de <b>levure</b> dans la marmite. <b>Rav Yosef a dit : Une personne ne doit pas ébouillanter</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC