
### Partie 1
<b>Désaccord en ce qui concerne ce verset,</b> qui est énoncé à propos d'une offrande différente : <b>"Et il sera accepté pour lui de faire l'expiation"</b> (Lévitique 1:4). On en déduit : <b>Pour lui et non pour son compagnon.</b> On ne peut pas réaliser l'expiation par une offrande qui a été désignée pour quelqu'un d'autre. Rabba et Rav Ḥisda sont en désaccord en ce qui concerne les conclusions halakhiques à tirer de cette loi. <b>Rabba soutient</b> que la loi s'applique à <b>un autre</b> qui est <b>similaire à lui : De même qu'il est éligible à l'expiation</b> par l'aspersion du sang de cette offrande, <b>ainsi</b> la loi s'applique à <b>un autre qui est éligible à l'expiation.</b> Cela vient <b>exclure cet incirconcis, qui n'est pas éligible à l'expiation.</b> Puisqu'un incirconcis n'est pas apte à recevoir l'agneau pascal, l'abattre pour lui ne disqualifie pas l'offrande.

### Partie 2
<b>Et Rav Ḥisda soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>cette personne incirconcise également, puisqu'elle est obligée</b> d'apporter l'agneau pascal, <b>elle est</b> considérée comme <b>admissible à l'expiation</b> par l'agneau pascal. Pourquoi une personne non circoncise est-elle considérée comme obligée d'apporter l'agneau pascal ? <b>Puisque s'il le veut, il peut se rendre apte</b> par la circoncision, et l'obligation s'appliquera automatiquement à lui. Il existe un moyen pour lui de s'inclure parmi ceux qui mangent l'offrande ; il ne peut donc pas être considéré catégoriquement comme quelqu'un qui n'est pas éligible à l'expiation. Par conséquent, l'abattage de l'agneau pascal pour lui disqualifie l'offrande.

### Partie 3
La Guemara conteste cette explication : <b>Mais le Rav Ḥisda accepte-t-il</b> cet argument de <b>puisque ?</b> Soutient-il que l'on peut discuter d'une situation qui n'existe pas en raison de la possibilité que les circonstances actuelles changent ? <b>Mais il a été dit</b> que Rabba et Rav Ḥisda sont en désaccord à ce sujet en ce qui concerne le cas de <b>celui qui cuit un jour de fête pour</b> l'utiliser <b>pendant la semaine : Rav Ḥisda dit qu'il est fouetté</b> pour avoir violé la Fête en cuisant afin de manger la nourriture un jour de semaine ; <b>Rabba dit qu'il n'est pas fouetté.</b>

### Partie 4
La Gemara explique : <b>Rabba a dit qu'il n'est pas flagellé</b> pour la raison suivante : <b>Puisque si les invités arrivent,</b> tout ce qu'il cuisinera sera <b>convenable pour lui</b> à utiliser lors de la Fête elle-même, et il ne sera coupable d'aucune transgression, <b>maintenant aussi,</b> bien que les invités ne soient pas encore arrivés, la nourriture est considérée comme <b>convenable pour lui, et il n'est pas flagellé.</b> Au moment de la cuisson, l'acte n'était pas interdit sans équivoque. <b>Rav Ḥisda dit qu'il est flagellé ; on n'énonce pas</b> le principe de <b>puisque.</b> A première vue, il y a une contradiction interne en ce qui concerne les avis de Rabba et de Rav Ḥisda.

### Partie 5
La Guemara note : <b>Grâce,</b> la contradiction apparente entre la première affirmation <b>de Rabba et</b> la seconde affirmation <b>de Rabba n'est pas difficile. Ici,</b> dans le cas de l'agneau pascal dont le sang est aspergé pour une personne non circoncise, <b>une action fait défaut,</b> car la personne doit subir une circoncision afin de devenir éligible pour manger de l'agneau pascal. Cependant, <b>là,</b> dans le cas de celui qui cuit un jour de fête, <b>aucune action ne manque</b> de la part du boulanger. <b>Mais</b> la première affirmation <b>du Rav Ḥisda</b> et la deuxième affirmation <b>du Rav Ḥisda</b> sont <b>difficiles</b> à concilier. <b>On dit,</b> en réponse à cette contraction : <b>Lorsque le Rav Ḥisda n'accepte pas</b> le principe de <b>since,</b> il s'agit seulement <b>d'être indulgent</b> et d'exempter une personne des coups de fouet ; par contre, <b>d'être rigoureux</b> et de disqualifier l'agneau pascal, <b>il accepte</b> ce raisonnement.

### Partie 6
<b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, dit à Ravina :</b> Le <i>baraita</i> cité plus haut <b>enseigne : Puisque l'absence de circoncision disqualifie</b> un agneau pascal <b>et que l'impureté rituelle</b> le <b>disqualifie</b> également, la comparaison suivante s'applique : <b>De même que</b> dans le cas de l'impureté rituelle, l'impureté partielle n'a pas été faite pour être comme l'impureté totale, de même,</b> dans le cas du <b>manque de circoncision, le manque partiel de circoncision n'a pas été fait pour être comme le manque total de circoncision.</b> La Gemara clarifie : En ce qui concerne <b>cette impureté rituelle, quelles sont les circonstances ? Si l'on dit</b> que la <i>baraita</i> fait référence à <b>l'impureté rituelle des personnes</b> qui se sont inscrites pour l'offrande, alors il y a une difficulté. Car <b>Quel</b> est alors le sens de la décision du <i>baraita</i> selon laquelle <b>l'impureté partielle n'a pas été rendue semblable à l'impureté totale ?</b> Cela signifie <b>que s'il y a quatre ou cinq personnes impures et quatre ou cinq personnes pures, celles qui sont impures ne disqualifient pas celles qui sont pures.</b>

### Partie 7
Ceci, cependant, est difficile, car <b>en ce qui concerne le manque de circoncision également,</b> ceux qui sont incirconcis <b>ne disqualifient pas</b> l'offrande, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Si l'on a abattu l'agneau pascal <b>pour</b> à la fois des <b>circoncis et des incirconcis, il est valable. Qu'est-ce qui est différent</b> chez le <i>halakha</i> en ce qui concerne l'<b>impureté, que</b> là <b>il est évident pour lui</b> que ceux qui sont rituellement impurs ne disqualifient pas les membres de leur groupe qui sont purs ? <b>Et qu'est-ce qui diffère</b> du <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>manque de circoncision, que</b> là <b>il a un doute</b> sur le <i>halakha</i> ?

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> la <i>baraita</i> doit certainement être expliquée comme faisant référence à l'<b>impureté de la viande</b> de l'offrande. <b>Et quel</b> est le sens de la décision dans le <i>baraita</i> que <b>l'impureté partielle n'a pas été faite pour être comme l'impureté totale ?</b> Cela signifie <b>que si un des membres est devenu impur, ce qui est devenu impur on le brûle et le reste on le mange.</b>

### Partie 9
Cette conclusion est contestée : <b>Comment avez-vous établi</b> ce <i>baraita</i> ? On l'a établi comme se référant à un cas d'<b>impureté de la viande.</b> Si c'est le cas, <b>dit la dernière clause</b> du même <i>baraita</i> comme suit : <b>Nous dérivons une question qui ne s'applique pas à toutes les offrandes,</b> le cas des hommes incirconcis, <b>d'une question qui ne s'applique pas à toutes les offrandes,</b> à savoir l'impureté rituelle, <b>et</b> la <i>halakha</i> relative à l'intention de manger l'offrande en dehors du <b>temps imparti, qui s'applique à toutes les offrandes, ne doit pas</b> être utilisée pour <b>prouver quoi que ce soit</b> sur le cas qui nous occupe. Maintenant, <b>Quel</b> type d'<b>impureté</b> est discuté ici ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit de l'<b>impureté de la viande, pourquoi</b> dites-vous que <b>cela ne s'applique pas à toutes les offrandes ?</b> Cette <i>halakha</i> s'applique certainement à toutes les offrandes.

### Partie 10
<b>Il est plutôt évident</b> que la clause dont il est question concerne l'<b>impureté des personnes</b> qui doivent manger de l'offrande. <b>Et quel est le sens</b> de la déclaration selon laquelle <b>elle ne s'applique pas à toutes les offrandes ?</b> Cela signifie <b>que pour toutes les offrandes, une personne incirconcise et une personne rituellement impure</b> ne peuvent pas manger de l'offrande, mais néanmoins elles peuvent <b>envoyer leurs offrandes</b> avec d'autres personnes qui peuvent les sacrifier en leur nom ; <b>cependant, en ce qui concerne l'agneau pascal, une personne incirconcise et une personne impure ne peuvent pas envoyer leurs offrandes. </b> Par conséquent, la Guemara arrive à la conclusion surprenante que <b>la première clause</b> de la <i>baraita</i> fait référence à l'<b>impureté de la viande, tandis que la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> concerne l'<b>impureté des personnes.</b>

### Partie 11
Ravina <b>a dit à</b> Mar Zutra : <b>Oui,</b> cette explication peut être acceptée. Le <i>baraita</i> peut être compris comme <b>argumentant à partir de la</b> <b>catégorie générale d'impureté,</b> qui s'applique dans un cas et pas dans un autre, plutôt qu'à partir d'un type spécifique d'impureté dans les deux cas.

### Partie 12
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une réponse différente : <b>La dernière clause</b> fait <b>également</b> référence à l'<b>impureté de</b> la <b>viande. Et quel est</b> le sens de la déclaration selon laquelle <b>elle ne s'applique pas à toutes les offrandes ? </b> Elle signifie <b>qu'en ce qui concerne toutes les offrandes, que les graisses</b> de l'offrande qui sont brûlées sur l'autel <b>soient devenues impures et que la viande</b> de l'offrande <b>reste,</b> ou que <b>la viande soit devenue impure et que les graisses restent,</b> le prêtre <b>peut asperger le sang,</b> et l'offrande est acceptée par la combustion des parties sacrificielles ou par la consommation de la viande par les prêtres.

### Partie 13
Cependant, lorsqu'il s'agit de <b>l'agneau pascal,</b> si <b>les graisses sont devenues impures et que la viande reste</b> pure et propre à être consommée, le prêtre <b>peut asperger le sang ; </b> mais si la <b>viande est devenue impure et que les graisses restent</b> pures et propres à être brûlées sur l'autel, <b>il ne peut pas asperger le sang,</b> car dans le cas de l'agneau pascal, l'obligation du propriétaire de manger la viande est l'essence de l'offrande.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Comment avez-vous établi</b> cette <i>baraita</i> ? Elle a été établie comme se référant à un cas d'<b>impureté de</b> la <b>viande.</b> Si c'est le cas, <b>dit la clause suivante</b> de cette même <i>baraita</i> comme suit : <b>On déduit une affaire,</b> c'est-à-dire la <i>halakha</i> à l'égard des incirconcis, <b>pour laquelle aucune allocation</b> n'est faite <b>de sa règle, d'une affaire,</b> c'est-à-dire l'intention impropre à l'égard du temps, <b>pour laquelle aucune allocation</b> n'est faite <b>de sa règle. Et</b> la <i>halakha</i> par rapport à l'<b>impureté rituelle ne doit pas</b> être utilisée pour <b>prouver</b> quoi que ce soit, <b>car il existe</b> des circonstances dans lesquelles <b>une tolérance</b> est faite <b>par rapport à sa règle,</b> puisqu'il est permis d'offrir l'agneau pascal en étant rituellement impur. La Guemara clarifie : <b>Quel</b> type d'impureté est discuté ici ? <b>Si vous dites</b> que c'est...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC