
### Partie 1
Celui <b>qui laisse couler le sang et ne se lave pas les mains aura peur pendant sept jours.</b> Celui <b>qui se coupe les cheveux et ne se lave pas les mains aura peur pendant trois jours.</b> Celui <b>qui se coupe les ongles et ne se lave pas les mains aura peur pendant un jour, et il ne saura pas ce qui l'effraie</b>. Placer sa <b>main sur</b> ses <b>nostrils</b> est <b>une façon de</b> devenir <b>effrayé.</b> Placer sa <b>main sur son front est une façon</b> de s'endormir.</b>

### Partie 2
Un Sage <b>a enseigné :</b> Si <b>la nourriture et la boisson</b> sont <b>sous</b> son <b>lit, même s'ils sont recouverts de récipients en fer, un mauvais esprit repose sur eux. Les Sages ont enseigné : Une personne</b> doit <b>ne pas boire d'eau les mardis soirs ou les nuits de Shabbat,</b> c'est-à-dire les vendredis soirs. <b>Et s'il boit</b> de l'eau, <b>son sang est sur sa</b> propre <b>tête, en raison</b> du <b>danger.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> ce <b>danger ? </b> La Gemara répond : Le danger de l'<b>esprit maléfique</b> qui règne en ces jours.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et s'il a soif, quel est son remède ?</b> Que doit-il boire ? La Guemara répond : <b>Il</b> doit <b>dire</b> les <b>sept voix que David a dites sur l'eau, et après il</b> peut <b>boire. Comme il est dit : " La voix du Seigneur est sur les eaux ; le Dieu de gloire tonne, même le Seigneur sur les grandes eaux. La voix du Seigneur est puissante ; la voix du Seigneur est pleine de majesté. La voix du Seigneur brise les cèdres ; le Seigneur brise en morceaux les cèdres du Liban.</b> Il les fait aussi sautiller comme un veau ; le Liban et Sirion comme un jeune bœuf sauvage. <b>La voix de l'Eternel fait jaillir des flammes de feu. La voix de l'Eternel secoue le désert ; l'Eternel secoue le désert de Kadès. La voix du Seigneur fait vêler les biches, et dépouille les forêts ; et dans son temple tous disent : Gloire"</b> (Psaumes 29:3""9).

### Partie 4
<b>Et si</b> il ne se <b>pas</b> rappeler ce verset, <b>il</b> doit <b>dire comme suit : Lul, Shafan, Anigron, Anirdafin,</b> qui sont des noms de démons, <b>Je suis assis entre les étoiles, je marche entre les maigres</b> et les <b>gras</b>, prenez-en un si vous voulez mais laissez-moi tranquille. <b>Et si</b> il ne se rappelle pas cette incantation, <b>s'il y a</b> une autre <b>personne avec lui, il</b> doit le <b>réveiller et lui dire : Untel, fils d'untel, j'ai soif d'eau ; et alors</b> il peut <b>boire. Et si</b> il n'y a <b>pas d'autre personne</b> avec lui, il doit <b>frapper le couvercle sur la coupe et ensuite boire. Et si</b> il n'est <b>pas</b> capable de faire cela, <b>il</b> doit <b>jeter un objet</b> <b>dans celle-ci et ensuite boire.</b>

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigné : Une personne</b> doit <b>ne pas boire l'eau des rivières ou des étangs la nuit. Et s'il a bu, son sang est sur sa</b> propre <b>tête en raison du danger.</b> La Gemara explique : <b>Quel est</b> ce <b>danger ? Le danger de la cécité.</b> La Gemara demande : <b>Et s'il a soif, quel est son remède ? S'il y a</b> une autre <b>personne avec lui, il</b> doit lui <b>dire : Untel, fils d'untel, j'ai soif d'eau. Et si</b> il n'y a <b>pas d'autre</b> personne avec lui, <b>il</b> doit <b>se dire à lui-même : Untel, ma mère m'a dit</b> de <b>se méfier de <i>shavrirei</i>,</b> le démon de la cécité. Il doit continuer à dire l'incantation suivante, dans la première partie de laquelle le nom du démon disparaît progressivement : <b><i>Shavrirei berirei rirei yiri ri</i> ; J'ai soif d'eau dans des <b>gobelets de faïence blanche</b>.</b> C'est une incantation contre ces démons.

### Partie 6
La Guemara revient sur l'affirmation de la mishna selon laquelle, à Pessah, il faut boire pas moins de quatre tasses de vin : <b>Et</b> cette <i>halakha</i> s'applique <b>même</b> si le pauvre accepte des fonds <b>de l'assiette de charité.</b> La Gemara demande : Il est <b>évident</b> que c'est le cas. S'il y a une mitsva de boire ces quatre tasses, elles doivent lui être fournies.

### Partie 7
La Guemara répond : La mishna <b>est nécessaire uniquement</b> pour enseigner que cette <i>halakha</i> s'applique <b>même selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui a dit : Fais ton Chabbat</b> comme un <b>jour de semaine ordinaire et ne sois pas redevable</b> d'autres <b>êtres.</b> Si quelqu'un n'est pas en mesure d'honorer le Chabbat sans l'aide financière d'autrui, il vaut mieux qu'il économise de l'argent et prenne ses repas du Chabbat comme il le ferait un jour de semaine plutôt que de dépendre d'autrui. <b>Ici,</b> dans le cas des quatre coupes, Rabbi Akiva <b>convient</b> qu'il est approprié pour une personne pauvre de demander l'aide de la communauté, <b>en raison</b> de l'obligation <b>de faire connaître le miracle.</b>

### Partie 8
A propos de cette question, <b>l'école d'Eliyahou a enseigné</b> que <b>bien que Rabbi Akiva ait dit : Fais ton Chabbat</b> comme <b>un jour de semaine et ne sois pas redevable</b> d'autres <b>êtres ; cependant, on</b> doit néanmoins <b>effectuer une petite</b> modification <b>dans sa maison</b> pour distinguer le Chabbat d'un jour de semaine. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> <b>cette altération</b> ? <b>Rav Pappa a répondu :</b> Par exemple, on doit servir <b>un petit poisson frit. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Rabbi Yehuda ben Teima dit : Sois audacieux comme un léopard, léger comme un aigle, cours comme un cerf, et</b> sois <b>fort comme un lion pour accomplir la volonté de ton Père céleste.</b> Cette déclaration enseigne qu'il faut déployer tous les efforts pour accomplir une mitzva.

### Partie 9
La Guemara cite la source complète de la déclaration de Rabbi's Akiva en ce qui concerne les préparatifs de Chabbat. <b>Les Sages ont enseigné : Rabbi Akiva a ordonné à Rabbi Yehoshua, son fils,</b> à propos de <b>sept questions : Mon fils, ne t'assieds pas au point culminant d'une ville,</b> où beaucoup de gens passent, <b>et étudie</b> là, car les passants t'interrompront. <b>Et ne vis pas dans une ville dont les dirigeants sont des érudits de la Torah,</b> car ils sont trop occupés à étudier pour gouverner correctement.

### Partie 10
Rabbi Akiva poursuit : <b>Et n'entre pas chez toi brusquement,</b> sans frapper d'abord ; <b>à plus forte raison</b> n'entre pas dans <b>la maison d'un autre,</b> car il pourrait ne pas être prêt à te recevoir. <b>Et ne retiens pas les chaussures de tes pieds,</b> car il est déshonorant de marcher pieds nus. <b>Réveille-toi et mange, en été à cause de la chaleur,</b> car il est préférable de manger avant qu'il ne fasse chaud, <b>et en hiver à cause</b> de la force dont tu auras besoin pour supporter <b>le froid. Et fais ton Chabbat</b> comme <b>un jour de semaine et ne sois pas redevable</b> aux autres <b>êtres. Et fais des efforts</b> pour t'unir <b>avec une personne à qui l'heure sourit,</b> c'est-à-dire une personne qui réussit.

### Partie 11
<b>Rav Pappa a dit</b> en explication de cette dernière déclaration : <b>N'achetez pas chez lui et ne lui vendez pas.</b> S'il est bénéficiaire de la bonne fortune, il profitera de toute transaction commerciale et vous en souffrirez. <b>Réalisez plutôt un partenariat avec lui. Et maintenant</b> nous avons entendu <b>que Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Tu as bénié l'ouvrage de ses mains"</b> (Job 1:10) ? Cela signifie que <b>toute personne ayant pris une <i>peruta</i> de Job serait bénie,</b> même si elle l'a reçue via une transaction commerciale. Cela montre qu'il faut s'engager dans des affaires avec une personne qui est bénie, car <b>même si</b> il souhaite <b>acheter de lui ou lui vendre c'est bien,</b> c'est-à-dire qu'il participera à la bonne fortune de l'autre.

### Partie 12
La Guemara poursuit en citant un conseil similaire dispensé par Rabbi Akiva. <b>Rabbi Akiva a ordonné à Rabbi Shimon ben Yoḥai</b> de faire <b>cinq affaires lorsque</b> Rabbi Akiva <b>était emprisonné.</b> Au préalable, Rabbi Shimon <b>lui a dit : Rabbi, enseigne-moi la Torah.</b> Rabbi Akiva <b>lui a dit</b> : <b>Je ne t'enseignerai pas,</b> car il est dangereux de le faire à l'heure actuelle. Rabbi Shimon <b>lui a dit</b> en plaisantant : <b>Si tu ne veux pas m'enseigner, je le dirai à Yoḥai</b> mon <b>père, et il te livrera au gouvernement.</b> En d'autres termes, je n'ai aucun moyen de te persuader, tu es déjà en prison. Rabbi Akiva <b>a dit : Mon fils,</b> sache que <b>plus que le veau souhaite téter, la vache veut téter,</b> mais j'ai peur du danger. Rabbi Shimon <b>lui a dit : Et qui est en danger ? Le veau n'est-il pas en danger,</b> puisque vous êtes en prison et que c'est moi qui suis en danger ?

### Partie 13
Rabbi Akiva <b>s'adressa à lui :</b> Si c'est le cas, je vais te dire quelques questions. Tout d'abord, <b>si tu veux t'étrangler, accroche-toi à un grand arbre.</b> Ce proverbe signifie que si l'on veut que les autres acceptent ce qu'il a à dire, il faut attribuer sa déclaration à un grand homme. <b>Et quand tu enseignes à ton fils, enseigne-lui à partir d'un texte corrigé.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>cette déclaration</b> ? <b>Rava a dit, et certains disent que Rav Mesharshiya</b> a dit : Rabbi Akiva faisait référence <b>à l'apprentissage</b> d'un <b>nouveau</b> sujet, car <b>une fois qu'une erreur entre</b> dans l'esprit d'une personne, elle y est <b>entrée</b> et est difficile à rectifier.

### Partie 14
Rabbi Akiva dit encore à Rabbi Shimon ben Yoḥai : <b>Ne cuisine pas dans une marmite dans laquelle ton collègue a cuit</b> sa nourriture. La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>cette</b> déclaration ? La Guemara explique : Rabbi Akiva fait référence au fait d'épouser <b>une femme divorcée du vivant de son</b> ancien <b>mari. Comme l'a dit le Maître :</b> Si <b>un homme divorcé épouse une femme divorcée, il y a quatre esprits dans le lit</b> pendant l'intimité. Chacun pense à son conjoint actuel et à son ancien conjoint, ce qui frise l'illégitimité. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que ce conseil vaut <b>même en ce qui concerne</b> le fait d'épouser <b>une veuve, car</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC