
### Partie 1
<b>Rava a dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est que celui qui a <b>gouté</b> de la nourriture avant le <i>kiddush</i> peut <b>réciter le <i>kiddush</i> ; et</b> celui qui a <b>gouté</b> de la nourriture avant le <i>havdala</i> peut <b>réciter le <i>havdala</i> ; et celui qui n'a pas récité <i>kiddouch</i> la veille du Shabbat,</b> la nuit, peut <b>reciter <i>kiddouch</i> à tout moment</b> pendant <b>la journée entière jusqu'à la conclusion du Shabbat. </b> De même, <b>celui qui n'a pas récité <i>havdala</i> à la fin du Chabbat</b> peut <b>reciter <i>havdala</i> à tout moment</b> pendant <b>toute la semaine,</b> c'est-à-dire, pendant les trois premiers jours de la semaine, la période de temps appelée : Après Shabbat.

### Partie 2
<b>Ameimar a commencé cet enseignement de Rava dans cette</b> <b>formulation émendée : Rava a dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est que celui qui a <b>gouté</b> de la nourriture avant le <i>kiddouch</i> peut <b>réciter le <i>kiddouch</i>;</b> et celui qui a <b>gouté</b> de la nourriture avant le <i>havdala</i> peut <b>réciter le <i>havdala</i> ; </b> et <b>celui qui n'a pas récité <i>kiddouch</i> la veille de Chabbat,</b> la nuit, peut <b>reciter <i>kiddouch</i> à tout moment</b> pendant <b>la journée entière. Celui qui n'a pas récité <i>havdala</i> à la fin du Chabbat</b> peut <b>reciter <i>havdala</i> à tout moment</b> pendant <b>la journée entière</b> du dimanche, mais pas plus tard.

### Partie 3
La Guemara relate que <b>le Mar Yanuka,</b> le Mar cadet, <b>et le Mar Kashisha,</b> le Mar aîné, tous deux <b>fils du Rav Ḥisda, dirent au Rav Ashi : Une fois, il arriva qu'Ameimar</b> vienne chez <b>nous et nous n'avions pas de vin</b> pour la <i>havdala</i>. <b>On lui a apporté de la bière et il n'a pas récité <i>havdala</i>, et il a passé la nuit à jeûner,</b> car il est interdit de manger avant <i>havdala</i>. <b>Le lendemain, nous nous sommes efforcés et lui avons apporté du vin, et il a récité <i>havdala</i> et goûté un peu</b> de nourriture. <b>L'année suivante, il arriva à nouveau</b> de venir <b>chez nous.</b> Une fois encore, <b>nous n'avions pas de vin</b> et <b>nous lui avons apporté de la <b>bière. Il a dit : </b> Si c'est le cas,</b> s'il est si difficile d'obtenir du vin chez vous, la bière <b>est le vin de la province. Il récita <i>havdala</i></b> sur la bière <b>et goûta quelques</b> aliments.

### Partie 4
La Guemara note que l'on peut <b>apprendre de</b> la conduite d'Ameimar <b>trois</b> <i>halakhot</i> : <b>Apprendre de lui</b> que <b>celui qui récite <i>havdala</i> dans le service de la prière</b> <b>doit réciter <i>havdala</i></b> à nouveau <b>sur une coupe,</b> car Ameimar avait vraisemblablement récité le paragraphe de <i>havdala</i> dans sa prière <i>Amida</i>. <b>Et apprenez-en</b> que <b>il est interdit à une personne de manger avant de réciter <i>havdala</i>. Et apprenez-en</b> que <b>celui qui n'a pas récité <i>havdala</i> à la fin du Shabbat</b> peut <b>réciter <i>havdala</i> à tout moment</b> pendant <b>toute la semaine,</b> c'est-à-dire pendant les trois premiers jours de la semaine.

### Partie 5
Dans l'histoire ci-dessus, Ameimar a refusé de réciter <i>havdala</i> devant une bière. La Guemara aborde cette question plus longuement. <b>Rav Huna souleva un dilemme devant Rav Ḥisda : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la question de savoir s'il est permis <b>de réciter le <i>kiddouch</i> sur de la bière de datte ? Il a dit : Or, si</b> en ce qui concerne la <b>bière d'orge, la bière de figue, et</b> la bière produite à partir de <b>baies, j'ai soulevé un dilemme devant le Rav</b> pour savoir si elles peuvent être utilisées ou non pour le <i>kiddouch</i>, <b>et le Rav</b> avait auparavant soulevé ce dilemme <b>devant Rabbi Ḥiyya, et Rabbi Ḥiyya</b> s'était renseigné <b>auprès de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et il ne l'a pas résolu pour lui,</b> car il n'a pas pu trouver une source qui le permette clairement, <b>est-il nécessaire de dire que la bière de dattes,</b> qui est inférieure à ces autres types de bière, ne peut pas être utilisée pour le <i>kiddush</i> ?

### Partie 6
Ceux qui ont entendu cette réponse en ont <b>compris</b> que <b>c'est un <i>kiddouch</i> qu'on</b> ne peut <b>pas réciter dessus, mais on</b> peut <b>réciter <i>havdala</i></b> sur la bière de datte. <b>Rav Ḥisda leur a dit</b> que <b>Rav a dit comme suit : De même qu'on</b> ne peut <b>pas réciter le <i>kiddouch</i> sur</b> la bière de dattes, <b>de même</b> on ne peut <b>pas réciter la <i>havdala</i> sur elle. On a également affirmé</b> que <b>Rav Taḥalifa bar Avimi a dit</b> que <b>Shmuel a dit : De même qu'on</b> ne peut <b>pas réciter le <i>kiddouch</i> sur</b> la bière de datte, <b>on ne peut <b>pas réciter le <i>havdala</i> sur elle.</b>

### Partie 7
La Guemara relate que <b>Levi a envoyé à Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>une bière de treize trempages,</b> c'est-à-dire que treize lots de dattes avaient été trempés dans l'eau jusqu'à ce qu'elle ait complètement absorbé le goût des dattes. Cette bière était considérée comme une bière de haute qualité. Rabbi Yehuda HaNasi <b>l'a goûtée</b> et <b>elle était particulièrement agréable. Il a dit :</b> Une bière <b>comme celle-ci est apte à réciter le <i>kiddouch</i> dessus et à dire sur elle toutes les chansons et les louanges du monde,</b> car elle est aussi bonne que le vin. <b>La nuit, il</b> perturbait sa digestion et lui <b>convoquait des douleurs. Il dit : Il fait mal</b> d'un côté <b>et apaise</b> de l'autre.

### Partie 8
En ce qui concerne l'inconfort causé par la bière, la Guemara cite des déclarations connexes de <i>amora'im</i>. <b>Rav Yosef a dit : Je ferai un vœu en public,</b> qui ne peut être annulé, <b>que je ne boirai pas de bière</b> en raison de ses effets négatifs, malgré le fait que la bière était une boisson populaire en Babylonie. <b>Rava a dit : J'aimerais</b> plutôt <b>boire de l'eau</b> utilisée pour <b>tremper</b> le lin, <b>et je ne boirai pas de bière.</b>

### Partie 9
<b>Et Rava dit : Celui qui récite <i>kiddouch</i> sur de la bière, sa</b> <b>boisson régulière doit être la bière.</b> En d'autres termes, la punition appropriée pour celui qui récite <i>kiddouch</i> sur de la bière, la boisson du pauvre en Babylonie, est qu'il devienne lui-même pauvre et doive boire de la bière régulièrement. La Guemara relate que <b>Rav</b> fut <b>trouvé</b> par <b>Rav Huna en train de réciter <i>kiddouch</i> sur de la bière. Il lui dit : Abba,</b> le prénom de Rav, <b>a commencé à acquérir des pièces de monnaie avec de la bière.</b> Comme Rav a récemment commencé à vendre de la bière, c'est devenu sa boisson préférée, au point qu'il l'utilise pour <i>kiddouch</i>.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné : On</b> peut <b>reciter le <i>kiddouch</i> uniquement sur du vin, et on</b> peut <b>reciter les bénédictions uniquement sur du vin.</b> La Gemara exprime sa surprise : <b>Est-ce à dire que l'on ne dit pas la bénédiction : Par la parole de Qui toutes choses [<i>shehakol</i>] ont été créées, sur de la bière et de l'eau ? Abaye a dit : C'est</b> ce que le <i>baraita</i> <b>dit : On dit seulement : Apportez une coupe de bénédiction pour réciter la bénédiction</b> de la grâce après les repas, <b>sur du vin. Les sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : <b>On</b> ne peut <b>pas réciter le <i>kiddouch</i> sur de la bière. Au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ils ont dit</b> que <b>On</b> peut <b>reciter le <i>kiddouch</i></b> sur de la bière.

### Partie 11
En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle celui qui récite le <i>kiddouch</i> doit boire dans la coupe, la Guemara affirme que l'on accomplit la mitsva du <i>kiddouch</i> <b>en goûtant n'importe quelle quantité de vin. Rabbi Yosei, fils de Yehuda, dit</b> qu'il faut boire au moins <b>une rasade de joue. Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit, et Rav Giddel de</b> la ville de <b>Neresh enseigne de même : Celui qui récite <i>kiddouch</i> et goûte une joue pleine a rempli</b> son obligation, <b>et si ce n'est pas le cas,</b> il <b>n'a pas rempli</b> son obligation.

### Partie 12
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : J'enseigne cette</b> <i>baraita</i> de manière précise, et je ne <b>pas</b> mentionner <b>Giddul bar Menashya, ni Giddul bar Minyumei, mais plutôt</b> le <b>simple</b> nom <b>Giddul,</b> sans aucun moniker d'identification. La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la <b>différence pratique</b> du nom du Rav Giddel ? La Gemara répond : <b>Soulever une contradiction</b> entre une de <b>ses</b> règles et une autre de <b>ses</b> règles. Comme on ne sait pas exactement quel Sage a émis cette décision, il est impossible de prouver qu'il est revenu sur son avis ou l'a contredit dans une déclaration ultérieure.

### Partie 13
La Guemara revient sur la mishna, qui stipulait qu'il est interdit de manger <b>à proximité de l'heure <i>minḥa</i></b> la veille de Pessah. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages dans la salle d'étude : Avons-nous <b>appris</b> dans la mishna qu'il est interdit de manger <b>adjacent</b> à l'heure du <b>grand <i>minḥa</i> [<i>minḥa gedola</i>],</b> qui est une demi-heure après midi, <b>ou peut-être avons-nous appris</b> dans la mishna qu'il est interdit de manger <b>adjacent</b> à l'heure du <b>moindre <i>minḥa</i> [<i>minḥa ketana</i>],</b> deux heures et demie avant le coucher du soleil ?

### Partie 14
La Guemara développe : Est-ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna qu'il est interdit de manger <b>adjacent à</b> l'heure de <b>la plus grande <i>minḥa</i>,</b> et ce, à cause de l'agneau pascal, de peur que l'on vienne à être attiré après</b> le repas et que l'on passe un long moment à manger, comme cela était typique des grands repas,

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC