
### Partie 1
Le moment de <b>l'enlèvement du levain est juxtaposé à</b> celui où <b>la consommation de pain levé</b> est interdite. Lorsque l'interdiction de manger du levain entre en vigueur, l'obligation d'enlever le levain entre également en vigueur. <b>Et</b> en outre, le moment de l'interdiction de <b>manger du pain levé</b> est juxtaposé <b>au</b> moment de <b>manger de la <i>matza</i>,</b> car son interdiction prend effet à partir du moment où la mitzva de manger de la <i>matza</i> prend effet.

### Partie 2
La Guemara développe : <b>L'élimination du levain</b> est juxtaposée <b>à la consommation de pain levé,</b> car elles apparaissent dans le même verset, <b>comme il est écrit : " Pendant sept jours, on ne trouvera pas de levain dans vos maisons, car quiconque mangera du pain levé,</b> cette âme <b>sera retranchée</b> de la congrégation d'Israël " (Exode 12:19).

### Partie 3
<b>Et</b> l'interdiction de <b>manger du pain levé</b> est juxtaposée <b>à la consommation de <i>matza</i>,</b> puisque les deux figurent dans le même verset, <b>comme il est écrit : "Vous ne mangerez rien qui soit levé ; dans toutes vos habitations, vous mangerez des <i>matzot</i>, etc."</b> (Exode 12:20), <b>et il est écrit à propos de la <i>matza</i>:</b> "Le premier jour, le quatorzième jour <b>au soir, vous mangerez des <i>matzot</i>"</b> (Exode 12:18). Puisque la <i>halakha</i> selon laquelle le levain est interdit la première nuit de Pessah est dérivée de cette source, il n'y a pas besoin d'une dérivation supplémentaire.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et dites</b> que le verset : "Mais le premier jour, vous enlèverez le levain de vos maisons" vient <b>inclure la nuit du quatorze</b> dans l'obligation <b>d'enlever</b> le levain, ce qui signifierait que l'on doit enlever tout le levain de sa maison la nuit du quatorze. La Guemara rejette cette suggestion : Cela n'est pas possible, car <b>"le jour" est écrit.</b>

### Partie 5
La Guemara continue à demander : <b>Et dire</b> que le levain doit être enlevé immédiatement <b>dès le matin</b> du quatorze. La Guemara répond : C'est également incorrect, car le verset dit : "Encore le premier jour" ; et le mot <b>encore divise.</b> La connotation du mot encore est celle d'une restriction. Dans ce contexte, il enseigne que le levain est interdit non pas pour toute la journée, mais seulement pour une partie de celle-ci. On est obligé d'enlever le levain seulement pour la deuxième moitié du quatorze de Nisan, et non pour la première moitié du jour.

### Partie 6
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Nous avons trouvé</b> que le <b>quatorzième</b> jour <b>est appelé : Premièrement, comme il est dit : "On <i>harishon</i>, le quatorzième jour du mois"</b> (Exode 12:18). <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Il est évident, d'après le verset lui-même, qu'il fait référence à l'élimination du levain le quatorzième, <b>puisque <i>rishon</i> signifie précédent.</b> Dans ce contexte, premier signifie le jour qui précède les autres, c'est-à-dire le jour avant le début de la Fête, <b>comme le verset le précise : " Es-tu le premier [<i>rishon</i> homme né ?</b> Ou as-tu été mis au monde avant les collines ?" (Job 15:7). Sur la base du parallélisme entre les deux parties du verset, le mot <i>rishon</i> signifie ici avant ; celui qui précède tous les autres.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est <b>ainsi,</b> considérez un verset écrit à propos de <i>Sukkot</i> : <b>"Et vous prendrez pour vous le premier [<i>harishon</i>] jour</b> le fruit d'un bel arbre, des branches de palmiers, des rameaux d'arbres touffus et des saules du ruisseau" (Lévitique 23:40). <b>Aussi,</b> dans ce cas, <b><i>harishon</i> signifie-t-il</b> le jour <b>précédent</b> de la Fête ? En clair, on n'est pas obligé de prendre les quatre espèces le quatorze de Tishrei, la veille de <i>Sukkot</i>.

### Partie 8
La Guemara rejette cette affirmation. <b>Là, c'est différent, car il est écrit</b> immédiatement après : <b>"Et tu te réjouiras devant le Seigneur ton Dieu pendant sept jours"</b> (Lévitique 23:40). <b>De même que le septième</b> de ces sept jours est <b>le septième jour de la Fête,</b> de même, <b>le <b>premier</b> de ces jours est le <b>premier</b> jour <b>de la Fête</b> elle-même, et non la veille de <i>Sukkot</i>. Toutefois, lorsque cela n'est pas explicitement indiqué, <i>rishon</i> signifie le jour précédant la Fête.

### Partie 9
La Guemara soulève une difficulté. <b>Ici aussi, il est écrit</b> à propos de Pessah : <b>Jusqu'au premier [<i>harishon</i>] jour, vous enlèverez</b> le levain de vos maisons</b> ; <b>Pendant sept jours, vous mangerez de la <i>matza</i>"</b> (Exode 12:15). De même que le mot "septième" fait ici référence au septième jour de la Fête, de même, <i>rishon</i> doit faire référence au premier jour de la Fête. La Gemara répond : <b>Si c'est le cas, que</b> le verset <b>écrive <i>rishon</i> ; pourquoi ai-je</b> besoin de l'ajout de l'article défini, <b><i>harishon</i> ? Apprenez-en, comme nous l'avons dit :</b> <i>Harishon</i> signifie le jour qui précède la Fête.

### Partie 10
La Guemara soulève une objection : <b>Si oui, là aussi,</b> en ce qui concerne <i>Sukkot</i>, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour dire <b><i>harishon</i> ? Et de plus, il y est écrit : "Le premier [<i>harishon</i>] jour un repos solennel et le huitième jour un repos solennel"</b> (Lévitique 23:39). Ici aussi, <b>on dit</b> que <b>premier signifie précédent,</b> le jour précédant la Fête. La Guemara rejette cette suggestion : <b>C'est différent ici, car le verset dit : "Et le huitième jour, un repos solennel,"</b> d'où l'on peut déduire que <b>comme</b> le <b>huit</b> signifie le <b>huitième</b> jour <b>de la Fête,</b> de même, <b>rishon</i></b> fait référence au <b>premier</b> jour <b>de la Fête.</b>

### Partie 11
La Guemara répète sa question précédente : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour dire <b><i>harishon</i> ?</b> La Gemara répond : L'article défini vient <b>pour exclure les jours intermédiaires</b> de la Fête. Il n'est pas interdit d'effectuer un travail ces jours-là, car la sainteté à part entière de la Fête ne s'y applique pas. La Gemara dit : Le statut des <b>jours intermédiaires est dérivé</b> des mots <b>premier et huitième.</b> Le fait que le verset ne mentionne que le premier et le huitième jours comme Fêtes indique clairement que les jours intermédiaires ne sont pas des Fêtes.

### Partie 12
La Gemara répond : Néanmoins, un verset spécial était <b>nécessaire</b> pour exclure les jours de Fêtes intermédiaires, car sinon <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>puisque le Miséricordieux écrit : "Et le huitième jour,"</b> le principe : La lettre <b><i>vav</i> s'ajoute à la matière précédente,</b> s'applique. Lorsqu'une phrase commence par la conjonction <i>vav</i>, qui signifie et, il s'agit d'une continuation de la matière précédente plutôt que d'un nouveau sujet. Partant de ce principe, j'aurais pu dire <b>que</b> l'on doit traiter <b>même les jours intermédiaires</b> comme des jours de fête à part entière. Par conséquent, l'article défini <b>nous apprend</b> pas qu'il n'en est rien.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et que le Miséricordieux écrive</b> dans la Torah <b>ni</b> la conjonction <b><i>vav</i> ni</b> l'article défini <b><i>heh</i>.</b> Puisqu'ils se neutralisent mutuellement, comme expliqué ci-dessus, le même résultat aurait pu être obtenu en omettant les deux. <b>Et en outre, là,</b> dans sa description de la Pâque, <b>il est écrit : "Le premier [<i>harishon</i> jour, vous aurez une convocation sacrée;</b> vous ne ferez aucun travail servile" (Lévitique 23:7). Est-ce que <b>premier signifie précédent,</b> le jour précédant la Fête, dans ce cas aussi ? Le travail est autorisé la veille de la Fête.

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> la Guemara explique que <b>ces trois</b> fois où le mot <b><i>rishon</i></b> est mentionné à propos des Fêtes sont <b>nécessaires à ce que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné. Comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael : En récompense des trois</b> fois où le mot <b><i>rishon</b> est énoncé à propos des Fêtes observées par le peuple juif, <b>ils ont eu droit à trois</b> sujets également désignés par <b><i>rishon</i> : Éradiquer les descendants d'Ésaü, la construction du Temple et le nom du Messie.</b>

### Partie 15
Le <i>tanna</i> fournit les sources de son affirmation. <b>Pour éradiquer les descendants d'Esaü, comme il est écrit : "Et le premier [<i>harishon</i>] sortit rouge, tout entier comme un manteau de poils;</b> et on lui donna le nom d'Esaü" (Genèse 25:25). <b>Et à la construction du Temple, comme il est écrit :</b> "Le <b>Thrône de la Gloire, en haut depuis le commencement [<i>merishon</i>], le lieu de notre Temple"</b> (Jérémie 17:12). <b>Et</b> le peuple juif avait également droit <b>au nom du Messie, comme il est écrit : "Je donnerai un signe avant-coureur [<i>rishon</i>] à Sion</b> : <b>Et à Jérusalem un messager de bonnes nouvelles" (Isaïe 41,27). Cependant, <i>harishon</i> énoncé à propos de la Pâque fait référence à la veille de la Fête.

### Partie 16
<b>Rava dit :</b> La <i>halakha</i> selon laquelle le levain est interdit à partir de midi le quatorze de Nisan découle <b>de ce qui suit : "Tu n'immoleras pas le sang de Mon offrande sur du pain levé;</b> et l'offrande de la fête de Pessah ne sera pas laissée au matin" (Exode 34:25). Ce verset signifie que <b>vous n'immolerez pas l'agneau pascal tant que</b> votre <b>pain levé est encore intact.</b> En d'autres termes, tout levain doit être éliminé avant le moment où l'agneau pascal peut être immolé.

### Partie 17
La Gemara soulève une difficulté : <b>Et dire</b> que le verset signifie que <b>chaque personne</b> doit s'assurer qu'elle n'a pas de levain en sa possession <b>lorsqu'elle abat</b> son propre agneau pascal, et qu'il n'y a pas de moment fixe pour cette interdiction. La Guemara répond : <b>Le Miséricordieux énonce le moment de</b> l'<b>abattage</b> de l'agneau pascal, qui commence à la fin de la sixième heure. En d'autres termes, ce verset fait référence à un moment particulier dans le temps, plutôt qu'à l'acte individuel de l'abattage de l'agneau pascal.

### Partie 18
La Guemara ajoute que certaines des opinions susmentionnées <b>étaient également enseignées</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Pourtant, le premier jour, vous enlèverez le levain de vos maisons"</b> (Exode 12:15). Cette interdiction est en vigueur <b>dès la veille de la fête. Ou peut-être</b> ce n'est <b>pas</b> le cas, mais <b>elle</b> s'applique <b>uniquement à la Fête elle-même. Le verset dit : "Tu ne sacrifieras pas le sang de mon offrande sur du pain levé"</b> (Exode 34:25), ce qui signifie que <b>vous ne devez pas sacrifier l'agneau pascal alors que</b> votre <b>pain levé est encore intact.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 19
<b>Rabbi Akiva dit : Il n'y a pas besoin</b> de cette preuve, <b>puisqu'il est dit : " Pourtant, le premier jour, vous enlèverez le levain de vos maisons ", et il est écrit :</b> " Le premier jour, il y aura pour vous une convocation sacrée, et le septième jour, une convocation sacrée ; <b>vous ne ferez aucun travail</b> dessus " (Exode 12:17). <b>Et nous avons constaté que l'allumage</b> d'un feu <b>est une catégorie primaire de</b> <b>travail interdit.</b> Puisque le feu dans lequel le levain est brûlé n'est pas destiné à la préparation des aliments, son allumage n'est pas effectué dans le but de la Fête. Il est donc interdit de brûler le levain le jour même de la Fête. Par conséquent, il faut brûler le levain la veille de la fête.

### Partie 20
<b>Rabbi Yosei dit : Il n'y a pas besoin</b> de cette preuve non plus, <b>car il est dit : "Mais le premier jour, vous enlèverez le levain de vos maisons."</b> Cette interdiction s'applique <b>dès la veille de la Fête. Ou peut-être</b> c'est <b>non</b> le cas, mais <b>elle</b> s'applique uniquement <b>à la Fête elle-même. Le verset dit : Pourtant,</b> qui vient <b>diviser</b> le jour en deux parties ; la première moitié, où le levain est autorisé, et la seconde moitié, où il est interdit. <b>Et si</b> ce verset se réfère <b>au</b> premier jour de <b>la Fête elle-même, le levain est-il</b> <b>permis</b> lors de la Fête proprement dite ? Comme expliqué ci-dessus, <b>la suppression du levain est juxtaposée à la consommation de pain levé, et la consommation de pain levé</b> est juxtaposée <b>à la consommation de <i>matza</i>. Rava a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC