
### Partie 1
que les aliments permis deviennent <b>interdits,</b> car ils absorbent une partie des aliments interdits. Si un aliment <b>froid</b> tombe <b>dans</b> un autre aliment <b>froid</b>, <b>tous sont d'accord pour dire que c'est permis;</b> il suffit de rincer l'aliment. Le litige porte sur un aliment <b>chaud</b> qui tombe <b>dans un aliment froid</b> ou <b>un aliment froid</b> qui tombe <b>dans un aliment chaud</b>. <b>Rav a dit : Celui du dessus prévaut.</b> La <i>halakha</i> est déterminée en fonction de l'état de la substance supérieure. Si l'aliment supérieur est chaud, le cas est jugé comme si un aliment chaud était tombé dans un autre aliment chaud, car l'aliment supérieur réchauffe l'aliment inférieur. Si l'aliment supérieur est froid, le cas est similaire à celui où un aliment froid tombe dans un autre aliment froid car l'aliment supérieur refroidit l'aliment inférieur et empêche son absorption. <b>Et Shmuel dit : L'inférieur l'emporte.</b> Selon lui, si la substance supérieure est chaude et que l'inférieure est froide, l'aliment permis reste permis ; si l'inférieure est chaude et que l'supérieure est froide, elles sont interdites.

### Partie 2
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si une partie <b>de la sauce de</b> l'agneau pascal <b>égouttait sur la faïence et y revenait, on</b> doit <b>enlever sa place. Il</b> pourrait <b>entrer dans votre esprit</b> de dire que cela fait référence à la <b>contrefaçon de la terre froide. Accordé, selon</b> l'opinion de <b>Rav, qui a dit que le supérieur prévaut,</b> c'est <b>pour cette</b> raison que <b>une</b> doit <b>déplacer sa place. </b> Selon le point de vue du Rav, <b>la sauce va chauffer la faïence, puis la faïence chauffe la sauce, et lorsque la sauce retourne à l'agneau pascal, l'agneau pascal devient rôti par la chaleur de la faïence, et le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"Rôti dans le feu"</b> (Exode 12:8), <b>et non rôti à cause d'autre chose.</b>

### Partie 3
<b>Mais selon</b> l'avis de <b>Shmuel, qui a dit que celui du bas prévaut, puisque la faïence est froide, elle refroidit la sauce.</b> Dans ce cas, <b>pourquoi doit-il enlever sa place ?</b> La Guemara répond : <b>Comme le dit Rabbi Yirmeya</b> que <b>Shmuel a dit</b> en explication de la décision suivante de la mishna dans le cas de la sauce qui a coulé sur la farine : La mishna fait référence à la <b>farine chaude. Ici aussi,</b> il fait référence à la <b>contrefaçon chaude.</b> Puisque la contrefaçon est déjà chaude, c'est un cas de quelque chose de chaud qui est tombé sur quelque chose de chaud, même selon Shmuel.

### Partie 4
<b>Nous</b> avons également <b>appris</b> dans la mishna que si une partie <b>de</b> l'agneau pascal <b>gouttait sur de la farine, on</b> doit <b>enlever une poignée de</b> farine de <b>sa place. Il</b> pourrait <b>entrer dans votre esprit</b> de dire que cela parle de <b>farine froide. Accordé, selon</b> l'avis du <b>Rav, qui a dit que le supérieur prévaut,</b> c'est <b>pour cette</b> raison que <b>on</b> doit <b>enlever une poignée</b> de farine de <b>sa place, car</b> la sauce <b>réchauffe la farine qui l'entoure, et la farine réchauffe</b> la sauce, <b>et la sauce est rôtie par la chaleur de la farine, et le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"Rôti dans le feu", et non pas rôti à cause d'autre chose.</b>

### Partie 5
<b>Mais selon</b> l'avis de <b>Shmuel, qui a dit que le plus bas prévaut, puisque la farine est froide, elle refroidit</b> la sauce. Dans ce cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de dire : <b>On</b> doit <b>enlever une poignée</b> de farine de <b>sa place ? Il devrait suffire d'enlever</b> une petite quantité de <b>sa place,</b> et il ne devrait pas être nécessaire de prendre quelque chose de plus. A ce propos, <b>Rabbi Yirmeya dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La mishna fait référence à de la <b>farine chaude.</b> La sauce est donc grillée par la chaleur de la farine, et il faut retirer une poignée entière de farine.

### Partie 6
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Dans le cas où <b>on enduit</b> l'agneau pascal <b>d'huile de <i>teruma</i>, si</b> l'agneau pascal appartient à <b>un groupe de prêtres, ils peuvent le manger,</b> car il leur est permis de manger du <i>teruma</i>. <b>Si</b> il appartient à un groupe <b>d'Israélites,</b> alors <b>si</b> l'agneau pascal est encore <b>cru, on</b> doit le <b>rincer</b> afin d'enlever l'huile de <i>teruma</i> ; <b>et s'il est rôti, on</b> doit <b>enlever la couche extérieure</b>. <b>Accordé, selon le Rav, qui a dit que celle du haut prévaut, pour cette</b> raison <b>il suffit</b> de n'enlever que la <b>pellicule extérieure, car celle du haut est froide</b> et donc l'huile n'est pas absorbée profondément dans la viande.

### Partie 7
<b>Mais</b> selon <b>Shmuel, qui a dit : Le plus bas prévaut, car</b> la viande, qui est en bas, <b>est chaude, elle absorbe</b> l'huile. Dans ce cas, <b>pourquoi suffit-il</b> qu'elle soit permise lorsque seule la <b>pelure</b> extérieure est enlevée ? <b>Il devrait être entièrement interdit.</b> La Gemara répond : <b>L'enduit est différent car il n'est fait qu'avec une infime quantité.</b> Puisqu'on n'enduit qu'un petit peu d'huile, il n'y a pas assez d'huile pour rendre l'offrande entière interdite.

### Partie 8
Il <b>a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Shmuel :</b> Si un aliment permis <b>chaud</b> tombe <b>dans un aliment interdit chaud</b>, <b>il est interdit. Et, de même, un aliment permis froid</b> <b>que l'on met dans un aliment interdit chaud</b> <b>est interdit.</b> Si un aliment <b>chaud</b> tombe <b>dans un aliment froid</b>, <b>et</b> de même, si un aliment <b>froid</b> tombe <b>dans un aliment froid</b>, <b>on</b> doit <b>rincer</b> l'aliment permis, et il reste permis.

### Partie 9
La Guemara demande : Est-il vrai que si un aliment permis <b>chaud</b> tombe <b>dans un aliment interdit froid</b>, <b>on</b> doit <b>rincer</b> l'aliment permis et il reste permis ? <b>Comme il est chaud, jusqu'à ce que</b> l'aliment du bas le <b>refroidisse, il est impossible qu'il n'absorbe pas un peu</b> de l'aliment interdit. Par conséquent, <b>il faudrait au moins exiger</b> l'élimination de la <b>pelure extérieure;</b> le rinçage ne devrait pas être suffisant. <b>Disons plutôt</b> la version corrigée suivante : Si un aliment <b>chaud</b> tombe <b>dans un aliment froid</b>, <b>une personne</b> doit <b>peler</b> la couche extérieure ; si un aliment <b>froid</b> tombe <b>dans un aliment froid</b>, <b>une personne</b> doit <b>le rincer</b> et cela suffit.

### Partie 10
<b>Il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>La viande chaude tombée dans du lait chaud, et de même, la viande froide</b> <b>tombée dans du lait chaud</b>, <b>est interdite.</b> Si la viande <b>chaude</b> tombe <b>dans du lait froid</b> <b>et</b> de même, si la viande <b>froide</b> tombe <b>dans du lait froid</b>, <b>on</b> doit <b>se rincer</b> et cela suffit. La Guemara demande : Est-il vrai que si de la viande <b>chaude</b> tombe <b>dans du lait froid</b>, <b>on</b> doit <b>se rincer</b> et que cela est suffisant ? <b>Puisqu'elle est chaude, jusqu'à ce que</b> l'aliment du bas la <b>refroidisse, il est impossible qu'elle n'absorbe pas un peu</b> du lait. Par conséquent, <b>il faudrait au moins exiger</b> l'élimination de la <b>pelure extérieure. Dites plutôt</b> la version corrigée suivante : Si la viande <b>chaude</b> tombe <b>dans du lait froid</b>, <b>on</b> doit <b>enlever la pelure</b> extérieure ; si la viande <b>froide</b> tombe <b>dans du lait froid</b>, <b>on</b> doit <b>la rincer</b> et cela suffit.

### Partie 11
<b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> cité plus haut : Si de la viande <b>froide</b> tombe <b>dans du lait froid</b> ou dans un aliment interdit, <b>on</b> doit <b>se rincer</b> et cela suffit. <b>Rav Huna a dit : On a enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas où <b>il n'a pas salé</b> l'un ou l'autre des aliments. <b>Cependant, s'il a salé</b> l'un d'eux <b>c'est interdit, comme l'a dit Shmuel : Un aliment salé</b> est</b> considéré <b>comme un aliment bouillant</b> en ce qui concerne sa capacité à transmettre la saveur. De plus, un aliment <b>mariné</b> dans du vinaigre, de la saumure ou autre <b>est</b> considéré <b>comme un aliment cuit</b>, car il absorbe la saveur du liquide dans lequel il est mariné ou des autres aliments avec lesquels il est mariné.

### Partie 12
<b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>ce que Shmuel a dit,</b> à savoir que <b>un aliment salé</b> <b>est comme un aliment bouillant</b>, <b>nous l'avons dit</b> <b>uniquement</b> en ce qui concerne une chose salée au point qu'elle n'est pas</b> typiquement <b>mangée à cause de son sel. Mais</b> si l'aliment est toujours <b>mangé à cause de son sel,</b> c'est-à-dire malgré le fait qu'il ait été salé, alors il n'est <b>pas</b> considéré comme une chose qui bout, et il ne transmet pas de saveur.

### Partie 13
Il y avait <b>un jeune oiseau particulier qui est tombé dans une cruche de <i>kamka</i>,</b> également connu sous le nom de <i>kutaḥ</i>, un aliment qui contient du lait. La question s'est posée de savoir si cet aliment est considéré comme un mélange interdit de viande et de lait. <b>Rav Ḥinnana, fils de Rava de</b> la ville de <b>Pashronya, l'a autorisé</b>.

### Partie 14
<b>Rava a dit</b> à ce sujet : <b>Qui est assez sage</b> <b>pour permettre une chose</b> aussi compliquée <b>que celle-ci, si ce n'est Rav Ḥinnana, fils de Rava de Pashronya, car il est un grand homme</b> et peut reconnaître la raison de l'indulgence même dans un cas qui semble être interdit ? <b>Il</b> aurait pu <b>vous dire</b> pour expliquer sa décision de clémence : <b>Lorsque Shmuel a dit</b> que <b>un aliment salé</b> <b>est comme un aliment bouillant</b>, cette <i>halakha</i> concernait un aliment qui était salé au point de <b>ne pas être mangé à cause de son sel,</b> mais <b>cette <b>kutaḥ</i> <b>est</b> toujours <b>mangé à cause de,</b> c'est-à-dire, malgré, <b>son sel.</b> Par conséquent, le cas est comparable à un aliment froid qui tombe dans un autre aliment froid, qui est autorisé après avoir été rincé.

### Partie 15
La Guemara précise que <b>cela ne s'applique</b> que si l'oiseau est <b>brut ; mais</b> s'il est <b>rôti, il nécessite</b> l'enlèvement de la <b>pelure extérieure.</b> Le rôtissage ramollit la viande, lui permettant d'absorber plus facilement les saveurs. <b>Et nous avons dit</b> que la volaille est permise <b>seulement lorsqu'elle n'a pas de fentes ; mais</b> si <b>elle a des fentes, elle est interdite</b> car le lait est absorbé dans les fentes. <b>Et si elle a été aromatisée avec des épices, elle est interdite</b> car les épices ramollissent la viande, la rendant absorbante.

### Partie 16
<b>Rav a dit:</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC