
### Partie 1
Si quelqu'un a <b>abattu</b> l'agneau pascal <b>pour</b> des personnes qui sont <b>circoncises à condition que les personnes non circoncises</b> <b>atteignent l'expiation par l'aspersion</b> de son sang, c'est-à-dire, bien que les incirconcis soient interdits de manger l'agneau pascal, son intention était qu'ils accomplissent l'expiation par le sang de l'offrande, <b>Rav Ḥisda a dit:</b> L'offrande est <b>disqualifiée. Rabba a dit :</b> Elle est <b>valable.</b> La Gemara explique : <b>Rav Ḥisda a dit</b> qu'elle est <b>disqualifiée</b> parce que <b>l'intention</b> que l'offrande soit <b>pour les incirconcis</b> a une force suffisante pour disqualifier l'offrande <b>au moment</b> de l'aspersion. Rabba a dit</b> qu'elle est <b>valide</b> car la <b>intention</b> que l'offrande soit pour des <b>incirconcis</b> ne peut disqualifier l'offrande que pendant l'abattage et <b>non pendant l'aspersion.</b>

### Partie 2
<b>Rabba a dit : D'où est-ce que je</b> dérive pour <b>dire cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : J'ai <b>pourrais</b> penser qu'une personne incirconcise <b>déchirerait les</b> autres membres aptes du groupe qui viennent avec elle. Or</b> on peut en déduire <b>logiquement</b> au contraire qu'il ne disqualifie pas les autres : <b>Puisque l'absence de circoncision disqualifie</b> un agneau pascal abattu pour cette personne, <b>et</b> de même, <b>l'impureté rituelle le disqualifie</b>, on peut dire ce qui suit : <b>Comme</b> avec l'<b>impureté rituelle, l'impureté partielle n'a pas été faite pour être comme l'impureté totale,</b> c'est-à-dire que si un membre du groupe pour lequel l'offrande est abattue est rituellement impur, l'offrande n'est pas disqualifiée pour tout le groupe, <b>ainsi en est-il du manque de circoncision ; l'absence partielle de circoncision n'a pas été faite pour être comme l'absence totale de circoncision,</b> ce qui signifie que si un membre du groupe est incirconcis, l'offrande n'est pas disqualifiée comme elle le serait si tous les membres du groupe étaient incirconcis.

### Partie 3
<b>Ou</b> peut-être <b>aller dans ce sens</b> et maintenir ce qui suit : <b>Puisque l'absence de circoncision disqualifie</b> l'offrande, <b>et</b> de même, l'intention de manger l'offrande au-delà du <b>temps imparti disqualifie</b> l'offrande, on peut dire ceci : <b>De même que</b> si l'on a dit, au moment de l'abattage, que l'on avait l'intention de manger une partie de l'offrande au-delà du <b>temps imparti, l'intention partielle</b> invalide <b>a été assimilée à</b> l'intention de manger l'<b>entière</b> offrande à un <b>temps invalide,</b> et l'offrande est disqualifiée, <b>de même, pour le manque de circoncision ; le manque partiel de circoncision a été assimilé au manque total de circoncision,</b> et l'offrande est disqualifiée.

### Partie 4
<b>Voyons à quoi il est semblable,</b> c'est-à-dire quelle comparaison semble la plus raisonnable : Est-ce que <b>nous dérivons une matière,</b> à savoir la <i>halakha</i> à l'égard des mâles incirconcis, <b>qui ne s'applique pas à toutes les offrandes, de</b> une autre <b>matière,</b> à savoir la <i>halakha</i> à l'égard des impurs rituels, <b>qui ne s'applique pas à toutes les offrandes,</b> car lorsqu'il s'agit d'autres offrandes, celui qui est rituellement impur peut envoyer son offrande avec une procuration et ainsi obtenir l'expiation ? <b>Et</b> la <i>halakha</i> concernant l'intention de manger l'offrande au-delà du <b>temps imparti, qui s'applique à toutes</b> les autres <b>offrandes, ne doit pas</b> être utilisée pour <b>prouver</b> quoi que ce soit sur notre cas.

### Partie 5
<b>Ou,</b> peut-être, <b>faire comme ça : Nous dérivons une matière,</b> à savoir la loi à l'égard des mâles non circoncis, <b>pour laquelle aucune tolérance</b> n'est faite <b>de sa règle, d'une matière,</b> à savoir l'intention impropre à l'égard du temps, <b>pour laquelle aucune tolérance</b> n'est faite <b>de sa règle,</b> car il n'y a pas d'exception pour l'une ou l'autre de ces deux disqualifications. <b>Et</b> la loi relative à l'<b>impureté rituelle ne doit pas</b> être utilisée pour <b>prouver</b> quoi que ce soit, <b>car</b> il existe des circonstances dans lesquelles <b>une tolérance</b> est faite <b>par rapport à sa règle.</b> Dans certaines circonstances, il est permis d'offrir l'agneau pascal tout en étant rituellement impur, par exemple lorsque tout le peuple juif est rituellement impur.

### Partie 6
Afin de résoudre cette question, <b>le verset indique : "Ceci,"</b> comme il est dit : Â "Et le Seigneur dit à Moïse et à Aaron : Voici l'ordonnance de la Pâque : Aucun étranger n'en mangera ; mais tout serviteur d'un homme acheté à prix d'argent, quand vous l'aurez circoncis, alors il en mangera " (Exode 12:43""44). <b>Qu'implique l'accentuation de <b>Ceci</b> ? Si vous dites</b> qu'il vient enseigner que si <b>tous</b> les membres du groupe sont <b>incirconcis</b> l'offrande est <b>disqualifiée,</b> mais que si seulement <b>une partie</b> du groupe est incirconcise <b>elle n'est pas disqualifiée, cela découle</b> des mots <b>"et tous les mâles incirconcis,</b> dans le verset : "Et tous les mâles incirconcis n'en mangeront pas" (Exode 12:48). L'amplification indiquée par le mot tous enseigne que l'offrande n'est invalidée que si tous les membres du groupe sont incirconcis.

### Partie 7
<b>Au contraire, n'est-ce pas ce qu'il enseigne : le verset indique : "Et tous les mâles incirconcis</b>, pour enseigner que c'est seulement si <b>tous</b> les membres du groupe sont <b>incirconcis que</b> l'offrande est <b>disqualifiée,</b> mais que si seulement <b>une partie</b> du groupe est <b>incirconcise, elle n'est pas disqualifiée. Et si vous dites</b> que <b>la même chose est vraie pour l'aspersion</b> du sang de l'offrande, c'est-à-dire que si elle est faite pour un groupe dont les membres sont <b>tous incirconcis,</b> l'offrande <b>est de toute façon disqualifiée;</b> donc <b>le verset dit : "Ceci,"</b> pour restreindre l'application de cette loi et enseigner : <b>C'est pendant l'abattage que si tous</b> les membres d'un groupe sont <b>incirconcis,</b> l'offrande <b>est disqualifiée ; mais pendant l'aspersion, même</b> si <b>tous</b> les membres du groupe sont <b>incirconcis, elle n'est pas disqualifiée.</b>

### Partie 8
<b>Et si vous dites : Quelle est l'indulgence de l'aspersion</b> telle que cette intention pour un groupe dont tous les membres sont incirconcis disqualifie l'offrande uniquement pendant l'abattage mais pas pendant l'aspersion ? Le raisonnement de Rabba' est que <b>Il n'y a pas d'intention concernant ceux qui peuvent manger</b> de l'offrande <b>pendant l'aspersion.</b> L'intention de donner l'agneau pascal à ceux qui sont incapables de le manger invalide l'offrande seulement pendant l'abattage, mais pas pendant l'aspersion.

### Partie 9
<b>Et Rav Ḥisda</b> est d'avis que, <b>au contraire,</b> la <i>baraita</i> doit être comprise <b>en sens inverse. Le verset stipule : "Et tous les mâles incirconcis</b>, enseignant que c'est seulement si <b>tous</b> les membres du groupe sont <b>incirconcis que</b> l'offrande est <b>disqualifiée,</b> mais que si seulement <b>une partie</b> du groupe est <b>incirconcise, elle n'est pas disqualifiée. </b> Ceci s'applique pendant l'abattage ; <b>mais,</b> pendant l'<b>aspersion, même</b> si seule <b>une partie</b> du groupe est incirconcise <b>elle est disqualifiée. Et si vous dites</b> que <b>la même chose est vraie de l'aspersion</b> en <b>ce que</b> l'offrande <b>n'est pas disqualifiée à moins que tous</b> les membres soient incirconcis ; donc <b>Le verset dit "ceci"</b> pour restreindre l'application de cette <i>halakha</i> et enseigner que c'est seulement lors de l'<b>abattage qu'une partie</b> du groupe <b>ne disqualifie pas</b> l'offrande, <b>mais</b> lors de l'<b>aspersion même une partie</b> du groupe <b>disqualifie</b> l'offrande.

### Partie 10
<b>Et si vous dites : Quelle est la rigueur de l'aspersion</b> telle qu'une partie du groupe étant incirconcis disqualifie l'offrande pendant l'aspersion, mais pas pendant l'abattage ? La réponse est que le statut de <b><i>piggul</i></b> <b>n'est établi que pendant l'aspersion.</b> Le statut de <i>piggul</i> s'applique à une offrande lorsqu'on accomplit au moins un des rites avec l'intention que l'offrande soit consommée en dehors du temps imparti, mais seulement si aucun rite n'a été accompli avec une autre intention invalide, comme l'intention que l'offrande soit consommée en dehors de son lieu désigné. Cela ne peut être confirmé qu'au moment de l'aspersion, qui est le dernier des quatre rites essentiels. Par conséquent, l'aspersion est le rite le plus susceptible de disqualifier une offrande en raison d'une intention inappropriée.

### Partie 11
<b>Rav Ashi s'oppose fermement à cette</b> méthode d'interprétation : <b>D'où</b> déduisez-vous <b>que cette</b> expression <b>"et tous les mâles incirconcis</b>" <b>signifie que tous</b> les membres du groupe sont incirconcis ? <b>Peut-être que cette</b> expression <b>"et tous les [<i>kol</i>] mâles incirconcis</b> <b>signifie que n'importe lequel</b> de ses membres <b>est incirconcis.</b> Par conséquent, <b>Le Miséricordieux dit</b> dans la Torah : <b>Ceci,</b> pour enseigner que l'offrande <b>n'est pas disqualifiée à moins que tous ses</b> membres soient <b>incirconcis,</b> et <b>qu'il n'y a pas de différence entre l'abattage et l'aspersion.</b> Par conséquent, la dispute entre Rabba et Rav Ḥisda doit être basée sur un autre texte de preuve et une autre question. <b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Rav Ḥisda et Rabba</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC