
### Partie 1
Il était <b>nécessaire pour</b> la mishna de mentionner <b>les chèvres</b> sacrifiées lors des <b>nouvelles lunes. Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que</b> puisque le terme <b>moment désigné n'est pas écrit en ce qui les concerne,</b> ces offrandes n'outrepassent pas le Shabbat ou l'impureté rituelle comme le font les autres offrandes communautaires durant leurs moments désignés. Par conséquent, <b>cela nous enseigne que</b> même <b>la Nouvelle Lune est appelée un temps déterminé.</b>

### Partie 2
Ceci est <b>conforme à ce qu'a dit Abaye</b> pour défendre la tradition selon laquelle les espions sont revenus d'Eretz Yisrael et tout le peuple juif a pleuré inutilement le 9 Av, ce qui a fait que le 9 Av est devenu un jour de pleurs pour les générations futures. Le calcul des jours ne s'effectue pas de manière précise, et c'est pourquoi <b>Abaye dit : Ils ont rempli Tammuz de cette année-là,</b> ce qui signifie que c'était un mois de trente jours, plutôt qu'un mois de vingt-neuf jours comme de nos jours. Il y a une allusion à cela dans un verset, <b>comme il est écrit : "Il a proclamé contre moi un temps déterminé pour écraser mes jeunes gens"</b> (Lamentations 1:15), ce qui signifie que la Nouvelle Lune était proclamée afin de nuire au peuple juif dans le futur. Cela prouve que même la Nouvelle Lune est appelée un temps déterminé.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que toutes ces questions proviennent,</b> c'est-à-dire sont dérivées du terme <b>temps convenu ? D'où ces matières</b> sont-elles dérivées ? La Gemara répond : C'est <b>comme les Sages l'ont enseigné</b> en se basant sur le verset : <b>"Et Moïse déclara les temps fixés par l'Eternel</b> aux enfants d'Israël" (Lévitique 23:44). <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset énonce</b> cette phrase ? Cette phrase est nécessaire <b>parce que nous</b> avions <b>appris seulement que l'offrande quotidienne et l'agneau pascal</b> priment sur le shabbat et l'impureté rituelle, <b>comme il est dit à leur sujet : En son temps fixé,</b> d'où il découle que chacun d'eux doit être sacrifié <b>en son temps fixé et même le Chabbat, en son temps fixé et même dans l'impureté rituelle.</b>

### Partie 4
En ce qui concerne <b>le reste des offrandes communales, d'où</b> est-il déduit qu'elles passent également outre le Chabbat et l'impureté rituelle ? <b>Comme il est dit</b> à propos des offrandes supplémentaires qui sont apportées lors des Fêtes : <b>"Celles-ci, vous les sacrifierez à l'Eternel à vos époques déterminées"</b> (Nombres 29:39).

### Partie 5
La <i>baraita</i> continue : <b>D'où vient</b> le fait d'inclure le <i>omer</i> et</b> les agneaux qui sont <b>sacrifiés avec lui, les deux pains</b> sacrifiés à <i>Shavuot</i>, <b>et</b> les sacrifices de paix communaux qui sont <b>sacrifiés avec eux ? Le verset indique : "Et Moïse déclara aux enfants d'Israël les temps fixés par l'Eternel"</b> après avoir énuméré le Shabbat et les Fêtes. Cela indique que <b>le verset a établi un seul temps pour tous ces jours.</b> Tous ces jours sont considérés comme des temps fixés, et leurs offrandes ne sont pas différées.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>toutes ces dérivations</b> ? Il aurait dû être suffisant de fournir une seule dérivation et de l'utiliser comme modèle pour toutes les offrandes communales. La Gemara répond : <b>Ils sont</b> tous <b>nécessaires. Comme, si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>l'offrande quotidienne</b> dans la Torah, <b>J'aurais dit : L'offrande quotidienne</b> est unique en ce qu'elle <b>est fréquente et qu'elle est consommée,</b> comme elle est entièrement consommée en tant qu'holocauste, et c'est pourquoi elle supplée au Chabbat et à l'impureté rituelle ; <b>mais l'agneau pascal,</b> qui n'a aucune de ces caractéristiques, ne <b>pas</b> supplée au Chabbat et à l'impureté rituelle. Par conséquent, <b>cela nous enseigne</b> que l'agneau pascal supplante également le Shabbat et l'impureté rituelle.

### Partie 7
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> que cette <i>halakha</i> s'applique à l'<b>agneau pascal,</b> j'aurais dit que l'<b>agneau pascal, pour lequel on est puni de <i>karet</i></b> si on néglige de le sacrifier, outrepasse le Shabbat et l'impureté rituelle ; <b>mais</b> en ce qui concerne <b>l'offrande quotidienne, pour laquelle on n'est pas puni de <i>karet</i></b> si on néglige de la sacrifier, <b>disons qu'elle ne surpasse pas</b> le Chabbat et l'impureté rituelle. Par conséquent, <b>il vient nous enseigner</b> que l'offrande quotidienne supplante également le Chabbat et l'impureté rituelle.

### Partie 8
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> uniquement à propos de <b>ces deux</b> offrandes, <b>j'aurais dit</b> que <b>c'est</b> uniquement à propos de <b>ces</b> offrandes que la <i>halakha</i> s'applique, car <b>elles ont un aspect rigoureux. L'offrande quotidienne est fréquente et</b> entièrement <b>consommée</b> sur l'autel, et celui qui néglige d'apporter <b>l'agneau pascal est puni de <i>karet</i>. Mais</b> en ce qui concerne <b>le reste des offrandes communales,</b> qui n'ont pas ces rigueurs, <b>disons</b> qu'elles ne prévalent <b>pas</b> sur le Chabbat et l'impureté rituelle. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : "Ceux-ci, vous les sacrifierez au Seigneur en vos temps fixés,"</b> pour enseigner que même ceux-ci priment sur le Shabbat et l'impureté rituelle.

### Partie 9
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit : "Ceux-là, vous les sacrifierez au Seigneur à vos moments fixés", et rien d'autre, <b>j'aurais dit que</b> seules les <b>autres offrandes communautaires qui viennent expier</b> les péchés sont incluses, comme les offrandes pour le péché et les holocaustes. Les holocaustes expient la négligence des commandements positifs et la violation des commandements négatifs qui peuvent être rectifiés par des commandements positifs. <b>Mais l'<i>omer</i> et les deux pains, qui ne viennent pas expier</b> le péché <b>mais viennent simplement permettre,</b> car l'<i>omer</i> permet de consommer la nouvelle récolte de grains et les deux pains permettent d'utiliser la nouvelle récolte de grains comme offrandes dans le Temple, ne passent <b>pas</b> outre le Shabbat et l'impureté rituelle. Par conséquent, <b>Il nous enseigne</b> que même ceux-ci outrepassent le Shabbat et l'impureté rituelle.

### Partie 10
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit : Le <i>omer</i> et les deux pains, par eux-mêmes, j'aurais dit : Au contraire, le <i>omer</i> et les deux pains, qui sont importants</b> parce que <b>ils viennent pour permettre,</b> passent outre le Chabbat et l'impureté rituelle, <b>mais ces</b> autres offrandes communautaires ne le font <b>pas.</b> Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> chacune des dérivations séparément.

### Partie 11
Puisque la Guemara a discuté des offrandes communales qui sont apportées même dans un état d'impureté rituelle, elle aborde les <i>halakhot</i> de base relatives à ce domaine. La Guemara pose deux hypothèses et compare ensuite l'opinion de Rabbi Yehoshua à la mishna. Elle indique en préambule que les Sages ont initialement <b>pris pour hypothèse que tout le monde s'accorde à dire que l'impureté rituelle est supplantée dans</b> les cas impliquant <b>le public.</b> En d'autres termes, l'interdiction de sacrifier des offrandes en état d'impureté rituelle s'applique aux offrandes communes, mais elle est supplantée par l'obligation de sacrifier l'offrande. Par conséquent, <b>la plaque frontale</b> du Grand Prêtre <b>est nécessaire pour apaiser</b> Dieu pour le sacrifice de l'offrande en état d'impureté rituelle.

### Partie 12
<b>Il n'y a pas de <i>tanna</b> dont vous ayez entendu parler</b> qui ait dit</b> que l'<b>impureté rituelle</b> est entièrement <b>permise dans</b> les cas impliquant <b>le public,</b> c'est-à-dire qu'en ce qui concerne le public, il n'y a aucune signification à l'impureté rituelle dans le Temple, <b>excepté pour Rabbi Yehuda. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le plastron</b> du grand prêtre, <b>qu'il soit sur son front ou qu'il ne soit pas sur son front, apaise</b> Dieu et facilite ainsi l'acceptation des offrandes sacrifiées en état d'impureté ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehouda dit :</b> Quand <b>elle est encore sur son front, elle apaise</b> Dieu, mais quand <b>elle n'est plus sur son front, elle ne L'apaise pas</b>, comme l'indique le verset : "Et elle sera sur le front d'Aaron, afin qu'Aaron porte l'iniquité des choses sacrées que les enfants d'Israël sanctifieront" (Exode 28:38).

### Partie 13
<b>Rabbi Shimon dit à</b> Rabbi Yehuda : <b>La</b> <i>halakha</i> à l'égard du <b>Haut Prêtre à Yom Kippour le prouvera</b>, <b>comme</b> le plastron <b>n'est pas sur son front, et il</b> néanmoins <b>appuie</b> Dieu si les offrandes communales sont apportées en état d'impureté rituelle. Le Grand Prêtre passe une partie de Yom Kippour en ne portant que les quatre vêtements blancs au lieu de ses vêtements d'or habituels, qui incluent le plastron.

### Partie 14
Rabbi Yehuda <b>lui dit : Mets de côté Yom Kippour, car l'impureté rituelle</b> est entièrement <b>permise dans</b> les cas impliquant <b>le public.</b> Le plastron n'est nécessaire que pour expier les offrandes individuelles qui sont apportées en état d'impureté rituelle. Cela prouve <b>par inférence que Rabbi Shimon soutient</b> que <b>l'impureté rituelle est surmontée dans</b> les cas impliquant <b>le public,</b> mais qu'elle n'est pas totalement autorisée. Par conséquent, la plaque frontale est nécessaire pour apaiser Dieu pour le sacrifice de l'offrande en état d'impureté rituelle.

### Partie 15
Les Sages ont également présumé que <b>tout le monde est d'accord</b> que <b>le plastron</b> apaise Dieu uniquement pour le sacrifice de l'offrande et la combustion des parties requises sur l'autel en état d'impureté rituelle, mais il <b>n'apaise pas</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être <b>mangées.</b> Par conséquent, bien que l'offrande soit valide, elle ne peut pas être mangée. <b>Aussi, le seul <i>tanna</b> que vous ayez entendu dire que la plaque frontale apaise</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être <b>mangées est Rabbi Eliezer, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Le plastron apaise</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être <b>mangées.</b> Et <b>Rabbi Yosei dit : Le plastron n'apaise pas</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être <b>mangées.</b>

### Partie 16
Sur la base de ces deux hypothèses, <b>disons</b> que <b>la mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : <b>"Et tu sacrifieras tes holocaustes, la chair et le sang,</b> sur l'autel du Seigneur ton Dieu, et le sang de tes offrandes sera versé contre l'autel du Seigneur ton Dieu, et tu mangeras la chair" (Deutéronome 12 : 27), que <b>Rabbi Yehoshua dit : S'il n'y a pas de sang</b> propre à être aspergé sur l'autel, du fait qu'il est devenu rituellement impur ou qu'il a été perdu, <b>il n'y a pas de viande,</b> car la viande est également disqualifiée. De même, <b>s'il n'y a pas de viande</b> propre à l'usage, du fait qu'elle est devenue rituellement impure ou qu'elle a été perdue, <b>il n'y a pas de sang</b> aspergé sur l'autel, et l'offrande n'apporte pas d'expiation.

### Partie 17
<b>Rabbi Eliezer dit : Le sang</b> apporte l'expiation <b>même s'il n'y a pas</b> de <b>viande appropriée, comme il est dit : "Et le sang de vos offrandes sera répandu."</b> Le sang est l'aspect de l'offrande le plus essentiel pour l'expiation. <b>Et comment maintenir</b> la signification de la juxtaposition de la chair et du sang dans le verset : <b>"Et vous sacrifierez vos holocaustes, la chair et le sang"</b> Je soutiens qu'elle est là <b>pour vous dire</b> que <b>tout comme le sang</b> est présenté sur l'autel <b>par aspersion, de même, la viande</b> est présentée <b>par jet.</b>

### Partie 18
<b>Vous devez dire,</b> sur cette base, qu'il y a <b>un petit espace entre la rampe et l'autel.</b> Afin de remplir l'obligation de jeter, le prêtre procéderait comme suit : Plutôt que de marcher jusqu'à l'arrangement de bois et de déposer la viande, il se tiendrait sur la rampe et jetterait la viande de l'offrande par-dessus l'espace entre la rampe et l'autel, sur l'arrangement de bois sur l'autel.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua également, n'est-il pas écrit : "Et le sang de vos offrandes sera répandu,"</b> ce qui indique que le sang est la partie essentielle de l'offrande ? <b>Il</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>il est écrit</b> juste à côté de <b>cela : "Et tu mangeras la chair,"</b> ce qui indique que la viande est également essentielle et doit encore être propre à la consommation.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC