
### Partie 1
<b>Rava a dit : La <i>halakha</i> est</b> qu'en ce qui concerne l'interdiction de manger un mélange de <b>pain levé pendant son temps</b> d'interdiction, c'est-à-dire pendant Pessah, qu'il soit mélangé <b>avec son propre type ou avec un autre type, il est interdit,</b> même si <b>une quantité</b> s'y trouve mélangée, <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav. Non pas pendant son temps</b> d'interdiction, mais plutôt après la conclusion de Pessah, que le pain levé ait été mélangé <b>avec son propre type ou avec un autre type, il est permis,</b> même s'il donne de la saveur au mélange. Ceci est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui déclare que le pain levé appartenant à un Juif pendant Pessah est autorisé après Pessah.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Rava</b> a-t-il réellement <b>dit ceci,</b> que selon Rabbi Shimon, le pain levé appartenant à un Juif pendant Pessah est autorisé après Pessah ? <b>Mais Rava</b> n'a-t-il pas lui-même <b>dit</b> que <b>Rabbi Shimon a imposé une pénalité</b> interdisant de tirer un bénéfice du pain levé appartenant à un Juif pendant Pessah, <b>puisqu'il a transgressé</b> l'interdiction <b>on ne doit pas le voir et</b> l'interdiction <b>on ne doit pas le trouver ?</b>

### Partie 3
La Gemara résout cette difficulté : <b>Cette</b> pénalité <b>s'applique</b> uniquement au pain levé qui est <b>dans sa forme pure</b> non altérée, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>un mélange, non,</b> on n'impose pas de pénalité, même si le pain levé existe toujours. La Guemara ajoute : <b>Et Rava suit sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> énoncée ailleurs, qui indique qu'il statue conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, <b>comme Rava l'a dit : Alors que nous étions</b> en train d'étudier <b>dans la maison du Rav Naḥman,</b> le soir <b>où les sept jours de Pessah étaient passés, il nous dit : Allez acheter du pain levé chez les Gentils</b> qui l'ont cuit ce jour-là, le dernier jour de Pessah. D'après cette histoire, il est clair qu'il soutenait que l'on pouvait manger du pain levé appartenant à un Gentil pendant la Pâque.

### Partie 4
<b>Rav a dit :</b> Les pots en faïence <b>dans lesquels on a cuit du pain levé <b>pendant Pessah</b> doivent <b>être brisés,</b> car une petite quantité de la saveur du pain levé a été absorbée dans le pot. Il est donc interdit d'y cuisiner à nouveau, car la saveur interdite de ce pain levé serait transmise au nouvel aliment. La Guemara demande : <b>Et pourquoi</b> Rav était-il si sévère à l'égard de ces pots ? <b>Qu'il conserve</b> les pots jusqu'à <b>après</b> la conclusion de <b>Pessah et prépare</b> des mélanges <b>d'un autre type</b> d'aliment <b>dans ceux-ci.</b> Même Rav soutient que lorsqu'un petit peu de pain levé est mélangé à un autre type d'aliment après Pessah, le mélange est permis. La Guemara explique qu'il n'a pas autorisé cela en raison d'un <b>décret rabbinique selon lequel peut-être quelqu'un viendra préparer un mélange du même type dans</b> ces pots, faisant en sorte que leur contenu devienne interdit. Il a donc ordonné de détruire ces pots afin d'éviter cet écueil.

### Partie 5
<b>Et Shmuel dit : Ils</b> n'ont pas besoin <b>d'être brisés. Au contraire, il</b> doit les <b>conserver jusqu'après son temps,</b> c'est-à-dire la conclusion de Pessah, <b>et</b> alors il pourra <b>préparer</b> des aliments de <b>même type ou d'un autre type dans ceux-ci.</b>

### Partie 6
<b>Et Shmuel suit sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> énoncée ailleurs, <b>comme Shmuel l'a dit aux marchands de pot,</b> qui augmenteraient dramatiquement leurs prix après Pessah : <b>Nivelez les prix de vos pots. Et si</b> vous ne faites <b>pas</b> baisser vos prix, <b>Je vous enseignerai</b> que la <i>halakha</i> <b>est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> selon laquelle il est permis de tirer profit du pain levé après Pessah. Cette décision conduirait les gens à conserver leurs récipients et à renoncer à acheter de nouveaux récipients après Pessah, et par conséquent les marchands perdraient des affaires.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Qu'il</b> en effet <b>leur enseigne</b> cette décision, car Shmuel soutient</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> comme cela a été mentionné précédemment. A ce titre, pourquoi n'a-t-il pas rendu publique son opinion sur la question ? La Guemara répond : <b>C'était la localité de Rav,</b> et il ne serait donc pas approprié pour Shmuel de présenter publiquement une position avec laquelle Rav n'était pas d'accord. Cependant, lorsqu'il vit les marchands augmenter leurs prix de manière injuste, il menaça néanmoins de rendre publique son opinion sur la question.

### Partie 8
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain four qu'on enduisait de graisse</b> de viande, et par conséquent la saveur de la viande y était absorbée, puis on l'utilisait pour cuire du pain. <b>Rava bar Ahilai a interdit de manger ce pain même avec du sel,</b> et pas seulement avec du lait. Ce statut s'appliquerait <b>toujours</b> au pain cuit dans ce four, même lors de cuissons ultérieures, <b>de peur que l'on ne mange</b> un tel pain <b>avec <i>kutaḥ</i>,</b> un assaisonnement à base de lait, ce qui constituerait une violation de l'interdiction de manger de la viande avec du lait.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> à cette déclaration : Il a été enseigné que <b>On</b> ne peut <b>pas pétrir la pâte avec du lait, et s'il</b> a <b>pénètré</b> la pâte avec du lait, alors <b>tout le pain est interdit en raison</b> de la crainte qu'il commette <b>une transgression habituelle.</b> Comme on mange habituellement du pain avec de la viande, on craint de venir manger ce pain avec de la viande également, transgressant involontairement l'interdiction de manger de la viande avec du lait. <b>De même,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC