
### Partie 1
<b>Des grains et des noix grillés la veille de Pessah, pour qu'ils ne dorment pas et</b> aussi pour que <b>ils posent</b> les quatre questions la nuit. <b>On a dit de Rabbi Akiva qu'il distribuait des grains et des noix grillés aux enfants la veille de Pessah, pour qu'ils ne dorment pas et</b> pour qu'ils <b>demandent. Il était enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : On saisit les <i>matzot</i> les nuits de Pessah.</b> On doit les manger très rapidement <b>à cause des enfants, de sorte</b> qu'en raison de la consommation hâtive du repas, <b>ils ne dormiront pas</b> et ils s'enquériront du sens de cette pratique inhabituelle.

### Partie 2
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On a dit de Rabbi Akiva</b> que <b>dans</b> tous <b>ses jours, il n'a jamais dit</b> à ses étudiants que le <b>temps était venu de se lever</b> de leur apprentissage <b>en salle d'étude.</b> Au contraire, il continuait à enseigner tant qu'ils étaient prêts à écouter. Ceci était vrai <b>sauf les veilles de Pessah et la veille de Yom Kippour,</b> où il cessait d'enseigner. La Guemara explique les raisons de ces exceptions : <b>La veille de Pessah,</b> il s'arrêtait <b>à cause</b> des <b>enfants, pour que</b> ils aillent dormir pendant la journée, afin que <b>ils ne soient pas</b> fatigués et <b>dorment</b> la nuit. <b>Et</b> la <b>veille de Yom Kippour,</b> il s'arrêtait <b>pour que</b> ses élèves <b>se souviennent</b> de <b>nourrir leurs enfants.</b>

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné : Un homme a l'obligation de réjouir ses enfants et les membres de son foyer lors d'une Fête, comme il est dit : "Tu te réjouiras lors de ta Fête,</b> toi, ton fils, ta fille, ton serviteur, ta servante, le Lévite, l'étranger, l'orphelin et la veuve qui sont dans tes portes" (Deutéronome 16:14). <b>Avec quoi</b> on doit <b>les réjouir ? Avec du vin.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yehouda dit :</b> On doit permettre à chaque membre de sa maisonnée de se réjouir avec un objet qui leur plaît, <b>les hommes avec ce qui leur convient et les femmes avec ce qui leur convient.</b> Rabbi Yehouda développe : <b>Les hommes avec ce qui leur convient,</b> c'est-à-dire <b>avec du vin. Et</b> quant aux <b>femmes, avec quoi</b> on doit les faire se réjouir ? <b>Rav Yosef enseigne :</b> On doit les réjouir avec des vêtements neufs, <b>en Babylonie avec des vêtements colorés</b> et <b>en Eretz Yisrael avec</b> les <b>vêtements en lin pressé</b> qui y sont fabriqués.

### Partie 5
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Lorsque le Temple est debout, la réjouissance ne passe que par</b> la consommation de <b>viandes sacrificielles, comme il est dit : "Tu sacrifieras des sacrifices d'actions de grà¢ce, tu mangeras sur place et tu te réjouiras devant l'Eternel ton Dieu"</b> (Deutéromoine 27, 7). <b>Et maintenant que le Temple n'est pas debout</b> et qu'on ne peut pas manger de viande sacrificielle, on peut accomplir la mitsva de <b>réjouissance</b> lors d'une Fête <b>uniquement en</b> buvant du <b>vin, comme il est dit : "Et le vin qui réjouit le cœur de l'homme"</b> (Psaumes 104:15).

### Partie 6
<b>Rabbi Yitzḥak a dit : Le récipient</b> utilisé pour mesurer la <b>brine [<i>moraysa</i>] qui se trouvait à Tzippori avait le même</b> volume <b>que le <i>log</i> du Temple, et avec lui</b> les Sages <b>mesuraient le quart</b>-<i>log</i> <b>de Pessah.</b> Ils remplissaient ce récipient puis divisaient le liquide qu'il contenait en quatre parties égales. Le résultat était un quart-<i>log</i>, qui est la mesure minimale de vin pour les quatre coupes de Pessah et pour certaines autres <i>halakhot</i>. <b>Rabbi Yoḥanan a dit : L'ancienne huitième</b> mesure <b>qui était</b> en usage <b>à Tibériade était plus grande que cette</b> huitième mesure <b>par</b> un <b>quartier</b>-<i>log</i>, <b>et avec elle on mesure</b> le <b>quartier</b>-<i>log</i> <b>de Pessah. </b> Lorsque l'ancienne mesure est remplie et versée dans la nouvelle version, la quantité qui reste dans le récipient original est un quart-<i>log</i>.

### Partie 7
<b>Rav Ḥisda a dit : Le quart</b>-<i>log</i> de mesure <b>de la Torah est de deux paires de doigts par deux paires de doigts</b> en volume, <b>en hauteur de deux paires de doigts et d'une demi-paire de doigts et d'un cinquième de paires de doigts.</b> Cette affirmation est <b>telle qu'elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> concernant un bain rituel, au sujet duquel le verset indique : <b>"Et il baignera toute sa chair dans l'eau"</b> (Lévitique 15:16), à partir duquel les Sages ont exposé : Cette phrase enseigne <b>que rien ne doit s'interposer entre sa chair</b> et <b>l'eau.</b> L'expression <b>"dans l'eau"</b> indique que le verset se réfère à une étendue d'eau spécifique, c'est-à-dire <b>à l'eau d'un bain rituel.</b> La phrase <b>"toute sa chair"</b> enseigne que l'on doit s'immerger dans <b>une eau dans laquelle tout son corps peut entrer</b> en même temps. <b>Et combien cela représente-t-il ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC