
### Partie 1
La <i>Tosefta</i> poursuit : <b><i>Piggul</i></b> est une offrande disqualifiée par l'intention inappropriée, pendant l'accomplissement des quatre rites sacrificiels, de la sacrifier ou de la manger après le temps qui lui est imparti ; <b>et <i>notar</i></b> est la chair d'un sacrifice qui reste au-delà du temps qui lui est imparti. Les Sages ont décrété une impureté rituelle sur ces deux éléments, et tous deux, ainsi que la viande du sacrifice jugée <b>rituellement impure</b> par la loi de la Torah, ne peuvent être consommés et doivent être brûlés. <b>Beit Shammai dit : Ils</b> ne peuvent <b>pas être brûlés ensemble,</b> car en faisant cela, le <i>piggul</i> et le <i>notar</i>, qui sont impurs selon la loi rabbinique, entreront en contact avec la viande impure selon la loi de la Torah, ajoutant l'impureté à leur impureté. <b>Et Beit Hillel disent : Ils</b> peuvent <b>être brûlés ensemble.</b>

### Partie 2
La Guemara revient sur la question en discussion : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que <b>Rabbi Meir dit</b> qu'il tire son opinion <b>de la déclaration de Rabbi Yehoshua, pourquoi Rabbi Yosei lui répond-il de la déclaration de Rabbi Ḥanina le Grand Prêtre adjoint ? Rav Naḥman lui a répondu : Rabbi Yosei</b> n'a <b>pas</b> eu le raisonnement de Rabbi Meir <b>en tête,</b> car il n'a pas compris le raisonnement de Rabbi Meir. <b>Comme</b> Rabbi Yosei <b>soutient</b> que <b>Rabbi Meir lui dit</b> une preuve <b>à partir</b> de la déclaration de <b>Rabbi Ḥanina le Grand Prêtre adjoint, et</b> Rabbi Meir <b>lui a dit : J'énonce</b> ma preuve <b>à partir</b> de la déclaration de <b>Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> Rabbi Yosei <b>a dit à</b> Rabbi Meir en réponse : <b>Et même selon Rabbi Yehoshua, ce n'est pas la déduction</b> à partir de laquelle on peut apprendre la <i>halakha</i> de brûler ensemble le <i>teruma</i> pur et impur au levain, <b>car Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua concèdent qu'on</b> doit <b>brûler cette</b> viande <b>par elle-même et cette</b> viande <b>par elle-même,</b> comme le stipule la mishna. A partir d'une analyse de la mishna et de la <i>Tosefta</i>, il est possible de reconstituer le différend initial.

### Partie 4
La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'affirmation ci-dessus : <b>Mais pourquoi</b> Rabbi Yosei dit : <b>Ce n'est pas la déduction</b> à partir de laquelle on peut l'apprendre ? Au contraire, c'est <b>une déduction</b> parfaitement <b>légitime.</b> Dans les deux cas, le différend est le même : est-il permis de rendre activement un objet impur de manière préemptive s'il sera finalement détruit quoi qu'il en soit ?

### Partie 5
La Guemara rejette cette affirmation : Le cas <b>là,</b> du tonneau cassé dans le pressoir supérieur, où selon Rabbi Yehoshua il est permis de rendre activement le <i>teruma</i> impur, <b>est différent, car</b> dans ce cas <b>il y a</b> la <b>perte potentielle de produits non sacrés</b>. Si l'on ne rend pas impur le <i>teruma</i> du pressoir supérieur en le recevant dans des récipients impurs, il s'écoulera et rendra impur le <i>teruma</i> impur, le vin non sacré du pressoir inférieur. Cependant, dans le cas du levain, aucune perte ne sera encourue. Pourquoi, alors, chaque <i>teruma</i> ne devrait-il pas être brûlé indépendamment ?

### Partie 6
<b>Rav Yirmeya s'oppose fermement à cette</b> affirmation : dans <b>la mishna aussi, il y a</b> la <b>perte de bois,</b> car on a besoin de bois supplémentaire pour allumer un second feu et brûler les <i>teruma</i> impurs séparément. <b>Un certain Ancien lui dit :</b> En ce qui concerne cette question et d'autres semblables, les Sages <b>s'inquiétaient d'une grande perte ;</b> cependant, <b>ils ne s'inquiétaient pas</b> de la <b>perte minime</b> de plusieurs morceaux de bois.

### Partie 7
<b>Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ce <b>dispute</b> entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei fait référence <b>à</b> la <b>sixième</b> heure, où le levain est interdit par décret rabbinique. <b>Cependant, à</b> la <b>septième</b> heure, lorsque le levain est interdit par la loi de la Torah, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>quelqu'un</b> peut <b>brûler</b> des <i>teruma</i> levés rituellement purs avec des <i>teruma</i> levés impurs.

### Partie 8
<b>Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Disons</b> que <b>Rabbi Yoḥanan soutient</b> que <b>la mishna</b> fait référence <b>à</b> un objet qui est <b>une source primaire d'impureté par la loi de la Torah et</b> un objet qui est <b>une source secondaire d'impureté par la loi rabbinique. Et quel</b> est le sens de la déclaration de Rabbi Meir : <b>D'après leurs déclarations ?</b> Il voulait dire <b>d'après la déclaration de Rabbi Ḥanina le Grand Prêtre adjoint,</b> comme expliqué ci-dessus. La dispute fait référence à une interdiction rabbinique, par exemple une source secondaire d'impureté ou l'obligation de brûler le levain pendant la sixième heure. Dans un cas où le levain n'est pas encore interdit par la loi rabbinique, par exemple, à la quatrième ou cinquième heure, même Rabbi Meir est d'accord pour dire qu'on ne peut pas brûler des <i>teruma</i> rituellement purs et impurs ensemble.

### Partie 9
Rabbi Asi <b>lui dit : Oui,</b> Rabbi Yoḥanan interprète en effet la mishna de cette manière. <b>Il a également été dit</b> explicitement que c'est le cas, car <b>Rabbi Yoḥanan a dit : La mishna</b> fait référence <b>à</b> un objet qui est <b>une source primaire d'impureté par la loi de la Torah et</b> un objet qui est <b>une source secondaire d'impureté par la loi rabbinique. Et quel</b> est le sens de : <b>D'après leurs déclarations ?</b> Cela signifie <b>d'après la déclaration de Rabbi Ḥanina le grand prêtre adjoint. Et le différend</b> entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei porte sur <b>la</b> <b>sixième</b> heure, moment où le levain est interdit par la loi rabbinique. <b>Toutefois, tout le monde est d'accord</b> que <b>à</b> la <b>septième</b> heure <b>on</b> peut les <b>brûler</b> ensemble, car les deux morceaux de <i>teruma</i> levés sont interdits par la loi de la Torah.

### Partie 10
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que la fin de la <i>baraita</i> <b>appuie</b> Rabbi Yoḥanan's l'affirmation que même Rabbi Yosei est d'accord pour dire qu'il est permis de brûler ensemble deux objets interdits par la loi de la Torah. Comme l'indique la <i>baraita</i> à propos de <b><i>piggul</i>, <i>notar</i>, et de la viande sacrificielle rituellement impure</b> que <b>Beit Shammai disent : Ils</b> peuvent <b>ne pas être brûlés ensemble, et Beit Hillel disent : Ils</b> peuvent <b>être brûlés ensemble.</b> Tous ces éléments sont interdits par la loi de la Torah, et Rabbi Yosei serait d'accord pour dire que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 11
La Guemara rejette cette affirmation : <b>C'est différent là,</b> car <i>piggul</i> et <i>notar</i> <b>sont rituellement impurs selon la loi rabbinique,</b> et donc Rabbi Yosei serait d'accord pour qu'ils soient brûlés ensemble dans ce cas. Ce n'est pas vrai dans le cas du levain de la septième heure, qui n'est pas impur même par la loi rabbinique, bien qu'il soit interdit par la loi de la Torah. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b><i>Piggul</i> et <i>notar</i>,</b> restes de chair sacrificielle, <b>rendent</b> ses <b>mains impures</b> par décret rabbinique.

### Partie 12
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>appuie</b> l'opinion de Rabbi Yoḥanan's : En ce qui concerne le <b>pain devenu moisi et qui n'est plus propre à être mangé par une personne, mais qu'un chien peut</b> encore <b>manger,</b> ce pain peut <b>devenir impur</b> avec <b>l'impureté rituelle des aliments</b> s'il a la taille <b>d'un paquet d'œufs,</b> car il est encore classé comme aliment. S'il s'agit d'un <i>teruma</i> pur au levain, <b>il est brûlé avec le <i>teruma</i> impur</b> <b>la veille de Pessah</b>. Puisque le pain moisi n'est plus comestible, il n'est pas nécessaire de s'abstenir de le brûler avec des objets impurs. Apparemment, c'est l'opinion de Rabbi Yosei, car Rabbi Meir soutient que le <i>teruma</i> pur et impur sont brûlés ensemble même si aucun n'est moisi. Puisque Rabbi Yosei concède dans le cas du pain moisi, il devrait en être de même pour les <i>teruma</i> levés après la septième heure, ce qui est interdit par la loi de la Torah.

### Partie 13
La Guemara rejette cette affirmation : <b>C'est différent là,</b> dans le cas du pain moisi, <b>car il s'agit</b> à toutes fins utiles de <b>même poussière,</b> et son statut juridique n'est plus celui d'un aliment.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> que la preuve de Rabbi Meir est basée sur la déclaration de Rabbi Ḥanina le Grand Prêtre adjoint, <b>pourquoi</b> la mishna mentionne-t-elle que Rabbi Eliezer <b>cède</b> à Rabbi Yehoshua ? La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que <b>Rabbi Yosei dit à Rabbi Meir : Même selon Rabbi Yehoshua,</b> qui <b>règle avec indulgence</b> dans ce cas, <b>quand il règle avec indulgence</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> le fait de brûler le <i>teruma</i> <b>en suspens</b> avec le <i>teruma</i> impur ; <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>la combustion de <b>pur</b> <i>teruma</i> <b>et impur</b> <i>teruma</i> ensemble, <b>non,</b> il ne permet pas de le faire.

### Partie 15
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si oui,</b> que la preuve de Rabbi Meir est basée sur la déclaration de Rabbi Ḥanina le Grand Prêtre adjoint, <b>pourquoi</b> Rabbi Yosei a-t-il dit : <b>Ce n'est pas la déduction</b> à partir de laquelle on peut l'apprendre ? Au contraire, c'<b>est</b> une déduction parfaitement <b>légitime.</b> Selon Rabbi Meir, le <i>teruma</i> pur est interdit pendant la sixième heure par la loi rabbinique. De même que Rabbi Ḥanina soutient que l'on peut transmettre activement l'impureté à un objet impur selon la loi rabbinique en le brûlant avec un objet impur selon la loi de la Torah, de même, selon Rabbi Meir, on peut transmettre l'impureté à un objet interdit par la loi rabbinique en le brûlant avec un objet impur selon la loi de la Torah.

### Partie 16
<b>Rabbi Yirmeya a dit : Ici,</b> la mishna fait référence <b>à la viande qui est devenue rituellement impure</b> par contact avec une source secondaire d'impureté <b>par le biais de liquides qui sont devenus impurs en raison</b> d'un contact avec <b>un animal rampant</b> et ont ainsi assumé une impureté rituelle de second degré. <b>Et Rabbi Meir se conforme à sa</b> ligne standard de <b>raisonnement, et Rabbi Yosei</b> se conforme <b>à sa</b> ligne standard de <b>raisonnement.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Meir</b> se conforme <b>à sa</b> ligne standard de <b>raisonnement</b> en ce qui concerne cette question, <b>comme il l'a dit : L'impureté rituelle des liquides</b> en ce qui concerne <b>la transmission de l'impureté à d'autres</b> objets est <b>par la loi rabbinique.</b> La viande devenue impure par contact avec une source secondaire d'impureté est en fait entièrement pure par la loi de la Torah. Par conséquent, il apprend de la mishna qu'il est permis de brûler ensemble des objets purs et impurs.

### Partie 18
<b>Et Rabbi Yosei</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit : L'impureté rituelle des liquides</b> en ce qui concerne la <b>transmission de l'impureté à d'autres</b> objets est <b>par la loi de la Torah.</b> Par conséquent, la viande à laquelle Rabbi Ḥanina le Grand Prêtre adjoint a fait référence dans la mishna était impure par la loi de la Torah. Par conséquent, ce cas ne peut servir de précédent pour l'affirmation selon laquelle il est permis de brûler des <i>teruma</i> purs et impurs ensemble la veille de Pessah. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC