
### Partie 1
<b>Et celui qui rassemble</b> les <b>os</b> de ses parents, qui sont enterrés dans un endroit temporaire pour que leur chair se décompose et qui les déplace vers un lieu de sépulture permanent doit également observer un jour de deuil aigu par décret rabbinique. Ces personnes en deuil <b>s'immergent et mangent</b> tous les types de <b>nourriture sacrificielle</b> la nuit. Puisque dans ces cas, même pendant la journée, le deuil est par décret rabbinique, les Sages ne l'ont pas prolongé dans la soirée.

### Partie 2
En ce qui concerne <b>un converti qui s'est converti la veille de Pessah, le Beit Shammai dit : Il immerge et mange son agneau pascal le soir. Et Beit Hillel disent : Celui qui se sépare du prépuce</b> en étant circoncis est rituellement impur, <b>comme celui qui se sépare de la tombe</b> après être entré en contact avec un cadavre. Par conséquent, il doit d'abord observer le processus de purification de sept jours nécessaire pour éliminer l'impureté rituelle communiquée par un cadavre. Ce n'est qu'ensuite, à partir du huitième jour, qu'il peut prendre part à la viande sacrificielle.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle un pleureur aigu peut manger l'agneau pascal le soir ? La <i>tanna</i> de la mishna <b>soutient</b> que l'observation d'un <b>deuil aigu la nuit</b> après le jour du décès d'un proche <b>est une interdiction rabbinique</b>. <b>Et en ce qui concerne l'agneau pascal,</b> les Sages ont renoncé à leur interdiction car <b>ils n'ont pas maintenu leur déclaration</b> interdisant la consommation de nourriture sacrificielle <b>dans une situation</b> dans laquelle le faire violerait une interdiction qui entraîne la peine <b>de <i>karet</i>,</b> comme c'est le cas pour celui qui néglige d'offrir l'agneau pascal. En revanche, <b>en ce qui concerne</b> les autres <b>aliments sacrificiels,</b> ils ont maintenu l'interdiction, car <b>ils ont maintenu leur déclaration dans une situation</b> dans laquelle la négligence de manger l'aliment sacrificiel n'entraîne que la négligence d'une <b>mitsva positive.</b>

### Partie 4
Nous avons appris dans la mishna : <b>Celui qui apprend</b> le décès de <b>son parent mort</b> plus de trente jours après le décès et celui qui ramasse des ossements s'immergent et mangent la nourriture sacrificielle le soir. La Gemara exprime sa surprise : Cela peut-il s'appliquer à <b>celui qui ramasse des ossements ? Mais</b> en le faisant, il est entré en contact avec les ossements d'un cadavre, et <b>il a besoin d'une aspersion</b> les <b>troisième et septième</b> jours afin de devenir rituellement pur. La Guemara répond : Modifiez l'enseignement de la mishna et <b>dites plutôt :</b> Celui <b>pour qui on a rassemblé des ossements,</b> ce qui signifie que d'autres personnes ont rassemblé les ossements de ses parents pour les transférer dans une nouvelle tombe mais que lui-même ne les a pas touchés, a une obligation rabbinique d'observer un jour de deuil aigu, mais il n'est pas rituellement impur.

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna : En ce qui concerne <b>un converti qui s'est converti</b> la veille de Pessah, il y a un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel pour savoir s'il peut s'immerger et manger le sacrifice pascal le soir. La Guemara discute de la portée de cette dispute : <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>la dispute concerne un Gentil non circoncis</b> qui a été circoncis et s'est converti la veille de Pessah.

### Partie 6
<b>Beit Hillel soutiennent</b> qu'il y a un <b>décret rabbinique</b> dû à une préoccupation que <b>peut-être il sera contaminé</b> par un cadavre <b>l'année suivante et il dira : L'année dernière,</b> même si j'étais entré en contact avec un cadavre avant Pessah, <b>n'ai-je pas immergé et mangé</b> l'agneau pascal sans accomplir le processus de purification de l'impureté communiquée par un cadavre ? <b>Maintenant aussi, je vais immerger et manger. Et il ne sait pas</b> et ne comprend pas <b>que l'année dernière,</b> avant sa conversion la veille de Pessah, <b>il était un gentil et</b> donc <b>il n'était pas susceptible d'impureté rituelle,</b> car les gentils ne contractent pas d'impureté rituelle selon la loi de la Torah, mais <b>maintenant il est juif et est susceptible d'impureté rituelle. </b> Par conséquent, les Sages ont décrété qu'il devait accomplir le processus de purification de sept jours pour l'impureté communiquée par un cadavre avant de pouvoir prendre part à la nourriture sacrificielle afin d'éviter une telle erreur.

### Partie 7
<b>Et Beit Shammai soutiennent que nous ne faisons pas de décret</b> en raison de cette préoccupation. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un juif non circoncis</b> qui, pour une raison quelconque, n'avait pas été circoncis avant la veille de Pessah, <b>tous sont d'accord pour qu'il puisse immerger et manger son agneau pascal le soir. </b> La crainte qu'il commette une erreur l'année suivante ne s'applique pas, <b>et nous ne décrétons pas</b> dans le cas d'un <b>juif non circoncis</b> qui a été circoncis la veille de la Pâque, <b>en raison</b> de la crainte que le cas soit confondu avec celui d'un <b>gentil non circoncis</b> qui a été circoncis et converti la veille de la Pâque.

### Partie 8
<b>Ceci a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord sur</b> le fait que <b>un juif non circoncis</b> qui a été circoncis la veille de Pessah <b>peut immerger et manger son agneau pascal le soir. A propos de quoi étaient-ils en désaccord ? A propos d'un Gentil</b> non circoncis qui se convertit la veille de Pessah. <b>Beit Shammai dit</b> que <b>il peut s'immerger et manger son agneau pascal le soir, et Beit Hillel dit</b> que <b>celui qui se sépare du prépuce est</b> rituellement impur <b>comme celui qui se sépare de la tombe.</b>

### Partie 9
<b>Rava a dit : </b> S'agissant d'un <b>gentil non circoncis</b> qui s'est converti, de <b>l'aspersion</b> des eaux de purification pour purifier l'impureté communiquée par un cadavre, <b>et</b> d'une circoncision <b>scalpel [<i>izmel</i>], </b> les Sages ont <b>soutenu leur déclaration</b> même <b>dans une situation</b> où le faire violerait une interdiction qui entraîne la peine <b>de <i>karet</i>. </b> Cependant, en ce qui concerne <b>un pleureur aigu, un lépreux et un <i>beit haperas</i>,</b> une zone dans laquelle il existe un doute sur l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre, <b>ils n'ont pas maintenu leur déclaration dans une situation</b> dans laquelle le faire violerait une interdiction qui entraîne la punition <b>de <i>karet</i>.</b>

### Partie 10
La Guemara détaille tous les cas auxquels Rava a fait référence : Le cas d'un <b>gentil non circoncis</b> qui s'est converti est <b>comme nous l'avons dit</b> précédemment. Les Beit Hillel disqualifient un converti de l'offrande de l'agneau pascal, malgré le fait que négliger de le faire rende passible de recevoir du <i>karet</i>.

### Partie 11
Le cas de <b>l'aspersion</b> des eaux de purification pour purifier l'impureté communiquée par un cadavre est <b>comme le Maître l'a dit</b> dans une mishna : <b>L'aspersion</b> est interdite le Chabbat en raison d'un <b>décret rabbinique, et il ne prévaut pas sur le Chabbat</b> même la veille de Pessah, malgré le fait que celui qui exige l'aspersion ne pourra alors pas offrir l'agneau pascal.

### Partie 12
Le cas du <b>scalpel</b> de circoncision est <b>tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un scalpel de circoncision n'a pas été apporté à l'endroit où se trouve le bébé depuis avant Chabbat, <b>de même qu'on ne peut pas l'apporter à travers un domaine public</b> en violation de la loi de la Torah, <b>ainsi</b> aussi <b>on ne peut pas l'apporter à travers les toits, à travers les cours et à travers les enclos,</b> même si le portage de cette manière est interdit par décret rabbinique. Celui qui a un membre non circoncis dans sa maison ne peut pas apporter un agneau pascal et est responsable du <i>karet</i>. Les Sages ont maintenu l'interdiction de porter le scalpel en toutes circonstances, même lorsque cela signifiait que le bébé resterait incirconcis la veille de Pessah, empêchant ainsi son foyer d'offrir un agneau pascal.

### Partie 13
La Guemara énumère les cas où les Sages ont renoncé à leur interdiction face à une interdiction portant la peine de <i>karet</i> : Le cas d'un <b>personnage en deuil aigu est celui que nous avons dit</b> dans la mishna.

### Partie 14
Le cas du <b>lépreux, quel est-il ? </b> Il est <b>comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un lépreux</b> est rituellement impur et doit subir un processus de purification impliquant huit jours, qui culmine le huitième jour avec l'apport de diverses offrandes dans le Temple. Si son <b>huitième jour survient la veille de la Pâque,</b> de sorte qu'il serait possible d'apporter ses offrandes et d'être apte à participer à l'agneau pascal ce soir-là, <b>et qu'il a vu une occurrence</b> de sperme <b>ce jour-là, </b> et celui qui subit un tel écoulement est rituellement impur et interdit d'entrer dans le Temple, <b>il peut s'immerger</b> afin de se purifier de l'écoulement et ensuite apporter ses offrandes <b>et manger</b> l'agneau pascal le soir.

### Partie 15
<b>Les Sages ont dit : Bien que</b> normalement, en ce qui concerne l'impureté rituelle due à l'écoulement séminal, <b>ceux qui se sont immergés ce jour-là ne peuvent pas entrer</b> dans le Temple avant la tombée de la nuit, <b>ceux-ci peuvent entrer.</b> La raison en est que <b>il vaut mieux pour une mitzva positive qui a</b> une peine de <b><i>karet</i>,</b> c'est-à-dire, l'apport de l'agneau pascal, <b>vienne à l'emporter sur une mitzva positive qui n'a pas</b> une peine de <b>karet</i>,</b> c'est-à-dire la mitzva de "On chassera du camp tout lépreux et quiconque a eu des pertes, et quiconque est souillé par un mort" (Nombres 5:2), qui exige la sortie du Temple de celui qui s'est immergé ce jour-là et ne deviendra pur qu'à la tombée de la nuit.

### Partie 16
<b>Et</b> en outre, <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Par la loi de la Torah, il n'y a même pas une mitzva positive</b> qui restreint l'entrée au Temple de celui qui s'est immergé ce jour-là et qui ne deviendra pur qu'à la tombée de la nuit, <b>comme il est dit : "Et Josaphat se tint dans l'assemblée de Judée et de Jérusalem, dans la Maison du Seigneur, devant la nouvelle cour"</b> (II Chroniques 20:5). <b>Qu'indique-t-on</b> en identifiant les cours comme étant <b>la nouvelle cour ? </b> Cela indique <b>qu'ils ont innové quelque chose en elle, et ils ont dit : Celui qui s'est immergé ce jour-là</b> mais qui ne deviendra pur qu'à la tombée de la nuit <b>ne peut pas entrer dans le camp des Lévites,</b> qui comprend tout le Mont du Temple. Cela suggère que l'interdiction est d'origine rabbinique et n'est pas une mitzva positive.

### Partie 17
Le cas d'un <b><i>beit haperas</i>,</b> dans lequel les Sages n'ont pas maintenu leur décret, est <b>comme cela a été enseigné</b> dans une mishna : <b>Et Beit Shammai et Beit Hillel sont d'accord</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC