
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et d'où dérive-t-on</b> par rapport à <b>l'holocauste lui-même</b> que son sang doit être aspergé sur l'autel à un endroit où il y a une base ? La Guemara répond que <b>le verset dit :</b> "Et il versera tout le sang du taureau <b>à la base de l'autel de l'holocauste,</b> qui est à l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Lévitique 4:7). <b>Apparemment,</b> le sang d'un <b>holocauste nécessite</b> une aspersion à <b>la base,</b> car le verset lie spécifiquement la base de l'autel à l'holocauste.

### Partie 2
Il a été dit dans la clause suivante de la mishna qu'après que <b>le premier groupe soit sorti,</b> le deuxième groupe puis le troisième groupe entreraient. <b>Il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> à propos du troisième groupe : <b>On l'appelait le groupe des paresseux</b> car il était le dernier des trois groupes. La Guemara demande : <b>Mais il n'aurait pas été suffisant sans ce</b> troisième groupe, car l'agneau pascal doit être offert en trois fois. <b>Que,</b> alors, <b>devaient</b> les membres du troisième groupe <b>avoir fait ?</b>

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Nonobstant,</b> les membres du troisième groupe <b>auraient dû se dépêcher</b> afin de ne pas se retrouver dans le dernier groupe. <b>Comme</b> il <b>a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Le monde ne peut</b> fonctionner <b>sans un marchand de parfum ou sans un tanneur [<i>bursi</i>],</b> qui traite les peaux malodorantes. Bien que ces deux professions soient nécessaires, <b>malheureux est celui dont la profession est</b> celle d'un <b>marchand de parfums,</b> et <b>malheur à celui dont la profession est</b> celle d'un <b>tanneur.</b> De même, <b>le monde ne peut</b> exister <b>sans mâles ou sans femelles;</b> cependant <b>malheureux est celui dont les enfants sont des mâles,</b> et <b>malheur à celui dont les enfants sont des femelles.</b>

### Partie 4
Il a encore été dit dans la mishna que <b>de la même manière que</b> la procédure impliquant l'agneau pascal <b>était effectuée pendant la semaine,</b> elle l'était aussi le Chabbat, et que même le Chabbat les prêtres rinçaient le sol du sang, contrairement aux souhaits des Sages. La Guemara demande : <b>Contrairement à la volonté de qui ?</b> Quel Sage n'a pas consenti à cette pratique ? <b>Rav Ḥisda a dit : C'était contraire aux souhaits de Rabbi Eliezer,</b> qui soutient que le rinçage du sol le Chabbat est interdit par la loi de la Torah. <b>Aussi, si</b> on accepte l'avis des <b>sages,</b> qui ne sont pas d'accord avec lui, <b>ne disent-ils pas</b> que rincer le sol est interdit en raison d'un <b>décret rabbinique ? Et</b> le principe est que les <b>décrets rabbiniques</b> ne s'appliquent <b>pas</b> dans le Temple.</b> Par conséquent, il devrait être permis de laver le sol dans le Temple le Chabbat selon l'avis des sages.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la source de cette dispute ? La Guemara répond : <b>Comme il a été enseigné</b> dans la <i>baraita</i> suivante : <b>Celui qui trait</b> un animal, <b>ou met le lait à cailler</b> (<i>Arukh</i>), <b>ou fabrique du fromage</b> est responsable s'il a exercé cette activité dans la mesure d'une <b>figue sèche ; celui qui balaie</b> la maison, <b>ou asperge</b> le sol d'eau, <b>ou enlève les rayons de miel,</b> s'il l'a fait <b>involontairement le Chabbat, il est redevable</b> d'apporter <b>une offrande de péché,</b> car il a accompli un travail interdit par la loi de la Torah le Chabbat. Et s'il l'a fait <b>intentionnellement un jour de fête, il est fouetté de quarante</b> coups de fouet ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 6
<b>Et les sages disent</b> en ce qui concerne les cas de balayage, d'aspersion d'eau sur le sol, et de récolte des rayons de miel : <b>Tout ceci,</b> effectuer ces actions le Chabbat, <b>et cela,</b> le faire lors d'une Fête, <b>sont</b> interdits <b>uniquement en raison de décrets rabbiniques.</b> Selon Rabbi Eliezer, rincer le sol est identique à balayer le sol. Par conséquent, il est interdit le Chabbat même dans le Temple, car il n'est pas permis d'effectuer un travail interdit par la loi de la Torah qui n'est pas essentiel pour le bon sacrifice des offrandes.

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit : On peut même dire</b> que les prêtres ont rincé le sol <b>contrairement à la volonté des sages,</b> qui tiennent que l'interdiction est due à un décret rabbinique, <b>et</b> que la mishna <b>est</b> selon l'avis de <b>Rabbi Natan. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan dit</b> que <b>un interdit rabbinique</b> qu'il est absolument <b>nécessaire</b> de violer pour le rite sacrificiel, <b>ils ont permis</b> dans le Temple. Par contre, <b>une interdiction rabbinique</b> qu'il n'est <b>pas</b> absolument <b>nécessaire</b> de violer pour le rite sacrificiel, <b>ils n'ont pas permis</b> dans le Temple. Le rinçage du sol n'est pas indispensable, car le rite du Temple peut se poursuivre même si le sol n'est pas lavé. Par conséquent, cette activité interdite par les sages n'était pas autorisée dans le Temple.

### Partie 8
La mishna enseigne : <b>Rabbi Yehouda dit</b> que le prêtre <b>remplissait une coupe</b> avec <b>le sang qui a été mélangé</b> ensemble sur le sol, puis l'aspergeait sur l'autel. <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Il remplirait une coupe avec le sang mélangé, de sorte que si</b> tout le <b>sang d'un</b> des sacrifices <b>était répandu, cette</b> coupe contiendrait une petite quantité de ce sang, et l'asperger sur l'autel <b>rendrait</b> le sacrifice <b>apte.</b>

### Partie 9
Les sages <b>ont dit à Rabbi Yehuda : Mais</b> ce sang qui s'est déversé de la gorge de l'animal sur le sol <b>n'avait pas été reçu dans un récipient</b> et est donc impropre à être aspergé sur l'autel. La Guemara exprime sa surprise : <b>Comment savent-ils</b> avec certitude que ce sang n'avait pas été reçu dans un récipient ? <b>C'est plutôt ce que</b> les sages <b>ont dit à</b> Rabbi Yehuda : <b>Peut-être</b> ce sang <b>n'avait pas été reçu dans un récipient</b> et est donc impropre à être aspergé sur l'autel. Rabbi Yehuda <b>leur a dit : Moi aussi, je n'ai parlé que</b> du sang <b>qui avait été reçu dans un vase.</b>

### Partie 10
La Guemara exprime une surprise dans le sens inverse : <b>Comment</b> Rabbi Yehouda <b>sait-il</b> que le sang recueilli sur le sol avait effectivement été reçu dans un récipient ? La Guemara répond : <b>Les prêtres sont vigilants,</b> et ils ont donc certainement pris soin de recevoir tout le sang dans un récipient. La Guemara demande : <b>Mais s'ils sont</b> si <b>vigilants, pourquoi</b> le sang a-t-il <b>débordé ?</b> La Guemara répond : <b>En raison de la rapidité avec laquelle ils ont travaillé,</b> le sang <b>a coulé.</b> Par conséquent, il est nécessaire de remplir une coupe avec un mélange du sang trouvé sur le sol et de l'asperger sur l'autel.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais le sang pressé</b> d'un animal après le jaillissement initial n'est-il pas conclu <b>mélangé avec lui ?</b> Une partie du sang sur le sol est du sang qui a continué à s'écouler de l'animal après les jaillissements initiaux de sang qui ont suivi l'abattage, et un tel sang est impropre à l'autel. La Gemara répond : <b>Rabbi Yehuda</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit</b> que le <b>sang pressé</b> d'un animal après que le jaillissement initial se soit conclu <b>est du sang correct</b> à tous points de vue. <b>Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Celui qui consomme du <b>sang pressé</b> d'un animal après la conclusion du jaillissement initial enfreint <b>un avertissement,</b> c'est-à-dire une interdiction de la Torah pour laquelle la flagellation est la sanction de sa violation. Ce n'est pas aussi grave que de consommer du sang vital régulier, le sang qui jaillit d'un animal au moment de son abattage, pour lequel on est susceptible de recevoir du <i>karet</i>. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Celui qui consomme du sang pressé d'un animal après la fin du jaillissement initial est susceptible de recevoir <b><i>karet</i>,</b> car ce sang est traité comme du sang normal.

### Partie 12
La Guemara conteste cette réponse : <b>Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit</b> que même <b>Rabbi Yehuda concède en ce qui concerne l'expiation</b> que l'aspersion sur l'autel du sang pressé de l'animal après que le jet initial ait conclu <b>ne fait pas l'expiation ? Comme il est dit:</b> "Car la vie de la chair est dans le sang ; et je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation de vos âmes ; <b>car c'est le sang qui fait l'expiation en raison de la vie"</b> (Lévitique 17:11).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC