
### Partie 1
En ce qui concerne les <b><i>matzot</i> de produits de second-tithe</b> : <b>Selon la déclaration de Rabbi Meir, une personne ne peut pas remplir son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>la première nuit de <b>Passover avec cette</b> <i>matza</i>. Rabbi Meir considère qu'il s'agit d'un bien consacré, et on doit manger la <i>matza</i> qui lui appartient, et non un bien consacré. <b>Conformément à la déclaration des rabbins, on</b> peut <b>acquitter son obligation avec</b> ce type de <i>matza</i> <b>la première nuit de <b>Passover.</b>

### Partie 2
Le même litige s'applique à <b>un cédrat de deuxième tite</b> produit : <b>Selon la déclaration de Rabbi Meir, on ne peut pas s'acquitter de son obligation</b> de prendre les quatre espèces <b>le</b> premier jour de la <b>fête</b> de <i>Soukkot</i> <b>avec ce</b> cédrat. <b>Conformément à la déclaration des rabbins, une personne peut utiliser ce</b> cédrat <b>pour remplir son obligation le</b> premier jour de la <b>fête</b> de <i>Soukkot</i>.

### Partie 3
<b>Rav Pappa s'oppose fermement à cette</b> affirmation : <b>Grâce,</b> on doit séparer <i>ḥalla</i> de cette <b>pâte, comme il est écrit :</b> "De la première de ta pâte, tu donneras à l'Eternel une portion [<i>ḥalla</i>] pour un don à travers tes générations" (Nombres 15:21). Ce verset peut être lu de manière très précise, de sorte que l'expression <b>Votre pâte"</b> indique que <i>ḥalla</i> n'est séparée que <b>de la pâte</b> <b>qui vous appartient.</b>

### Partie 4
En ce qui concerne <b>un cédrat aussi,</b> on peut tirer une conclusion similaire, <b>comme il est écrit : "Et vous prendrez pour vous</b> le premier jour un fruit des arbres de qualité, des branches de palmiers, des rameaux d'arbres touffus et des saules du ruisseau" (Lévitique 23:40). Ici aussi, l'expression <b>"pour vous-mêmes"</b> indique que ce que vous prenez <b>doit vous appartenir. Cependant,</b> en ce qui concerne la <b><i>matza</i>, est-il écrit</b> que vous devez utiliser <b>votre</b> propre <b><i>matza</i>?</b> Comme il n'y a pas une telle exigence, il va de soi que même la <i>matza</i> consacrée est valable pour cette mitzva.

### Partie 5
<b>Rava a dit, et certains disent Rav Yeimar bar Shelamya</b> a dit : Ce principe peut être <b>dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale entre <b>le pain</b> et <b>le pain de mie.</b> Il est écrit ici,</b> à propos de <i>matza</i> : <b>Pain du pauvre'</b> (Deutéronome 16:3), <b>et il est écrit là,</b> en ce qui concerne <i>ḥalla</i> : <b>Et il se fera que lorsque vous mangerez du pain du pays,</b> vous mettrez à part une portion pour en faire un don au Seigneur" (Nombres 15:19). <b>De même que là-bas,</b> dans le cas de la <i>ḥalla</i>, elle ne doit être séparée que <b>de la nourriture</b> qui vous appartient, de même ici,</b> en ce qui concerne la <i>matza</i>, elle ne doit être préparée que <b>à partir</b> des produits <b>qui vous appartiennent.</b>

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>soutient</b> Rav Asi : En ce qui concerne la <b>pâte de second-tithe</b> produit, on est <b>exempté de</b> en séparer la <b><i>ḥalla</i></b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> On est <b>obligé</b> dans cette mitsva. Comme il s'agit d'une preuve concluante, la Guemara s'étonne de cette formulation : <b>Disons qu'elle le soutient. Cette</b> affirmation <b>est</b> identique <b>à celle-là</b> ; c'est-à-dire que la décision de la <i>baraita</i> est identique à l'avis du Rav Asi'.

### Partie 7
La Guemara explique : <b>C'est ce que</b> l'énoncé : Disons, <b>dit : Disons à partir</b> du fait que <b>ils sont en désaccord par rapport à la pâte, de même, ils sont en désaccord par rapport à ces</b> autres questions. <b>Ou peut-être est-ce différent là,</b> en ce qui concerne <i>ḥalla</i>, <b>comme il est écrit : "Ta pâte", "ta pâte", deux fois.</b> Cette répétition pourrait indiquer que la mitsva de <i>ḥalla</i> ne s'applique qu'à celui qui conserve la pleine propriété de la pâte. Bien que Rabbi Meir soutienne qu'il n'est pas nécessaire de séparer <i>ḥalla</i> des produits de second ordre, il n'émet pas nécessairement une décision similaire en ce qui concerne <i>matza</i> ou un cédrat, car il n'existe pas de preuve explicite à cet effet.

### Partie 8
<b>Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé un dilemme : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la possibilité <b>qu'une personne</b> puisse <b>s'acquitter de son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>avec <i>ḥalla</i></b> séparée de la <b>pâte de second-tithe</b> à Jérusalem ? </b> La Guemara clarifie ce dilemme : <b>Conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi Yosei HaGelili, ne soulevez pas</b> ce <b>dilemme.</b> Rabbi Yosei HaGelili soutient que l'on ne peut s'acquitter de son obligation de manger de la <i>matza</i> qu'avec des aliments qui peuvent être consommés en état de deuil aigu. La Guemara explique pourquoi le dilemme ne se pose pas selon l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili : <b>Maintenant</b> qu'il a été mentionné que l'on <b>ne peut pas remplir</b> son obligation <b>avec</b> la portion <b>non sacrée</b> du produit de la seconde tite, c'est-à-dire avec ce qui n'a pas été sanctifié comme <i>ḥalla</i>, <b>est-il</b> nécessaire de mentionner que l'on ne peut pas remplir son obligation <b>avec sa <i>ḥalla</i> ? Lorsque vous soulevez ce dilemme,</b> c'est <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 9
La Guemara explique : Contrairement à Rabbi Yosei, Rabbi Akiva n'interprète pas l'expression " le pain du pauvre [<i>leḥem oni</i>] " comme si elle était écrite avec un <i>alef</i>, ce qui indique qu'il s'agit du pain de deuil aigu [<i>aninout</i>], c'est-à-dire la période de deuil le jour du décès d'un proche parent. Par conséquent, le dilemme suivant se pose : On peut suggérer que <b>c'est avec</b> la partie <b>non sacrée</b> du produit du second tithe <b>que l'on</b> peut <b>remplir</b> son obligation, <b>car si</b> le produit <b>devient rituellement impur</b> il <b>peut être autorisé</b> à être mangé <b>dans</b> toute <b>habitation</b> en Israël après son rachat. Rabbi Akiva convient que tout aliment qui peut être consommé sans restriction dans certaines circonstances peut également être utilisé pour l'obligation de manger de la <i>matza</i>. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne la <b><i>ḥalla</i>, qui, si elle devient rituellement impure, ne peut être autorisée</b> à être consommée <b>dans</b> toute <b>habitation, mais va,</b> c'est-à-dire qu'elle est vouée <b>à être brûlée,</b> cette <i>ḥalla</i> <b>ne peut</b> être utilisée pour <b>accompagner</b> l'obligation.

### Partie 10
<b>Ou peut-être dit-on : Puisque, si l'on n'avait pas désigné</b> le produit comme <i>ḥalla</i> <b>et qu'il était devenu rituellement impur,</b> il pouvait être racheté et <b>être autorisé</b> à être mangé <b>dans</b> toute <b>habitation, </b> et on pouvait <b>accomplir</b> l'obligation de <i>matza</i> <b>avec elle, maintenant aussi,</b> on peut <b>accomplir</b> son obligation <b>avec elle,</b> malgré le fait qu'elle ait été désignée comme <i>ḥalla</i>. Puisque le caractère sacré n'est pas inhérent à la pâte elle-même, il ne porte pas atteinte à son statut d'aptitude à la <i>matza</i>.

### Partie 11
<b>Certains disent</b> une version différente de cette analyse : En ce qui concerne <b>cette</b> affaire, <b>certes ne soulèvent pas le dilemme, car</b> ici <b>on applique certainement</b> le principe de : <b>Depuis,</b> comme indiqué ci-dessus. En d'autres termes, il ne fait aucun doute que la <i>ḥalla</i> prélevée sur des produits de seconde main peut être utilisée pour la <i>matza</i>, car son caractère sacré n'est pas inhérent. Au contraire, <b>lorsque vous soulevez le dilemme,</b> c'est par rapport à la <b><i>ḥalla</i> qui a été achetée avec l'argent du second-tithe,</b> car ce type d'aliment peut être purifié rituellement s'il devient rituellement impur.

### Partie 12
<b>Et</b> en outre, <b>conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins, ne soulevez pas</b> ce <b>dilemme, puisqu'ils disent qu'il</b> peut être <b>remboursé</b> une seconde fois ; <b>cette</b> affaire <b>est</b> identique à celle du produit de second-<b>tithe</b> lui-même. A cet égard, les rabbins ne font pas de distinction entre l'argent avec lequel la seconde dîme a été rachetée et le produit de la seconde dîme lui-même. <b>Lorsque vous soulevez le dilemme,</b> c'est plutôt <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> qu'un objet qui a été acheté avec l'argent de la seconde dîme et qui est devenu rituellement impur doit <b>être enterré.</b>

### Partie 13
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna à propos d'une nourriture <b>qui a été achetée avec de l'argent de second-tithe et qui est devenue rituellement impure,</b> cette nourriture rituellement impure doit <b>être rachetée</b> contre de l'argent, avec lequel on doit acheter une autre nourriture. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il doit <b>être enterré.</b> Puisque cette nourriture a simplement été achetée avec l'argent du second tith, elle n'a pas le même degré de sainteté que la dîme elle-même. Par conséquent, son statut d'objet de second-tithe ne peut être transféré à un troisième objet encore. Par conséquent, s'il devient impur, il ne peut pas être racheté pour de l'argent mais doit être enterré comme un objet sans utilité.

### Partie 14
La Guemara clarifie le dilemme susmentionné : <b>Devons-nous dire</b> ce qui suit : <b>Puisque, s'il n'a pas été acheté</b> avec de l'argent de second ordre, <b>et</b> en outre, <b>puisque, si on ne l'avait pas désigné</b> comme <i>ḥalla</i> <b>et qu'il est devenu rituellement impur, </b> ce produit serait <b>permis</b> d'être mangé <b>dans</b> n'importe quelle <b>habitation,</b> on peut donc <b>s'acquitter</b> de son obligation <b>avec lui</b> même après que son statut ait changé en étant acheté avec de l'argent de seconde main et désigné comme <i>ḥalla</i> ?

### Partie 15
<b>Ou peut-être disons-nous un</b> de ces arguments logiques commençant par : <b>Depuis, mais nous ne disons pas deux</b> arguments de : <b>Depuis.</b> Si c'est le cas, on ne peut pas remplir son obligation avec <i>matza</i> de <i>ḥalla</i> séparée de la deuxième dîme. <b>Rava dit : Il va de soi</b> que <b>la catégorie de la dîme est une désignation unique</b>. En d'autres termes, à condition que l'aliment soit inclus dans le cadre général de la seconde dîme, il peut être utilisé pour la <i>matza</i>, et cela s'applique même à la <i>ḥalla</i> séparée de la seconde dîme.

### Partie 16
Nous avons appris dans la mishna que si l'on a préparé les <b>pains d'une offrande de remerciement ou les galettes d'un nazirite' pour lui-même, il ne peut pas les utiliser pour remplir son obligation de manger de la <i>matza</i> à Pessah. La Guemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Rabba dit : Comme le dit le verset :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC