
### Partie 1
Rabbi Shimon <b>permet également</b> de tirer un bénéfice du pain levé après Pessah, même s'il était <b>propriété d'un juif. Et si</b> la mishna suit l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, il autoriserait</b> une personne <b>à</b> en tirer un <b>bénéfice</b> même pendant</b> Pessah.

### Partie 2
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : En fait,</b> il est possible d'expliquer que la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehouda, et</b> il <b>dérive</b> les restrictions relatives à <b>la consommation de levain des</b> restrictions relatives à <b>la vue du levain. </b> L'interdiction de <b>voir du levain</b> est libellée ainsi : "Il ne sera pas vu par vous". Elle est comprise comme signifiant que <b>vous ne devez pas voir votre propre</b> ou le levain d'un autre Juif. <b>Mais tu peux voir</b> du levain qui appartient <b>aux autres,</b> c'est-à-dire aux gentils, <b>et</b> du levain consacré <b>à Dieu. De même,</b> en ce qui concerne l'interdiction de <b>manger du levain</b> qui appartenait à un juif pendant la Pâque après la Pâque, <b>vous ne pouvez pas manger votre propre</b> pain levé, <b>mais vous pouvez manger</b> le pain levé <b>des autres ou</b> le levain consacré <b>à Dieu</b> après la Pâque.

### Partie 3
<b>Et de droit, il</b> aurait dû <b>apprendre</b> que <b>même la consommation</b> de pain levé appartenant à un Gentil <b>est permise</b> après la conclusion de la Pâque, <b>mais comme</b> le <i>tanna</i> <b>a enseigné qu'il est interdit de</b> tirer un <b>bénéfice du</b> pain levé appartenant à <b>un juif</b> après Pessah, <b>il a également enseigné</b> que <b>il est permis de</b> tirer un <b>bénéfice du</b> pain levé appartenant à <b>un gentil. </b> Cependant, il faut comprendre qu'il est permis de manger également ce pain levé. <b>Et</b> de même, <b>par droit</b> on aurait dû <b>enseigner que</b> même pendant la Pâque <b>il est permis</b> de tirer <b>bénéfice du pain levé</b> appartenant à des Gentils. <b>Mais puisque</b> le <i>tanna</i> <b>enseignait</b> le pain levé appartenant à un <b>Juif après</b> Pessah, <b>il enseignait également</b> le pain levé appartenant à un Gentil <b>après</b> Pessah. Ainsi, il ne faut pas déduire les <i>halakhot</i> de la formulation exacte de ces détails dans la <i>baraita</i>, mais plutôt comprendre que la mishna suit l'opinion de Rabbi Yehuda'.

### Partie 4
<b>Rava dit :</b> Ce n'est pas le cas. <b>En fait,</b> notre mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b> Cependant, cela est difficile, car Rabbi Shimon déclare qu'il est permis à un Juif de tirer profit du pain levé qui avait appartenu à un autre Juif pendant Pessah, alors que notre mishna déclare explicitement que cela est interdit. Ceci peut être résolu en expliquant que <b>Rabbi Shimon</b> soutient que cela n'est permis que selon la loi de la Torah. Cependant, celui qui commet intentionnellement une telle transgression <b>encoure une pénalité. Puisqu'il a transgressé</b> l'interdiction <b>de ne pas être vu et</b> l'interdiction <b>de ne pas être trouvé,</b> les Sages ont décrété qu'il lui est interdit de tirer un bénéfice de ce pain levé.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rava, cette</b> explication <b>est</b> cohérente avec <b>ce qui a été enseigné</b> dans la mishna : Le pain levé qui appartient à un juif est interdit car il est dit : "Il ne sera pas vu"</b> (Exode 13:7). Selon cette explication, le lien entre l'interdiction de tirer un avantage du pain levé qui appartenait à un Juif pendant Pessah et le verset interdisant de voir le levain pendant Pessah est clair. L'interdiction de tirer un bénéfice de ce pain levé est une amende instituée par le rabbinat pour avoir transgressé l'interdiction de la Torah de "On ne doit pas le voir".<b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav Aḥa bar Ya'akov,</b> qui déclare que notre mishna suit l'opinion de Rabbi Yehouda, et qui rend interdit par la loi de la Torah de tirer un bénéfice du pain levé qui était la propriété d'un Juif pendant Pessah, pourquoi ce verset est-il cité ? La mishna <b>aurait dû dire</b> que c'est interdit <b>en raison</b> du verset <b>"On ne mangera pas de pain levé"</b> (Exode 13:3), car c'est le verset duquel Rabbi Yehuda dérive cette interdiction.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Vous tenez</b> que cette preuve <b>se réfère à la dernière clause</b> de la mishna, où il est question de l'interdiction de tirer un bénéfice du pain levé appartenant à un juif ? <b>Elle se réfère à la première clause</b> de la mishna, qui discute de la permission de tirer un bénéfice du pain levé appartenant à un Gentil, <b>et c'est</b> ce qu'elle dit : Le pain levé d'un Gentil, sur lequel la Pâque s'est écoulée,</b> c'est-à-dire qui reste après la conclusion de la Pâque, <b>il est permis</b> d'en tirer un <b>bénéfice</b>, <b>en raison</b> du verset où <b>il est dit : "Il ne sera pas vu par vous."</b> Cela indique que <b>vous ne pouvez pas voir votre propre</b> levain, <b>mais vous pouvez voir</b> le levain qui appartient <b>à autrui et</b> le levain consacré <b>à Dieu. Et il tire</b> les détails <b>de l'interdiction <b>de manger du levain</b> de l'interdiction <b>de voir du levain.</b> Le verset "Il ne sera pas vu par vous" doit être compris comme une explication de ce qui est permis et non comme une explication de ce qui est interdit.

### Partie 7
La Guemara commente que Rava et Rav Aḥa bar Ya'akov <b>suivent leur</b> ligne de <b>raisonnement. Car il a été dit</b> qu'ils contestent cette question : En ce qui concerne <b>celui qui mange le levain d'un Gentil sur lequel Pessah s'est écoulé,</b> c'est-à-dire qui reste après la conclusion de Pessah, <b>selon la déclaration de Rabbi Yehouda, Rava a dit : Il est fouetté,</b> car il a enfreint un interdit de la Torah. <b>Et Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Il n'est pas fouetté.</b>

### Partie 8
La Guemara explique : <b>Rava dit</b> que selon Rabbi Yehouda, <b>il est flagellé,</b> car <b>Rabbi Yehouda ne dérive pas</b> l'interdiction de <b>manger du levain de</b> l'interdiction de <b>voir du levain.</b> Au contraire, il dérive l'interdiction d'un verset qui n'utilise pas les mots "à toi", et donc le pain levé possédé par un Gentil pendant Pessah est interdit en toutes circonstances. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Il n'est pas flagellé,</b> car Rabbi Yehouda <b>apprend</b> l'interdiction de <b>manger du levain à partir</b> de l'interdiction de <b>voir du levain,</b> et se limite donc au pain levé appartenant à un juif.

### Partie 9
La Guemara note : <b>Rav Aḥa bar Ya'akov s'est rétracté de cette</b> position sur cette question. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui mange du pain levé consacré pendant la fête</b> de Pessah est coupable de <b>mauvais usage</b> d'objets consacrés. Si quelqu'un a accompli cette action de manière non intentionnelle, alors il doit offrir une offrande de culpabilité pour expier l'utilisation d'un objet consacré à des fins non sacrées. <b>Et certains disent : Il n'est pas</b> coupable <b>de mauvais usage</b> d'objets consacrés.

### Partie 10
La Guemara demande : A <b>Qui est</b> la phrase dans le <i>baraita</i> : <b>Certains disent,</b> se référer ? <b>Rabbi Yoḥanan dit : C'est Rabbi Neḥunya ben HaKana. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Neḥunya ben HaKana rendrait</b> le statut de <b>Yom Kippour le même que</b> celui de <b>Shabbat en ce qui concerne le paiement</b> d'un dommage causé par une personne en violation des interdits de ce jour.

### Partie 11
<b>Tout comme</b> celui qui profane <b>Shabbat</b> en causant intentionnellement des dommages aux biens de son prochain, par ex, en mettant le feu à sa pile de grains, <b>est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b>, car celui qui profane intentionnellement le Shabbat est puni par lapidation <b>et</b> est donc <b>exempté de paiement,</b> le fondement de cette exemption étant le principe selon lequel après avoir commis plusieurs transgressions, on n'est puni que par la peine la plus sévère ; <b>De même,</b> celui qui cause des dommages en profanant <b>Yom Kippour est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b>, car cette violation est punie de <i>karet</i>, c'est-à-dire de la mort. e., la mort spirituelle de la main du Ciel, <b>et est</b> donc <b>exempté de paiement.</b> Selon cette position, celui qui mange du pain levé pendant Pessah et qui mérite le <i>karet</i> devrait également être exempté d'autres punitions, y compris la peine pour l'usage abusif d'objets consacrés. Quoi qu'il en soit, il est clair que les deux Sages mentionnés dans la <i>baraita</i> s'accordent à dire que le pain levé a une valeur monétaire. Cela doit être dû au fait qu'il est permis d'en tirer un bénéfice après Pessa'h. Par conséquent, il semble qu'ils acceptent tous deux la position de Rabbi Shimon'.

### Partie 12
<b>Rav Yossef a dit :</b> Le différend mentionné dans cette <i>baraita</i> doit être compris différemment. Les deux <i>tanna'im</i> dans la <i>baraita</i> acceptent l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, qui affirme que l'on peut tirer un bénéfice du pain levé pendant Pessah, et donc, en principe, il devrait être permis de tirer un bénéfice de ce pain levé consacré. Cependant, contrairement au pain levé non sacré, que l'on peut vendre aux Gentils ou donner aux chiens, il est interdit d'utiliser le pain levé consacré de cette manière. Par conséquent, la question de savoir si ce pain levé a une quelconque valeur monétaire dépend de la question de savoir si <b>on</b> peut <b>rémettre des objets consacrés afin de les donner aux chiens,</b> et c'est sur ce point que les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord.</b>

### Partie 13
<b>Celui qui a dit</b> qu'il a fait un mauvais usage</b> des objets consacrés en utilisant ce pain levé pendant Pessah <b>soutient</b> que <b>quelqu'un</b> peut <b>remettre des objets consacrés afin de les donner aux chiens.</b> Puisque la nourriture peut être rachetée dans ce but, le pain levé consacré a bien une certaine valeur monétaire, et donc son utilisation est considérée comme un mauvais usage des objets consacrés. <b>Et celui qui a dit qu'il n'a pas fait un mauvais usage</b> des objets consacrés <b>soutient</b> que les biens consacrés ne peuvent <b>pas être rachetés</b> dans ce but, mais seulement pour fournir de la nourriture à une personne juive. Dans ce cas, puisqu'il est interdit de manger ce pain levé pendant Pessah, le pain levé consacré n'a aucune valeur à ce moment-là. Par conséquent, celui qui mange ce pain levé n'est pas coupable de mauvais usage d'objets consacrés.

### Partie 14
La Guemara commente : <b>Rav Aḥa bar Rava a enseigné</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC