
### Partie 1
<strong>MISHNA : </strong> <b>Une femme, lorsqu'elle vit</b> <b>dans la maison de son mari,</b> si <b>son mari a abattu</b> l'agneau pascal <b>en son nom et que son père</b> a également <b>abattu</b> l'agneau pascal <b>en son nom, elle</b> doit <b>manger de l'agneau de son mari's</b> car on suppose que la femme avait l'intention d'être incluse dans le groupe de son mari. Cependant, si, comme c'était souvent la coutume, <b>elle est allée lors de la première Fête</b> suivant son mariage <b>observer</b> la Fête <b>dans la maison de son père,</b> alors , si à la fois <b>son mari a abattu</b> l'agneau pascal <b>en son nom et son père</b> a également <b>abattu</b> l'agneau pascal <b>en son nom, elle</b> peut <b>manger dans</b> le <b>lieu qu'elle souhaite,</b> puisqu'il n'est pas évident avec quel groupe elle entendait être incluse.

### Partie 2
Dans le cas d'un <b>orphelin</b> ayant plusieurs tuteurs, si chacun de ses <b>tuteurs [<i>apotropsin</i>] a abattu</b> un agneau pascal <b>en son nom,</b> en ayant l'intention de l'inclure dans leur groupe, il peut <b>manger dans</b> le <b>lieu qu'il souhaite. Un esclave</b> en copropriété <b>par deux associés</b> ne peut <b>pas manger de</b> l'agneau de <b>l'un ou l'autre,</b> à moins qu'il ait été stipulé au préalable de quel agneau il prendra part. <b>Une personne mi-esclave et mi-homme libre ne peut pas manger de l'agneau de son maître'</b>. On suppose que le maître n'avait pas l'intention de permettre à la moitié libre de cette personne de participer à l'agneau, et donc que le maître n'a pas abattu l'agneau en pensant à lui. Par conséquent, le demi-esclave n'est pas inclus parmi les personnes inscrites pour l'offrande de son maître, à moins qu'il n'ait été explicitement inclus.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna indique que dans certains cas, on prend part à l'agneau du groupe qu'on désire. L'inclusion d'une personne dans un groupe exige qu'elle soit inscrite à ce groupe dès le départ, avant l'abattage de l'agneau. La Guemara suggère : <b>Vous en apprenez</b> qu' <b>il y a une clarification rétroactive.</b> La décision ultime d'un individu quant au groupe dont il souhaite faire partie indique rétroactivement que, dès le départ, il était inscrit dans ce groupe. Ceci est problématique, car aucune conclusion halakhique n'a été tirée en matière de clarification rétroactive. La Guemara rejette donc cette suggestion : <b>Quel est le sens</b> de la phrase : Elle peut manger à l'endroit <b>qu'elle souhaite ?</b> Elle fait référence à un cas où la femme a déjà exprimé son choix avant <b>l'heure de l'abattage.</b> Par conséquent, ce cas ne concerne pas le principe de clarification rétroactive, et aucune conclusion le concernant ne peut en être tirée.

### Partie 4
La Gemara <b>souleve une contradiction</b> entre la décision de la mishna et une décision parallèle dans un <i>baraita</i>. Le <i>baraita</i> déclare : <b>Une femme,</b> lors de la <b>première Fête</b> suivant son mariage, <b>mange de l'agneau pascal de son père'</b>. <b>A partir de là,</b> si <b>elle le souhaite, elle mange de l'agneau de son père's</b>, et si <b>elle le souhaite,</b> elle mange <b>de l'agneau de son mari's</b>. Alors que la mishna enseigne qu'après la première Fête, elle mange exclusivement avec son mari, la <i>baraita</i> enseigne qu'elle peut continuer à choisir.

### Partie 5
Ceci n'est <b>pas difficile. Là,</b> le <i>baraita</i> fait référence <b>au</b> cas d'une femme qui se hâte comme une <b>poussée pour aller</b> chez son père. Il est donc raisonnable que, même après la première année de son mariage, elle souhaite être incluse dans le groupe de son père. Cependant, <b>ici</b> la mishna fait référence <b>au</b> cas d'une femme qui <b>ne se presse pas</b> avec empressement comme celle qui est <b>poursuivie pour aller</b> dans la maison de son père, et il est donc présumé qu'elle souhaite être incluse dans le groupe de son mari.

#### Partie 6
Il existe une interprétation homilétique des versets qui véhicule une idée similaire, <b>comme il est écrit:</b> "Je suis une muraille, et mes seins sont comme des tours ; <b>alors j'étais à ses yeux comme celle qui trouve la paix"</b> (Cantique des Cantiques 8:10). <b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Elle est <b>comme une mariée qu'on a trouvée parfaite.</b> Elle a été chaleureusement accueillie <b>dans la maison de son beau-père. Et</b> elle s'empresse, comme quelqu'un de <b>poursuivi, d'aller raconter</b> sa louange,</b> c'est-à-dire son accueil chaleureux, <b>dans la maison de son père'. Comme il est écrit : "Et en ce jour-là, dit le Seigneur, vous m'appellerez : Mon Mari, et vous ne m'appellerez plus : Mon Maître"</b> (Osée 2:18), dont <b>Rabbi Yoḥanan a dit:</b> Elle sera <b>comme une mariée dans la maison de son beau-père,</b> où elle vit une relation étroite avec son mari. <b>Et</b> elle ne sera <b>pas</b> <b>comme une mariée</b> encore en période de fiançailles et vivant <b>dans la maison de son père,</b> pendant laquelle sa relation avec son mari ne s'est toujours pas développée.

### Partie 7
Apropos du verset du Cantique des Cantiques cité précédemment, la Gemara interprète de manière homilétique un verset adjacent : <b>Nous avons une petite sœur, et elle n'a pas de seins"</b> (Cantique des Cantiques 8:8). <b>Rabbi Yoḥanan a dit : C'est</b> une allusion à la communauté juive de <b>Eilam, qui avait le privilège d'étudier</b> la Torah et de devenir des érudits de la Torah, mais <b>n'avait pas le privilège d'enseigner</b> et d'influencer les masses.

### Partie 8
La Gemara interprète un autre verset : <b>Je suis un mur et mes seins sont comme des tours"</b> (Cantique des Cantiques 8:10). <b>Le rabbin Yoḥanan a dit : "Je suis un mur" ; c'est une référence à la Torah. "Et mes seins sont comme des tours" ; il s'agit des savants de la Torah,</b> qui, en diffusant leur Torah et en influençant les masses, les protègent comme des tours de guet. <b>Et Rava dit : "Je suis un mur" ; c'est la Congrégation d'Israà "l. "Et mes seins sont comme des tours" ; ce sont les synagogues et les salles d'étude</b> dans lesquelles la Congrégation d'Israël est nourrie par la Torah, d'où elle tire sa force spirituelle.

### Partie 9
<b>Rav Zutra bar Toviya dit</b> que <b>Rav a dit</b> une interprétation homilétique d'un autre verset à la louange d'Israël : <b>Quel est</b> le sens de <b>ce qui est écrit : "Nous dont les fils sont comme des plantes poussant dans leur jeunesse ; dont les filles sont comme des piliers d'angle taillés à la manière d'un palais"</b> (Psaumes 144:12) ?

### Partie 10
La Guemara interprète chaque phrase de ce verset : <b>Nous dont les fils sont comme des plantes"</b> indique qu'ils sont sains et intacts ; <b>ce sont les jeunes hommes d'Israël qui n'ont pas goûté au goût du péché. "Nous dont les filles sont comme des piliers d'angle"</b> indique qu'elles sont remplies et scellées ; <b>ce sont les vierges d'Israël, qui lient</b> et scellent <b>leurs ouvertures</b> exclusivement <b>pour leurs maris. Et de même,</b> un autre verset démontre qu'un coin désigne quelque chose de plein : <b>Il est dit : "Et ils seront remplis comme les bassins, comme les coins de l'autel"</b> (Zacharie 9:15). <b>Si vous le souhaitez, dites</b> un support alternatif à cette idée <b>à partir d'ici : "Nos coins sont pleins, offrant toutes sortes de provisions"</b> (Psaumes 144:13).

### Partie 11
La Gemara revient et interprète la dernière phrase du verset : <b>"Sculptés à la manière d'un palais" ; le verset attribue à ceux-ci et à ceux-là,</b> les jeunes hommes et femmes qui préservent avec vigilance leur pudeur, <b>comme si le Sanctuaire avait été construit de leur temps.</b>

### Partie 12
A propos du verset de Osée, la Gemara y interprète des versets supplémentaires : <b>La parole de l'Eternel qui fut adressée à Osée,</b> le fils de Beeri, <b>au temps d'Ozias, de Jotham, d'Achaz et d'Ezéchias, rois de Judée,</b> et au temps de Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël" (Osée 1:1). Les Sages ont expliqué : <b>Quatre prophètes ont prophétisé à une époque et le plus ancien d'entre eux était Osée, comme il est dit : "Lorsque le Seigneur parla d'abord à Osée"</b> (Osée 1:2), ce qui indique qu'Osée fut le premier de ces prophètes. Si ce n'est pas le cas, la question se pose : <b>Et</b> est-ce <b>avec Osée que</b> le Seigneur <b>a parlé en premier</b> de tous les prophètes ? <b>N'y avait-il pas plusieurs prophètes</b> qui ont vécu et prophétisé pendant la période <b>de Moïse jusqu'à Osée ?</b> Au contraire, <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il était <b>le premier des quatre prophètes qui ont prophétisé pendant cette période, et ce sont eux : Osée, Isaïe, Amos et Michée.</b>

### Partie 13
<b>Le Saint, béni soit-il, dit à Osée : Tes fils,</b> le peuple juif, <b>ont péché.</b> Osée <b>aurait dû dire</b> à Dieu en réponse : Mais <b>ils sont Tes fils ; ils sont</b> les <b>fils de Tes bien-aimés,</b> les <b>fils d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Étends Ta miséricorde sur eux. Non seulement il n'a pas dit cela, mais</b> à la place <b>il a dit devant Lui : Maître de l'Univers, le monde entier est à Toi ; </b> puisque Israël a péché, <b>échange-les contre une autre nation.</b>

### Partie 14
<b>Le Saint, Béni soit-Il, dit : Que ferai-je à cet Ancien</b> qui ne sait pas défendre Israël ? <b>Je lui dirai : Va prendre une prostituée et engendre pour toi des enfants de la prostitution. Et après cela, je lui dirai : Renvoie-la loin de toi. S'il est capable de la renvoyer</b> elle, <b>Je renverrai aussi</b> <b>le peuple juif.</b> Cette délibération fournit le contexte de la prophétie d'ouverture d'Osée, <b>comme il est dit : "Le Seigneur dit à Osée : Va, prends pour toi une femme de prostitution et des enfants de prostitution"</b> (Osée 1:2). <b>Et</b> ensuite <b>il est écrit : "Il alla donc prendre Gomer, fille de Diblaïm"</b> (Osée 1:3), et les Sages ont interprété son nom de manière homilétique. <b>"Gomer" ; Rav dit</b> qu'elle était ainsi appelée <b>parce que tout le monde finissait [<i>gomerim</i>]</b> d'avoir des relations avec elle et de satisfaire leurs désirs <b>avec elle. "La fille de</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC