
### Partie 1
<b>Au contraire, ne fait-il pas</b> référence à un cas où l'on avait les deux intentions au cours d'<b>un rite,</b> et où néanmoins il est valide ? <b>Et puisque la dernière clause</b> parle de <b>un rite, la première clause,</b> la mishna actuelle, doit <b>aussi</b> parler de <b>un rite,</b> et pourtant l'offrande est disqualifiée, car même la conclusion de la déclaration de quelqu'un est significative, conformément à l'opinion de Rabbi Yosei.

### Partie 2
La Guemara réfute cette preuve comme elle a réfuté la précédente : <b>Les deux cas sont-ils</b> <b>comparables ?</b> Peut-être que <b>cette affaire</b> est <b>telle qu'elle est et que cette</b> affaire est <b>telle qu'elle est. </b> Il n'y a aucune raison d'assimiler les cas, car il est possible de dire que <b>la dernière clause</b> parle <b>d'un rite,</b> alors que <b>la première clause,</b> la mishna actuelle, parle <b>soit d'un rite, soit de deux rites.</b> Par conséquent, il n'y a pas de résolution concluante à la question du Rav Pappa.

### Partie 3
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Un agneau pascal que l'on a abattu le reste des jours de l'année</b> autres que la veille de Pessah <b>pour son propre usage et pour un usage différent, quel est son</b> statut ? La Guemara clarifie les deux aspects de la question : <b>Est-ce que</b> l'intention d'offrir le sacrifice <b>dans un but différent vient annuler</b> l'intention d'offrir le sacrifice <b>dans son propre but</b> et ainsi <b>le rendre valide, ou pas ? </b> La loi est qu'un agneau pascal qui a été abattu dans un but différent, à un moment autre que la veille de Pessah, atteint le statut de sacrifice de paix et est donc valide. La question soulevée ici est de savoir si l'intention partielle d'abattre l'animal comme un sacrifice de paix plutôt que comme un agneau pascal suffit à valider l'offrande.

### Partie 4
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit : J'ai soulevé cette question en présence de Rabbi Yirmeya</b> et exprimé mon opinion : <b>Puisque</b> l'intention d'offrir le sacrifice <b>pour sa propre finalité le valide à son moment approprié,</b> c'est-à-dire la veille de Pessah, <b>et</b> l'intention d'offrir le sacrifice <b>pour une finalité différente ne le valide pas à son moment approprié,</b> c'est-à-dire le reste de l'année, il y a matière à mettre sur le même plan les deux situations. <b>Juste</b> comme l'intention <b>pour son propre but, qui le valide à son temps propre, n'annule pas</b> l'intention d'offrir le sacrifice <b>pour un but différent,</b> c'est-à-dire, si l'on a l'intention d'offrir le sacrifice à la fois pour sa propre fin et pour une fin différente, il est disqualifié, <b>de même,</b> l'intention d'offrir le sacrifice <b>pour une fin différente, qui ne le valide pas au moment opportun, n'annule pas</b> l'intention d'offrir le sacrifice <b>pour sa propre fin, et il est disqualifié.</b> On peut en conclure que chaque fois que les pensées d'une personne concernant une offrande sont une combinaison d'intentions validantes et disqualifiantes, l'offrande est disqualifiée.

### Partie 5
<b>Et</b> Rabbi Yirmeya <b>me dit : Non,</b> il ne faut pas se fier à ce raisonnement. <b>Si tu dis</b> que cette règle concernant l'intention d'offrir un agneau pascal s'applique lorsqu'il est sacrifié <b>dans un but différent,</b> c'est <b>parce que</b> cette disqualification <b>s'applique à toutes les offrandes,</b> car l'abattage d'une offrande dans un but autre que le sien disqualifie toutes les offrandes dans une mesure ou une autre. Par conséquent, l'intention pour le but propre du sacrifice n'annule pas l'intention pour un but différent. Mais <b>pouvez-vous</b> nécessairement <b>dire</b> la même chose <b>à propos</b> de l'intention d'abattre un agneau pascal <b>pour sa propre fin</b> à d'autres moments de l'année, une disqualification <b>qui ne s'applique pas à toutes les offrandes mais à l'agneau pascal seul ?</b> Seul l'agneau pascal est disqualifié s'il est abattu pour sa propre fin et non à son moment approprié, et donc l'intention pour une fin différente peut effectivement annuler l'intention pour sa propre fin.

### Partie 6
L'argument du Rav Dimi ayant été réfuté, la Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion a-t-on tiré <b>à propos</b> de la question de Rav Dimi ? <b>Rava a dit : Un agneau pascal que l'on a abattu le reste des jours de l'année</b> avec l'intention que ce soit <b>pour son propre usage et pour un usage différent est valide.</b> La raison en est la suivante : <b>Dans une</b> situation autrement <b>indéterminée</b>, l'animal <b>se tient</b> pour être offert <b>pour son propre usage,</b> car on n'a pas résilié son statut d'agneau pascal ni verbalement ni par intention. <b>Mais néanmoins, lorsqu'il l'égorge pour un autre usage, il est valide.</b>

### Partie 7
<b>Apparemment,</b> donc, l'intention d'offrir le sacrifice <b>dans un but différent vient annuler</b> l'intention présumée de l'offrir <b>dans son propre but ; </b> la déclaration que l'on fait pour abattre l'offrande comme sacrifice de paix plutôt que comme agneau pascal a le pouvoir de la retirer de son statut précédent d'agneau pascal. En conséquence, nous devrions <b>aussi</b> dire que <b>lorsque</b> le prêtre <b>abat l'animal à la fois <b>pour sa propre fin et pour une fin différente,</b> l'intention de l'offrir <b>pour une fin différente</b> a plus de poids et <b>vient annuler</b> l'intention déclarée de l'offrir <b>pour sa propre fin.</b>

### Partie 8
<b>Rav Adda bar Ahava a dit à Rava : Peut-être</b> un cas <b>où</b> on a explicitement <b>dit</b> qu'on abattait l'offrande pour sa propre fin et pour une fin différente <b>est différent</b> d'un cas <b>où on n'a pas dit</b> cela. La preuve en est que si l'on égorge l'agneau pascal <b>pour ceux qui peuvent le manger et ceux qui ne peuvent pas le manger, il est valide, mais partout où il l'égorge uniquement pour ceux qui ne peuvent pas le manger, il est disqualifié. Or, pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Sûrement que dans une</b> situation autrement <b>indéterminée</b>, l'animal <b>se tient</b> pour être offert <b>pour ceux qui peuvent le manger.</b> Cela indique que l'intention présumée ne peut être assimilée à une intention explicitement verbalisée. <b>Au contraire,</b> un cas <b>où l'on a explicitement <b>dit</b> qu'on abat l'animal pour ceux qui peuvent le manger et ceux qui ne peuvent pas le manger <b>est différent</b> d'un cas <b>où l'on n'a pas dit</b> cela. <b>De même,</b> un cas <b>où il</b> a explicitement <b>dit</b> qu'il abat l'offrande pour sa propre fin et pour une fin différente <b>est différent</b> d'un cas <b>où il n'a pas dit</b> cela.

### Partie 9
Rava <b>lui a dit : Est-ce que</b> les deux cas sont <b>comparables ? Certes, là,</b> en ce qui concerne l'agneau pascal et la finalité pour laquelle il est offert, <b>aussi longtemps</b> que l'on n'a pas <b>déraciné</b> le statut de l'animal en tant qu'agneau pascal <b>au moment</b> de l'abattage, dans une</b> situation par ailleurs <b>indéterminée</b>, <b>il tient certainement debout</b> pour être offert <b>pour sa propre finalité ; </b> son statut d'agneau pascal ne peut être modifié que s'il est explicitement désigné comme autre chose. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne un agneau pascal et les personnes pour lesquelles il est abattu, <b>dans une</b> situation autrement <b>indéterminée</b>, <b>est-il debout</b> pour être abattu <b>pour ceux qui</b> sont inscrits pour le <b>manger ?</b>

### Partie 10
Ce n'est pas le cas, car dans le cas de chaque agneau pascal, il y a la possibilité que <b>peut-être ceux-ci se retirent et que d'autres viennent s'inscrire pour le manger. Car nous avons appris</b> dans une mishna : Les gens peuvent <b>s'inscrire</b> pour un agneau pascal particulier <b>et s'en retirer jusqu'à ce qu'il soit abattu.</b> Il est donc possible que cet agneau pascal ne convienne pas à ses abonnés au moment de son abattage, et il est logique de distinguer entre une situation dans laquelle on a explicitement déclaré qu'il est destiné à des personnes qui peuvent le manger, auquel cas il est valable même s'il l'a destiné aussi à des personnes qui ne peuvent pas le manger, et une situation dans laquelle on n'a pas fait de déclaration explicite. Ceci est différent de l'abattage d'un agneau pascal qui n'est pas en son temps, car dans ce cas, l'offrande conserve son statut antérieur d'agneau pascal jusqu'à ce que son statut soit explicitement changé par une déclaration verbale.

### Partie 11
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>un agneau pascal que l'on a égorgé le reste des jours de l'année avec un changement de propriétaire,</b> c'est-à-dire qu'il ne l'a pas égorgé pour le bien de son propriétaire initial, <b>quel est son</b> statut ? <b>Le changement de propriétaire est-il comme un changement de sainteté ?</b> Un agneau pascal dont la sainteté est changée en celle d'un sacrifice de paix a désormais le statut de sacrifice de paix, et de même, un agneau pascal qui est abattu non par égard pour son propriétaire initial, une intention qui, en son temps, disqualifierait le sacrifice, a désormais le statut de sacrifice de paix. <b>Et il le valide,</b> car un sacrifice de paix qui n'a pas été égorgé par égard pour son propriétaire initial est valide. <b>Ou,</b> peut-être <b>pas,</b> car il reste un agneau pascal et est disqualifié.

### Partie 12
<b>Rav Pappa a dit : J'ai soulevé cette question en présence de Rava</b> et exprimé mon opinion : <b>Puisqu'un changement de sainteté l'invalide</b> en tant qu'offrande <b>en son temps propre,</b> comme si on la destinait en son temps propre comme offrande de paix, elle est invalide, <b>et un changement de propriétaire,</b> c'est-à-dire qu'on a voulu que l'offrande soit pour quelqu'un d'autre que son propriétaire, l'invalide également en son temps propre,</b> on fait l'analogie suivante : <b>De même qu'un changement de sainteté, qui l'invalide en son temps propre, la valide</b> comme une offrande <b>après son temps propre, un changement de propriétaire, qui l'invalide en son temps propre, la valide également</b> comme une offrande <b>après son temps propre.</b>

### Partie 13
<b>Et</b> Rava <b>me dit : Non,</b> cette analogie ne doit pas être acceptée : <b>Si tu dis</b> ceci <b>à propos d'un changement de caractère sacré,</b> c'est <b>parce que la disqualification qu'il</b> entraîne <b>est dans</b> l'offrande <b>elle-même,</b> car la disqualification porte sur le caractère sacré même de l'offrande, <b>et elle s'applique aux quatre rites,</b> car la disqualification causée par un changement de sainteté peut se produire non seulement pendant l'abattage mais aussi pendant n'importe lequel des quatre rites accomplis avec une offrande.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC