
### Partie 1
que l'incident s'est produit <b>pendant le lever du soleil</b> est parce que <b>il se tenait</b> dehors <b>en plein air et</b> ce sont <b>de simples rayons de lumière qu'il a vus</b> qu'il a pris pour le lever du soleil. En réalité, il témoigne lui aussi d'un incident survenu avant le lever du soleil, et les témoignages des deux témoins sont donc des témoignages compatibles. Rav Shimi bar Ashi nous <b>enseigne donc</b> qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter que cela ait transpiré de cette manière.

### Partie 2
<b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Rava a dit à Rav Naḥman : Et que le Maître dise</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient que l'on peut manger pendant toute la cinquième heure, <b>comme l'a enseigné la <i>tanna</i></b> une <b>mishna non attribuée</b> <b>conforme à son opinion,</b> indiquant que c'est la <i>halakha</i>.

### Partie 3
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Pour la <b>entière fois qu'il est permis de manger</b> du levain lui-même, <b>il le donne</b> à son animal. On peut déduire de cette mishna qu'il n'y a pas de période intermédiaire où il est interdit à une personne de manger du levain mais qu'elle peut en donner à son animal. Cette mishna non attribuée doit être en accord avec l'opinion de Rabbi Meir, car Rabbi Yehuda soutient que pendant la cinquième heure, il est interdit de manger du levain mais on peut en donner à manger à un animal.

### Partie 4
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Cette mishna</b> n'est pas</b> classée comme <b>non attribuée,</b> car elle est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, <b>en raison</b> du fait <b>que</b> si la mishna avait été conforme à l'opinion de Rabbi Meir, le terme : <b>Permis,</b> est <b>difficile.</b> Au lieu de cela, le mishna aurait dû être formulé : Quand on mange, on peut se nourrir.

### Partie 5
Rava a soulevé une difficulté supplémentaire au Rav Naḥman : <b>Et que le Maître dise</b> que <b>la <i>halakha</i> est en accord avec</b> l'avis de <b>Rabban Gamliel, car il est</b> le <b>décideur</b> dans ce litige, et il existe un principe général selon lequel la <i>halakha</i> est toujours en accord avec le décideur qui énonce un avis qui fait un compromis entre deux avis cités précédemment. <b>Il lui dit : Rabban Gamliel n'est pas un décisif, il énonce une raison qui lui est</b> propre. Rabbi Yehouda et Rabbi Meir sont en désaccord en ce qui concerne la consommation de tout type de levain ; ils ne font pas de distinction entre <i>teruma</i> et les aliments non sacrés. Étant donné que Rabban Gamliel fait une distinction entre le moment où l'on doit s'abstenir de manger du <i>teruma</i> et le moment le plus tardif où l'on peut manger de la nourriture non sacrée, son opinion est évidemment sans rapport et ne constitue en aucun cas un compromis entre les deux autres règles.

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : Lorsque <b>Rav a dit</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, il a statué <b>conformément</b> à l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, telle qu'elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>le quatorze</b> de Nisan <b>qui survient le Chabbat,</b> on ne retire pas le levain la veille de Pessah de la manière habituelle. Au contraire, <b>on enlève tout</b> levain <b>avant Chabbat, et on brûle le <i>teruma</i> rituellement impur :</b> <i>Teruma</i> <b>en suspens,</b> dont la pureté est incertaine, <b>et</b> même tout <b>teruma</b> <i>pur</b> dont il n'a pas besoin pour ses repas de Chabbat. <b>Et on laisse du levain pur</b> <b>la nourriture pour deux repas,</b> le repas du soir et celui du matin, <b>afin de manger</b> et de terminer <b>jusqu'à quatre heures</b> du Chabbat matin. C'est <b>la déclaration de Rabbi Elazar ben Yehuda de Bartota, qui l'a dit</b> <b>au nom de Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 7
Les Sages lui ont <b>dit : On</b> doit <b>ne pas brûler de <i>teruma</b> pur, car <b>peut-être que ceux</b> qui peuvent <b>le manger seront trouvés</b> le Chabbat, et il aura rétroactivement violé un interdit de la Torah en brûlant inutilement du <i>teruma</i> pur. Au lieu de cela, on met le <i>teruma</i> de côté, et si l'on ne trouve personne pour le manger, on le donne à manger aux chiens ou on le rend caduc dans son cœur. <b>Il leur a dit : Ils ont déjà cherché</b> des gens pour manger le <i>teruma</i> <b>et ils n'ont trouvé</b> aucun autre prêtre dans la ville pour le manger. <b>Ils lui ont dit : Peut-être</b> ces prêtres qui pouvaient manger le <i>teruma</i> ce shabbat-là <b>se trouvaient à l'extérieur du mur</b> de la ville et entreront dans la ville le shabbat matin, à ce moment-là ils pourraient manger le <i>teruma</i>.

### Partie 8
<b>Il dit aux</b> Sages : <b>Selon votre déclaration,</b> que vous tenez compte de ce scénario improbable, <b>on</b> ne devrait <b>même pas brûler le <i>teruma</i> en suspens,</b> car <b>peut-être qu'Elie</b> le Prophète <b>viendra</b> le Chabbat et établira prophétiquement que le <i>teruma</i> n'est pas rituellement impur, <b>et le rendra rituellement pur. Ils lui dirent :</b> Cette possibilité n'est pas source d'inquiétude, car <b>le peuple juif a déjà reçu l'assurance qu'Elie ne viendra ni un vendredi ni la veille d'une fête, en raison de l'effort</b> impliqué par la préparation du jour saint à venir. Par conséquent, Elie ne viendra certainement ni le vendredi, ni le Chabbat lui-même, qui est la veille de la Pâque.

### Partie 9
<b>Ils ont dit : Ils n'ont pas bougé de là jusqu'à ce que</b> les Sages votent et <b>ils établissent la <i>halakha</i> conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Yehuda de Bartota, qui l'a dit</b> <b>au nom de Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 10
A propos de l'affirmation précédente selon laquelle la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Yehouda, <b>quoi, n'est-ce pas</b> que la <i>halakha</i> est conforme à son avis <b>même</b> en ce qui concerne <b>la consommation</b> La décision du Rav indique que l'on peut consommer du levain jusqu'à la fin de la quatrième heure, conformément à l'avis de Rabbi Yehouda. <b>Rav Pappa a dit au nom de Rava : Non,</b> la décision susmentionnée ne s'applique qu'à l'obligation <b>d'enlever</b> le levain, c'est-à-dire que les Sages ont convenu qu'il est permis d'enlever le <i>teruma</i> pur le vendredi seulement s'il n'y a personne de disponible pour le manger.

### Partie 11
La Guemara note : <b>Et même Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'accorde avec cette</b> déclaration <b>de Rav Naḥman,</b> et statue que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda. <b>Comme l'a dit Ravin bar Rav Adda :</b> Il y eut <b>un incident</b> impliquant <b>une certaine personne qui déposa une sacoche [<i>disakkayya</i>] remplie de pain levé auprès de Yoḥanan Ḥakuka'a, et les souris percèrent</b> un trou <b>dans</b> la sacoche, <b>et le pain levé se répandit</b> de la sacoche. <b>Et il se présenta devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi la veille de Pessah pour demander ce qu'il devait faire. A <b>la première heure</b> du jour, Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui dit : Attends,</b> car le propriétaire du sac pourrait encore revenir pour te le prendre et manger le levain. A <b>la deuxième</b> heure <b>il lui a dit : Attends.</b> A la <b>troisième</b> heure <b>il lui dit : Attendez.</b> A la quatrième heure, <b>il lui a dit : Attends. A la cinquième</b> heure, concluant que la personne ne viendrait pas, <b>il lui dit : Va le vendre au marché.</b>

### Partie 12
<b>Quoi, est-ce que</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>n'a pas</b> voulu dire que Yoḥanan Ḥakuka'a devait vendre ce levain <b>aux Gentils, conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui dit qu'il est interdit à un Juif de manger du levain pendant la cinquième heure ? <b>Rav Yosef a dit : Non,</b> il se pourrait qu'il ait voulu le vendre <b>à un Juif, conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir</b> selon lequel on peut manger du levain pendant la cinquième heure. Rabbi Yehuda HaNasi lui conseillait simplement de vendre rapidement le levain avant que la sixième heure ne commence, moment auquel il serait interdit aux Juifs d'en manger. <b>Abaye lui dit : Si</b> il est permis <b>pour un Juif</b> de manger du levain, <b>qu'il le prenne pour lui</b> et rembourse le propriétaire plus tard. Pourquoi le déranger pour le vendre à quelqu'un d'autre ?

### Partie 13
La Guemara répond : Le manger lui-même n'est pas une option <b>en raison</b> du potentiel de <b>suspicion. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos d'une situation similaire : <b>Les collecteurs de charité qui n'ont pas de pauvres à</b> qui ils peuvent <b>distribuer</b> l'argent, <b>échangent</b> l'argent <b>avec d'autres</b> personnes <b>et ne le changent pas eux-mêmes,</b> c'est-à-dire avec leurs propres pièces.

### Partie 14
De même, les <b>collecteurs de</b> nourriture pour <b>l'assiette de charité,</b> qui collecteraient de la nourriture dans de grands récipients pour que les pauvres la mangent, <b>qui n'ont pas de pauvres</b> à qui <b>distribuer</b> la nourriture, <b>vendent</b> la nourriture <b>à d'autres personnes et ne la vendent pas à eux-mêmes, comme il est dit : "Et tu seras clair devant Dieu et devant Israël"</b> (Nombres 32:22). Il ne suffit pas qu'une personne soit sans péché aux yeux de Dieu. Elle doit également paraà®tre droite aux yeux des autres personnes afin qu'elles ne la suspectent pas de malversations.

### Partie 15
<b>Rav Adda bar Mattana a dit à Rav Yosef : Tu nous as dit explicitement</b> que Rabbi Yehouda HaNasi voulait dire : <b>Allez et vendez-le aux Gentils, conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda.</b> Rav Yosef est tombé malade sur le tard et a oublié ses études, c'est pourquoi son élève lui rappelait qu'il était également d'accord avec cette version de l'incident.

### Partie 16
<b>Rav Yosef a dit : Selon l'avis de qui</b>, c'est-à-dire l'avis de quelle <i>tanna</i>, <b>est ce <i>halakha</i> qui a été enseigné par Rabbi</b> Yehuda HaNasi, selon lequel on doit vendre le levain déposé chez soi afin d'éviter que le déposant ne perde sa possession ? Rav Yosef explique : C'est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabban Chimon ben Gamliel, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>celui qui dépose des produits chez un autre, même si</b> les produits seront <b>ruinés</b> par des insectes ou des moisissures, <b>il</b> ne doit <b>pas les toucher. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Il doit les <b>vendre au tribunal, en raison</b> de l'obligation de <b>restaurer les biens perdus.</b> Tout comme on est tenu de rendre un objet perdu, on est également tenu de prévenir la perte du bien d'autrui dont il a assumé la responsabilité.

### Partie 17
<b>Abaye lui dit : N'a-t-on pas dit à propos de cette</b> mishna que <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Les sages <b>ont enseigné</b> qu'on ne peut les toucher <b>que</b> si .

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC