
### Partie 1
<b>D'après</b> le fait <b>que</b> la fin du verset <b>dit : "Et dans la nuit il est comme un voleur," apparemment</b> le mot <b><i>ou</i></b> au début du verset <b>est</b> une référence au <b>jour,</b> puisque le verset oppose la nuit et <i>ou</i>. La Guemara rejette cette affirmation. <b>Voilà, c'est</b> ce que le verset <b>dit : Si</b> la <b>affaire est aussi claire pour toi que la lumière, que</b> le voleur est <b>entré</b> dans la maison prêt à prendre <b>une vie,</b> il <b>est un meurtrier ; et</b> le propriétaire de la maison <b>peut se sauver en</b> prenant la <b>vie</b> de l'intrus. Dans ce cas, on peut se protéger d'un voleur qui s'introduit dans sa maison, même en tuant l'intrus si nécessaire. <b>Et si l'affaire est aussi peu claire pour toi que la nuit, il ne devrait être</b> rien de plus <b>qu'un voleur à tes yeux</b> et non un meurtrier ; et donc <b>on ne peut se sauver en</b> prenant la <b>vie</b> du voleur. Ce verset ne fait pas référence au jour et à la nuit réels ; il utilise plutôt ces termes comme métaphores de la certitude et de l'incertitude.

### Partie 2
La Gemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion selon laquelle <i>ou</i> signifie soir : <b>"Les étoiles du crépuscule sont sombres ; qu'il cherche <i>ou</i> mais n'en ait pas ; qu'il ne voie pas non plus les paupières du matin"</b> (Job 3:9). <b>D'après</b> le fait <b>que</b> le verset <b>dit : "Qu'il cherche <i>ou</i> mais n'en a pas, apparemment <i>ou</i> est le jour.</b> La Gemara rejette cette affirmation. En fait, il est possible que <i>ou</i>, dans ce contexte, signifie la lumière en général, et non spécifiquement le jour. <b>Là, Job maudit sa fortune. Il dit : Que ce soit</b> Sa <b>volonté que cet homme,</b> se référant à lui-même, <b>cherche la lumière et ne la trouve pas.</b>

### Partie 3
La Guemara soulève une objection : "Et je dis : pourtant les ténèbres m'envelopperont, et le <i>ou</i> autour de moi sera la nuit"</b> (Psaumes 139:11). <b>Apparemment, <i>ou</i> est le jour.</b> La Gemara rejette cette preuve. <b>C'est</b> ce que <b>David dit là : J'ai dit</b> après avoir péché que <b>l'obscurité m'enveloppera dans le Monde-à-Venir, qui est comme le jour. Maintenant</b> que je sais que j'ai été pardonné, même <b>ce monde, qui est comme les ténèbres,</b> est <b>lumière pour moi.</b> Cela étant, on ne peut pas déduire d'ici que le mot <i>ou</i> décrit le jour.

### Partie 4
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une mishna. <b>Rabbi Yehuda dit : On cherche</b> le <b><i>ou</i> du quatorze</b> de Nisan, <b>le quatorze</b> dans la <b>matinée, et au moment de</b> la <b>remise</b> du pain levé. La Guemara déduit de l'enseignement de Rabbi Yehuda : <b>D'après</b> le fait <b>que Rabbi Yehuda dit</b> que <b>on cherche</b> le <b><i>ou</i> du quatorze et le quatorze</b> au <b>matin, apparemment <i>ou</i> est</b> le <b>soir. </b> Dans l'ordre de la liste de Rabbi Yehouda, <i>ou</i> du quatorze précède le matin du quatorze. Par conséquent, <i>ou</i> doit faire référence au soir. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que c'est le cas.

### Partie 5
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une source différente : <b>À partir de quand</b> le <b>quatorze</b> de Nisan <b>est-il</b> interdit d'effectuer un travail,</b> pour ceux qui ont l'habitude de ne pas travailler la veille de Pessah ? <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : A partir de l'époque de <i>ou</i>. Rabbi Yehouda dit : A partir du lever du soleil.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit à Rabbi Yehouda : Et où avons-nous trouvé</b> un précédent pour <b>un jour,</b> dans <b>une partie duquel l'accomplissement du travail</b> est <b>interdit, et</b> dans une autre <b>partie duquel l'accomplissement du travail</b> est <b>permis ? </b> Si, comme vous le prétendez, l'interdiction d'accomplir le travail ne prend effet qu'à partir du lever du soleil, alors que le quatorze de Nisan commence avec l'émergence des étoiles la veille au soir, il est permis d'accomplir le travail pendant la première partie du quatorze, alors que pendant la seconde partie du même jour le travail est interdit. <b>Il lui dit :</b> Le quatorzième jour <b>en soi</b> peut <b>se révéler</b> être un précédent, <b>comme</b> dans <b>une partie de celui-ci,</b> du début jusqu'à la sixième heure du jour, <b>la consommation de pain levé</b> est <b>permise, et</b> pendant une autre <b>partie de celui-ci la consommation de pain levé</b> est <b>interdite.</b>

### Partie 7
En ce qui concerne la question dont il est question, la Guemara en déduit : <b>D'après</b> le fait <b>que Rabbi Yehouda dit</b> qu'il est interdit d'effectuer un travail <b>à partir du lever du soleil, apparemment</b> le mot <b><i>ou</i> que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit, fait</b> référence à la <b>soirée.</b> C'est une preuve supplémentaire que <i>ou</i> signifie nuit. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> ce n'est pas une preuve. <b>Qu'est-ce qui est</b> signifié par <b><i>ou</i> ? </b> Cela signifie <b>la nuit.</b> Le différend des <i>tanna'im</i> n'est pas de savoir si l'interdiction du travail commence la nuit ou le matin. Ils sont plutôt en désaccord pour savoir si le travail est interdit dès l'aube ou seulement à partir du lever du soleil.

### Partie 8
La Guemara conteste cette hypothèse : <b>Si c'est le cas,</b> considérez ce <b>qui</b> Rabbi Eliezer ben Ya'akov <b>a dit à</b> Rabbi Yehuda : <b>Où avons-nous trouvé</b> un précédent pour <b>un jour,</b> dans <b>une partie duquel l'accomplissement du travail</b> est <b>interdit, et</b> dans une autre <b>partie duquel l'accomplissement du travail</b> est <b>permis ? Qu'il se dise : N'y a-t-il pas</b> la <b>nuit,</b> pendant <b>laquelle</b> même <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov</b> lui-même <b>permet</b> l'exécution du travail la nuit ? Il ne soulèverait certainement pas une difficulté contre l'avis de Rabbi Yehouda, qui est tout aussi difficile selon son propre avis.

### Partie 9
La Guemara rejette cette affirmation. <b>C'est</b> ce que Rabbi Eliezer ben Ya'akov <b>dit : Accordé,</b> selon <b>mon</b> avis, <b>je trouve</b> des situations dans lesquelles les Sages ont fait une distinction entre</b> le <b>jour et</b> la <b>nuit précédente, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna <b>en ce qui concerne</b> un <b>jeûne communautaire indulgent : Jusqu'à quand</b> peut-on <b>manger et boire</b> avant le jeûne ? Il est permis de manger et de boire <b>jusqu'à l'aube;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer ben Ya'akov. Rabbi Shimon dit :</b> On peut manger <b>jusqu'à l'appel du coq,</b> qui précède l'aube. Dans ce cas, les Sages ont fait la distinction entre le jour et la nuit. <b>Cependant, selon votre</b> avis, <b>où trouve-t-on</b> une <i>halakha</i> par rapport à laquelle <b>les Sages ont divisé le jour lui-même ?</b>

### Partie 10
Rabbi Yehouda <b>dit à</b> Rabbi Eliézer ben Ya'akov : Le jour du quatorze <b>en soi peut prouver</b> mon opinion, <b>car</b> pendant <b>une partie de celui-ci, la consommation de pain levé</b> est <b>permise, et</b> pendant <b>une partie de celui-ci, la consommation de pain levé</b> est <b>interdite.</b> La Guemara commente : <b>Rabbi Yehuda a bien parlé à Rabbi Eliezer;</b> comment Rabbi Eliezer ben Ya'akov peut-il contrer cette affirmation ? La Guemara répond que <b>c'est</b> ce que <b>Rabbi Eliezer lui dit</b> en réponse : <b>Je t'ai dit</b> l'interdiction du <b>travail,</b> qui est <b>par la loi rabbinique, et tu m'as dit</b> l'interdiction du <b>pain levé, qui est par la loi de la Torah. </b> En ce qui concerne une interdiction de la Torah, il est possible <b>que jusqu'à ce</b> point, <b>Dieu ait interdit</b> de le faire, <b>et que jusqu'à ce</b> point, <b>Dieu ait permis</b> de le faire, car la <i>halakha</i> est déterminée par un décret de la Torah. D'autre part, les interdictions rabbiniques sont édictées dans des catégories clairement définies ; dans ce cas, une journée entière.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> quelle est la réponse de <b>l'autre Sage</b>, Rabbi Yehuda, à cette affirmation ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda note que les <b>heures</b> où l'interdiction du levain est en vigueur le matin du quatorze sont déterminées <b>par la loi rabbinique.</b> Malgré le fait qu'il soit interdit par la loi de la Torah de manger du levain à partir de midi, la distinction dans les heures du matin entre le moment où l'on peut consommer du levain et le moment où l'on peut tirer un bénéfice du levain mais sans le consommer est déterminée par les Sages. Apparemment, les Sages instituent des ordonnances qui s'appliquent à une partie de la journée.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>l'autre</b> Sage, Rabbi Eliezer ben Ya'akov, peut-il répondre à cette affirmation ? La Guemara répond : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dirait que dans ce cas <b>les Sages ont établi une mesure préventive pour une loi de la Torah,</b> et les décrets de ce type ne sont parfois en vigueur qu'une partie de la journée. En revanche, lorsque les Sages instituaient des ordonnances indépendantes, ils le faisaient invariablement pour toute la journée. Quoi qu'il en soit, cette source ne prouve pas de manière concluante que <i>ou</i> signifie soir.

### Partie 13
La Gemara <b>souleve une objection :</b> Les messagers de la cour <b>allument des torches</b> au sommet des montagnes pour signaler que la cour a sanctifié et établi un nouveau mois <b>uniquement pour un mois qui est apparu à son</b> moment opportun,</b> le trentième jour du mois précédent, <b>pour le sanctifier</b> ce jour-là. <b>Et quand est-ce que</b> les messagers <b>allument</b> ces <b>flambeaux ?</b> Ils les allument le <b><i>ou</i> de son jour supplémentaire</b>, à la fin du trentième jour depuis le début du mois précédent, menant au soir du trente et unième jour. Le trentième jour est appelé jour supplémentaire parce qu'il est parfois annexé au mois précédent, qui autrement serait composé de vingt-neuf jours. <b>Apparemment, <i>ou</i> est</b> le <b>soir,</b> car les messagers de la cour n'allumeraient certainement pas les feux de joie de jour. La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que c'est le cas.

### Partie 14
La Gemara <b>souleve une objection :</b> Si un prêtre <b>était debout toute la nuit et sacrifiait</b> les membres des offrandes <b>sur l'autel, dans la <i>ora</i></b> il est <b>obligé</b> de <b>sanctifier à nouveau ses mains et ses pieds</b>, en les lavant dans l'eau du bassin ; c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Puisqu'un nouveau jour a commencé, le prêtre doit se laver les mains et les pieds à partir du bassin, ce qui est une condition préalable au service de chaque jour'. En ce qui concerne la question à l'étude, apparemment <i>ou</i> signifie jour. La Guemara rejette cette affirmation : Ce n'est pas une preuve concluante, car <b><i>ora</i> est différent,</b> et en effet il fait référence au jour. Cependant, le mot <i>ou</i> peut encore faire référence au soir.

### Partie 15
<b>Mar Zutra soulève une objection</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC