### Partie 1
a décision</b> de la <b>troisième</b> opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, n'est <b>pas</b> considérée comme <b>une décision</b> dans ce cas, car les deux autres Sages ne soulèvent pas du tout la question d'une pierre d'achoppement.

#### Partie 2
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit :</b> La <b>dispute</b> entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua au sujet d'un tonneau de <i>teruma</i> qui s'est brisé dans un pressoir supérieur et qui s'écoulait dans le pressoir inférieur ne s'applique qu'à un cas <b>où</b> une <i>se'a</i> de <i>teruma</i> <b>est tombée dans moins de cent <i>se'a</i> de vin impur, non sacralisé</b> dans le pressoir inférieur.

### Partie 3
outefois, si le vin <i>teruma</i> <b>est tombé dans cent</b> <i>se'a</i> de produits <b>rituellement impurs, non sacrés</b>, <b>Tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'il faut laisser le vin <b>descendre et devenir rituellement impur</b> de lui-même, <b>et qu'on</b> ne doit <b>pas</b> activement <b>le rendre impur avec</b> sa <b>main.a raison en est que si le <i>teruma</i> tombe dans un produit non sacré cent fois supérieur en quantité, le <i>teruma</i> est annulé par le produit non sacré, et il serait donc permis à un non-prêtre de le manger. Bien qu'il devienne rituellement impur, le statut légal du <i>teruma</i> annulé est celui d'un produit non sacré.

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Cela a aussi été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un tonneau de <i>teruma</i></b> vin <b>qui s'est brisé dans le pressoir supérieur, et dans le pressoir inférieur</b> il y a <b>cent</b> fois cette quantité de <b>vin impur, non sacralisé</b>, abbi Eliezer concède à Rabbi Yehoshua que si quelqu'un est capable de sauver</b> même <b>un quart-</b><i>bûche</i> <b>du</b> tonneau qui s'est brisé et de garder le vin <b>dans</b> un état de <b>pureté rituelle, il</b> devrait le <b>sauver</b>. <b>Et</b> si <b>non,</b> on doit laisser le vin <i>teruma</i> <b>descendre et devenir impur</b> de lui-même, <b>mais il</b> ne doit <b>pas</b> activement <b>le rendre impur avec</b> sa <b>main.</b>

#### Partie 5
Après avoir cité la preuve de l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, à partir de cette source, la Guemara remet en question la formulation de la <i>baraita</i> elle-même. <b>Cette</b> expression : abbi Eliezer concède à Rabbi Yehoshua,</b> est déconcertante, car Rabbi Eliezer a statué que l'on ne peut jamais rendre directement le tonneau impur. La <i>baraita</i> <b>devrait</b> dire le contraire : abbi Yehoshua concède à Rabbi Eliezer,</b> puisque c'est Rabbi Yehoshua qui concède qu'on ne peut pas rendre impur le tonneau de <i>teruma</i> dans la cuve supérieure. <b>Rava a dit : Inversez</b> les noms, de sorte que ce soit Rabbi Yehoshua qui concède à Rabbi Eliezer.

### Partie 6
av Huna, fils de Rav Yehoshua, dit : En fait, n'inversez pas</b> les noms. Nous nous référons à un cas où il est possible de recueillir le vin seulement <b>dans un récipient dont l'intérieur est rituellement pur et dont l'extérieur est impur</b> par la loi rabbinique, étant devenu impur par contact avec des liquides impurs. <b>Si vous dites</b> que <b>nous</b> devrions <b>émettre un décret</b> selon lequel on ne peut pas sauver même un quart de<i>bûche</i>, <b>de peur que l'<b>extérieur du récipient</b> ne touche le <i>teruma</i></b> et ne le rende impur, La <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> que Rabbi Eliezer concède à Rabbi Yehoshua qu'en dépit de cette préoccupation, il est permis de sauver un quart de <i>log</i> de <i>teruma</i> pur.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong>Pendant tout le temps où il est permis de manger</b> du pain levé, <b>on</b> peut aussi le <b>faire manger</b> à</b> ses <b>animaux domestiques, aux animaux non domestiques et aux oiseaux ; et on</b> peut le <b>vendre</b> <b>à un Gentil ; et il est permis d'en</b> tirer <b>bienfait</b>.près son temps, il est interdit d'en tirer un bénéfice et on ne peut même pas allumer un four ou une cuisinière avec du pain levé. En ce qui concerne la manière de retirer le pain levé, Rabbi Yehouda dit : L'élimination du pain levé doit être accomplie <b>uniquement</b> par la <b>brûlure. Et les rabbins disent : <b>Le brûlage n'est pas nécessaire, car <b>on</b> peut <b>même l'émietter</b> <b>et le jeter</b> <b>au vent ou le jeter</b> <b>dans la mer.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong>Le Gemara lit la mishna avec précision : Pendant tout le temps où il est permis de manger du pain levé, on peut le donner à manger à ses animaux. ependant, apparemment, pendant toute la période où il n'est pas permis de manger du pain levé, on ne peut pas en donner à manger à ses animaux. isons que la mishna n'est pas en accord avec l'opinion de Rabbi Yehouda. Car, si</b> elle était conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehouda, n'y a-t-il pas</b> la <b>cinquième</b> heure, où <b>on</b> ne peut <b>pas manger</b> de pain levé <b>mais on</b> peut <b>en donner</b> à manger à ses animaux ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Meir dit : On</b> peut <b>manger</b> du pain levé le matin du quatorzième jour de Nisan pendant <b>la cinquième</b> heure entière, <b>et il le brûle</b> <b>au début de la sixième</b> heure. abbi Yehouda dit : On</b> peut <b>manger</b> pendant <b>la quatrième</b> heure entière, <b>il suspend</b> sa consommation pendant <b>la cinquième</b> heure entière, <b>et il la brûle au début de la sixième</b> heure. Apparemment, il y a une heure pendant laquelle il est interdit de manger du pain levé, mais il est permis d'en donner à manger à ses animaux.

### Partie 10
La Guemara demande : u'est-ce qu'on peut dire ? Cette mishna suit l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b> Si c'est le cas, <b>cette</b> déclaration : Pendant tout le temps où il est permis de manger</b> du pain levé, <b>on</b> peut <b>nourrir,</b> est imprécise. l aurait dû</b> dire : Pendant <b>tout le temps où l'on mange</b> du pain levé, <b>il</b> peut <b>nourrir.</b> En l'état, il n'y a pas de parallèle entre la phrase : Il est permis de manger, et la phrase : On peut nourrir. Il semble donc que la mishna fasse référence à deux personnes ou cas différents.

### Partie 11
abba bar Ulla a dit : La mishna est en accord avec l'opinion de Rabban Gamliel. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabban Gamliel dit : Le pain levé non sacré</b> peut <b>être mangé</b> le quatorze du mois de Nisan pendant <b>la quatrième</b> heure entière, le pain levé qui est <b><i>teruma</i></b> peut être mangé pendant <b>la cinquième</b> heure entière, <b>et on brûle</b> le pain levé <b>au début de la sixième</b> heure. <b>Et voici</b> ce que dit la mishna : <b>Pendant toute la durée où il est permis</b> à <b>un prêtre de prendre part à <i>teruma</i>,</b> bien qu'un Israélite ne puisse pas manger de pain levé à ce moment-là, <b>un Israélite</b> peut <b>donner de la nourriture non sacrée</b> <b>à</b> ses <b>animaux domestiqués, aux animaux non domestiqués et aux oiseaux.</b>

#### Partie 12
La Guemara continue de lire la mishna avec précision. La mishna stipule que l'on peut donner son pain levé à ses animaux domestiques, aux animaux non domestiques et aux oiseaux. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna <b>pour enseigner</b> le cas des <b>animaux domestiques, et pourquoi ai-je</b> besoin d'elle <b>pour enseigner</b> également les <b>animaux non domestiques</b> ? La <i>halakha</i> devrait être la même dans les deux cas. La Guemara répond : Il est <b>nécessaire</b> de nous enseigner les deux cas, <b>car s'il n'avait enseigné</b> que pour les <b>animaux domestiqués,</b> on aurait dit qu'il est permis de les nourrir <b>parce que si</b> l'animal <b>laisse</b> du pain levé <b>on verra</b> ce qui reste et on s'en débarrassera. ependant, en ce qui concerne un animal non domestiqué, s'il laisse un peu de pain levé, il le cache pour le garder pour plus tard. Par conséquent, on pourrait dire qu'il n'est pas permis de le nourrir si près du moment où le pain levé est interdit.

### Partie 13
<b>Et s'il n'avait enseigné</b> que le cas d'un <b>animal non domestiqué,</b> on pourrait dire qu'il est permis de donner du pain levé à un tel animal <b>parce que s'il laisse</b> de la nourriture <b>de toute façon il la cachera</b> et le propriétaire n'enfreindra pas l'interdiction : Il ne doit pas être vu. ependant, s'agissant d'un animal domestique, il arrive qu'il laisse de la nourriture, et il ne lui vient pas à l'esprit que l'animal va le faire. <b>Et</b> dans ce cas, les deux interdictions : <b>On ne le verra pas et on ne le trouvera pas,</b> lui seraient <b>applicables.</b> Par conséquent, on pourrait <b>dire</b> qu'il ne lui serait <b>pas</b> permis de nourrir un animal domestiqué. Il était donc nécessaire d'enseigner les deux cas.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que la mishna mentionne également les <b>oiseaux</b> ? La Guemara répond : Il n'y a pas de besoin inhérent de mentionner les oiseaux ; cependant, <b>puisque</b> la mishna <b>a enseigné</b> les cas des <b>animaux domestiques et des animaux non domestiques, elle a également enseigné</b> le cas des <b>oiseaux,</b> puisqu'ils sont normalement regroupés.

### Partie 15
Il a été dit dans la mishna que chaque fois qu'il est permis de manger du pain levé, on peut aussi le <b>vendre à un Gentil.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas évident, puisque la mishna a déjà enseigné que l'on peut en tirer profit ? La Guemara répond : Ceci est dit <b>pour exclure</b> l'opinion <b>de cette <i>tanna</i>, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Beit Shammai disent : Une personne</b> ne peut <b>vendre son pain levé à un gentil à moins qu'elle ne sache que</b> le pain levé <b>serait consommé avant Pessa'h.</b> Selon Beit Shammai, une personne conserve une certaine responsabilité pour son pain levé même s'il n'est plus en sa possession. eit Hillel dit : <b>Pendant toute la période où il est permis</b> à un Juif de manger</b> du pain levé, il lui est également permis de le vendre</b> à un Gentil. Le Juif cesse d'être responsable du pain levé vendu à un Gentil à partir du moment où il est vendu.