
### Partie 1
on <b>doit la submerger dans le <i>ḥaroset</i>, à cause</b> de l'amertume et du <b>poison</b> de la laitue. <b>Car s'il pouvait entrer dans votre esprit</b> qu'on <b>n'a pas besoin</b> de bien <b>submerger</b> la laitue dans le <i>ḥaroset</i>, <b>pourquoi ai-je</b> besoin qu'il <b>se lave les mains</b> avant de manger des herbes amères ? <b>Il n'a pas touché</b> le liquide avec ses mains, et donc il ne l'a pas rendu rituellement impur. La Guemara rejette cette affirmation : <b>En fait, je te dirai :</b> Selon la <i>halakha</i>, on n'a pas <b>besoin d'immerger</b> la laitue dans le <i>ḥaroset</i> <b>et</b> le <b>poison meurt.</b> Le poison est annulé <b>par l'odeur</b> du <i>ḥaroset</i>. La Gemara demande : <b>Mais</b> dans ce cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du <b>lavage des mains</b> avant le trempage ? La Guemara répond : <b>Peut-être que l'on va immerger</b> la laitue, et il est donc nécessaire de se laver les mains pour éviter le transfert éventuel de l'impureté rituelle.

### Partie 2
<b>Et Rav Pappa a dit : Une personne</b> doit <b>ne pas laisser les herbes amères dans le <i>ḥaroset</i></b> pendant une longue période, <b>de peur que la douceur</b> des épices dans le <i>ḥaroset</i> <b>nulle son amertume. Et</b> les herbes amères <b>demandent un <b>goût</b> amer, et</b> elles ne sont <b>pas</b> amères lorsqu'elles sont marinées dans <i>ḥaroset</i>. La Gemara rapporte : <b>Rav Ḥisda a autorisé Rabbana Ukva</b> à donner une conférence, <b>et il a enseigné :</b> Si l'on <b>se lave les mains pour la première trempette,</b> il faut <b>se laver les mains</b> à nouveau <b>pour la deuxième trempette.</b>

### Partie 3
<b>Les Sages ont dit</b> ce <i>halakha</i> <b>devant Rav Pappa</b> et ont ajouté : Ce <i>halakha</i> <b>a été énoncé de manière générale,</b> c'est-à-dire concernant celui qui trempe de la nourriture deux fois à tout moment, et non pas en ce qui concerne la nuit de Pessah. <b>Car s'il pouvait vous venir à l'esprit</b> que cela <b>a été énoncé ici,</b> concernant Pessah, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>se laver les <b>mains deux fois ?</b> Cette personne <b>a</b> déjà <b>lavé ses mains une fois.</b> Comme elle sait qu'elle va tremper à nouveau, elle veillera à conserver ses mains dans un état d'impureté rituelle et par conséquent il n'y a donc pas besoin pour elle de se laver les mains une seconde fois. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne le fait de se tremper pendant tout le reste de l'année, lorsqu'on ne sait pas au départ qu'on va se tremper à nouveau.

### Partie 4
<b>Rav Pappa leur a dit : Au contraire,</b> cette <i>halakha</i> <b>a été énoncée</b> spécifiquement <b>ici,</b> en ce qui concerne la nuit de Pessah. <b>Car s'il pouvait vous venir à l'esprit</b> qu'il <b>a été énoncé en général, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux trempages ?</b> Une personne ne trempe généralement qu'une seule fois, soit au début, soit au milieu de son repas.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Au contraire, que</b> direz-vous ; cette <i>halakha</i> <b>a été énoncée</b> spécifiquement <b>ici,</b> en ce qui concerne la nuit de Pessah ? Si oui, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>deux lavages des</b> <b>mains ? Il a</b> déjà <b>lavé ses mains une fois. Ils disent</b> en réponse : <b>Puisqu'il doit réciter</b> la <b>Haggadah et le <i>hallel</i></b> entre les deux trempages, <b>peut-être va-t-il détourner ses pensées et</b> ses mains <b>toucheront</b> un objet rituellement impur.

### Partie 6
<b>Rava a dit :</b> Si <b>on avale la <i>matza</i></b> sans la mâcher, <b>il a rempli</b> l'obligation de manger la <i>matza</i>, puisqu'il l'a consommée. En revanche, si <b>on a avalé des herbes amères</b> sans les mâcher, <b>il n'a pas accompli</b> son obligation, car il n'a pas goûté leur amertume. En outre, si <b>on a avalé <i>matza</i> et herbes amères</b> ensemble, <b>il a accompli</b> l'obligation <b>de</b> manger <b><i>matza</i>,</b> mais <b>il n'a pas accompli</b> l'obligation <b>de</b> manger <b>les herbes amères. </b> Si l'on <b>enveloppe</b> <i>matza</i> et herbes amères <b>dans</b> un <b>réseau de palmier,</b> le fin entrelacs de vignes qui pousse autour d'un palmier, <b>et qu'on les avale, on n'a pas rempli</b> son obligation <b>même de manger <i>matza</i>. </b> Lorsque la <i>matza</i> et les herbes amères sont consommées de cette manière, la <i>matza</i> ne touche pas la bouche. Ceci n'est pas considéré comme manger.

### Partie 7
<b>Rav Shimi bar Ashi a dit : <i>Matza</i></b> doit être placée <b>devant chaque</b> participant au seder. Chaque participant à un seder s'allongerait sur un canapé à sa table personnelle. De même, les <b>herbes amères</b> doivent être placées <b>avant chaque</b> participant, <b>et <i>ḥaroset</i></b> doivent être placées <b>avant chaque</b> participant. <b>Et</b> pendant le seder, avant le repas, <b>on</b> doit <b>enlever la table uniquement de devant celui qui récite</b> la <b>Haggadah.</b> Les autres tables, qui correspondent aux assiettes de seder utilisées de nos jours, sont laissées à leur place.

### Partie 8
<b>Rav Huna dit : Tous</b> les aliments précités, c'est-à-dire la <i>matza</i>, les herbes amères et le <i>ḥaroset</i>, doivent <b>également</b> être placés uniquement <b>devant celui qui récite</b> la <b>Haggadah.</b> Lorsque vient le moment de manger ces aliments, tous les autres participants reçoivent une portion de sa part. La Gemara commente : <b>Et la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rav Huna.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Pourquoi doit-on enlever la table ? L'école de Rabbi Yannai dit : Pour que les enfants remarquent</b> que quelque chose est inhabituel <b>et qu'ils demandent :</b> Pourquoi cette nuit est-elle différente de toutes les autres nuits ? La Guemara relate : <b>Abaye était assis devant Rabba</b> alors qu'il était encore un enfant. <b>Il vit qu'on retirait la table de devant lui, et il dit à</b> ceux qui la retiraient : <b>Nous n'avons pas encore mangé, et vous nous enlevez la table ? Rabba lui dit : Vous nous avez dispensés de réciter</b> les questions de : <b>Pourquoi cette nuit est-elle</b> <b>différente [<i>ma nishtana</i>],</b> puisque vous avez déjà demandé ce que la nuit du seder a de particulier.

### Partie 10
<b>Shmuel a dit</b> que la phrase : <b>Le pain de l'affliction [<i>leḥem oni</i>]</b> (Deutéronome 16:3) signifie <b>le pain sur lequel on répond [<i>onim</i>] aux questions,</b> c'est-à-dire qu'on récite la Haggadah sur <i>matza</i>. <b>Cela a également été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Leḥem oni</i></b> est <b>le pain sur lequel on répond à de nombreuses questions. Alternativement,</b> dans le verset, <b>"<i>leḥem oni</i>" est</b> en fait <b>écrit</b> sans vav, ce qui signifie une personne pauvre. <b>Comme</b> c'est <b>la manière d'une personne pauvre</b> <b>de</b> manger <b>un morceau</b> de pain, à défaut d'un pain entier,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC