
### Partie 1
<b>Rabbi Akiva dit à</b> Rabbi Eliezer : <b>Ou</b> peut-être pouvons-nous <b>inverser</b> l'ordre de votre argumentation et dire le contraire : <b>Si,</b> comme nous le savons par la tradition admise, <b>l'aspersion</b> de l'eau purificatrice le Chabbat, <b>qui n'est</b> interdite que <b>en raison d'un décret rabbinique, ne déroge pas au Chabbat,</b> alors en ce qui concerne l'<b>abattage, qui est</b> interdit <b>comme un</b> <b>travail bibliquement interdit, n'est-il pas juste qu'il ne doive pas déroger au Chabbat ? </b> Par conséquent, il devrait être interdit d'abattre l'agneau pascal lorsque la veille de Pessah survient le Chabbat. <b>Rabbi Eliezer lui dit : Akiva,</b> comment peux-tu dire cela ? <b>Tu as</b> ainsi <b>renversé ce qui est écrit dans la Torah :</b> "Que les enfants d'Israël offrent l'agneau pascal <b>à son heure fixée" </b> (Nombres 9:2) ; l'expression "à son heure fixée" indique que l'offrande doit être apportée ce jour-là, <b>qu'il s'agisse d'un jour de semaine ou de Chabbat.</b>

### Partie 2
Rabbi Akiva <b>dit à</b> Rabbi Eliezer : <b>Mon maître, apporte-moi un moment fixé</b> énoncé dans la Torah <b>pour ces</b> tâches, à savoir transporter l'animal ou l'amener depuis l'extérieur des limites du Chabbat, <b>comme le moment fixé</b> énoncé <b>en ce qui concerne l'abattage.</b> L'agneau pascal doit être abattu le quatorze de Nisan, mais il n'y a pas de moment fixe où l'animal doit être amené au Temple, et il est donc possible de le transporter avant Chabbat. <b>Rabbi Akiva a énoncé un principe : Tout travail interdit</b> nécessaire à l'offrande du sacrifice <b>qui peut être effectué la veille de Chabbat ne prévaut pas sur Chabbat ; l'abattage, qui ne peut être effectué la veille de Chabbat, prévaut sur Chabbat.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> concernant la <i>halakha</i> fondamentale régissant la veille de Pessah qui <b>se produit</b> le Chabbat : <b>Cette loi a été oubliée par les fils de Bétéra,</b> qui étaient les leaders de leur génération. <b>Le quatorze</b> de Nisan <b>se produisit une fois sur Shabbat,</b> et <b>ils oublièrent et ne surent pas si l'agneau pascal passe outre Shabbat ou non. Ils ont dit : Y a-t-il quelqu'un qui sache si l'agneau pascal outrepasse Shabbat ou non ? Ils leur répondirent : Il y a un certain homme</b> à Jérusalem <b>qui est monté de Babylonie, et Hillel le Babylonien est son nom. </b> A un moment donné, <b>il a servi les deux</b> plus <b>éminents</b> savants <b>de la génération, Shemaya et Avtalyon, et</b> il sait certainement <b>si l'agneau pascal passe outre Shabbat ou non.</b> Les fils de Beteira <b>envoyèrent</b> des messagers <b>et le firent venir. Ils lui dirent : Sais-tu si l'agneau pascal outrepasse le shabbat ou non ? Il leur répondit : N'avons-nous</b> qu'un <b>seul agneau pascal dans l'année qui outrepasse le shabbat ? N'avons-nous pas beaucoup plus de deux cents agneaux pascals,</b> c'est-à-dire des sacrifices, <b>pendant l'année qui outrepassent Shabbat ?</b>

### Partie 4
<b>Ils lui dirent : D'où savez-vous</b> cela ? <b>Il leur répondit : Â "Son temps fixé" est énoncé en ce qui concerne l'agneau pascal et Â "son temps fixé" est</b> également <b>énoncé en ce qui concerne l'offrande quotidienne,</b> car le verset dit : "Commandez aux enfants d'Israël et dites-leur : Mon offrande, la provision de Mon sacrifice consumé par le feu, en odeur agréable pour Moi, vous aurez soin de Me l'offrir au temps fixé" (Nombres 28:2). Nous apprenons ici que l'offrande quotidienne est apportée même le jour du Shabbat. Ainsi, les offrandes quotidiennes du matin et de l'après-midi sont apportées sur plus de cinquante <i>Shabbatot</i> au cours de l'année, et deux moutons sont offerts chaque Shabbat comme offrandes supplémentaires, pour un total de plus de deux cents sacrifices par an qui outrepassent le Shabbat. <b>De même que</b> l'expression <b>"son heure fixée", qui est énoncée à propos de l'offrande quotidienne,</b> indique qu'elle <b>passe le Shabbat, de même "son heure fixée", qui est énoncée à propos de l'agneau pascal,</b> indique qu'elle <b>passe le Shabbat.</b>

### Partie 5
<b>Et en outre, c'est une <i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si l'offrande quotidienne,</b> dont la négligence <b>n'est pas punissable par <i>karet</i>, prévaut sur le Shabbat, n'est-il pas juste que l'agneau pascal,</b> dont la négligence <b>est punissable par <i>karet</i>, prévale sur le Shabbat ?</b>

### Partie 6
Après que Hillel ait apporté ces preuves, <b>ils l'ont immédiatement assis à la tête et l'ont nommé <i>Nasi</i> sur eux, et il a exposé les lois de la Pâque toute cette journée.</b> Au cours de son enseignement, <b>il a commencé à les réprimander [<i>mekanteran</i>] avec des mots. Il leur disait : Qu'est-ce qui a fait</b> que cela vous arrive <b>pour que je monte de Babylone et que je devienne <i>Nasi</i> sur vous ? </b> C'est <b>la paresse en vous</b> que <b>vous n'avez pas servi les deux</b> savants les plus <b>éminents</b> <b>de la génération</b> vivant en Eretz Yisrael, <b>Shemaya et Avtalyon.</b>

### Partie 7
<b>Ils dirent à</b> Hillel : <b>Notre maître,</b> si quelqu'un <b>a oublié et n'a pas apporté de couteau la veille de Chabbat</b> et ne peut pas abattre son agneau pascal, <b>quelle est</b> la loi ? Puisqu'il aurait pu apporter le couteau avant Chabbat, il ne peut pas l'apporter le Chabbat ; mais que doit-il faire dans cette situation ? <b>Il leur dit : J'ai</b> une fois <b>entendu cette <i>halakha</i></b> de mes maîtres <b>mais je l'ai oubliée</b>. <b>Mais laissez</b> cela <b>au peuple juif ; s'ils ne sont pas des prophètes</b> à qui Dieu a révélé Ses secrets, <b>ils sont les fils de prophètes,</b> et feront certainement ce qu'il faut de leur côté.

### Partie 8
<b>Le lendemain,</b> le Chabbat qui était la veille de la Pâque, <b>celui dont l'offrande pascale était un agneau</b> prenait le couteau et <b>le plantait dans sa laine;</b> et <b>celui dont l'offrande pascale était une chèvre,</b> qui n'a pas de laine, <b>le plantait entre ses cornes. </b> Hillel <b>a vu l'incident et s'est souvenu du <i>halakha</i></b> qu'il avait autrefois appris <b>et a dit : Ceci</b> est la tradition <b>que j'ai reçue de la bouche de Shemaya et d'Avtalyon,</b> ce qui signifie que c'est effectivement la conduite à tenir. Ceci conclut le texte de la <i>baraita</i> et la Guemara va commencer à l'élucider.

### Partie 9
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : <b>"Son temps fixé" est énoncé en ce qui concerne l'agneau pascal et "son temps fixé" est énoncé en ce qui concerne l'offrande quotidienne. De même que "son heure fixée", qui est énoncée à propos de l'offrande quotidienne,</b> indique qu'elle <b>surpasse le Shabbat, de même "son heure fixée", qui est énoncée à propos de l'agneau pascal,</b> indique qu'elle <b>surpasse le Shabbat. Et d'où tirons-nous</b> que l'offrande quotidienne elle-même outrepasse le Shabbat ? Si nous disons parce que "dans son temps déterminé" est écrit à son égard, "dans son temps déterminé" est également écrit à l'égard de l'agneau pascal.</b> S'il était possible de déduire de cette expression que le sacrifice est offert même le Chabbat, il ne serait pas nécessaire de déduire la loi régissant l'agneau pascal d'une analogie verbale entre l'offrande quotidienne et l'agneau pascal.

### Partie 10
<b>Vous devez plutôt conclure que l'expression <b>"son temps déterminé"</b>, qui est énoncée à propos de l'agneau pascal, <b>n'indique pas à</b> Hillel que la Torah était si particulière quant au moment de l'agneau pascal que son abattage passe outre Shabbat. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne l'offrande quotidienne, il faut dire que <b>"son temps déterminé" ne lui indique pas</b> qu'elle est apportée le Chabbat, et donc cette expression n'est pas la source de cette loi. <b>Au contraire,</b> la loi est dérivée du <b>verset</b> qui <b>dit : "L'holocauste de Chabbat sur son Chabbat, à côté de l'holocauste perpétuel</b> et de sa libation" (Nombres 28:10), d'où l'on peut déduire que l'holocauste quotidien est apporté</b> même <b>à Chabbat.</b>

### Partie 11
La Guemara soulève une autre question : <b>Le Maître a dit</b> dans cette même <i>baraita</i> : <b>Et de plus, c'est une déduction <i>a fortiori</i> : Si l'offrande quotidienne,</b> dont la négligence <b>n'est pas punissable par <i>karet</i>, l'emporte sur le Shabbat, n'est-il pas juste que l'agneau pascal,</b> dont la négligence <b>est punissable par <i>karet</i>, l'emporte sur le Shabbat ?</b> La Gemara souligne qu'il y a <b>l'espace pour réfuter</b> la logique de cet argument : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique à propos de <b>l'offrande quotidienne</b> qui lui permet d'outrepasser Shabbat ? <b>C'est qu'elle est fréquente,</b> et quelque chose qui est fréquent a toujours la priorité ; <b>et</b> aussi qu'elle est totalement <b>consommée</b> sur l'autel, contrairement à l'agneau pascal, dont la majeure partie est mangée par des êtres humains. La Guemara explique que c'est ce qui s'est passé : Hillel <b>leur a d'abord dit la déduction <i>a fortiori</i>, mais ils l'ont réfutée</b> et ont prouvé qu'elle n'était pas fiable, comme expliqué ci-dessus ; <b>et ensuite il leur a dit l'analogie verbale,</b> et une analogie verbale est basée sur une tradition orale provenant de Moïse au Sinaï et doit être acceptée.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais puisque</b> Hillel <b>a appris</b> cette <b>analogie verbale</b> de ses maîtres, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'une <b>inférence <i>a fortiori</i></b> ? Pourquoi a-t-il ajouté un argument logique de son cru s'il disposait d'une tradition verbale explicite selon laquelle c'était la <i>halakha</i> ? La Guemara répond : <b>Au contraire, il l'a dit pour eux,</b> pour montrer qu'ils ne s'étaient pas suffisamment investis pour clarifier cette <i>halakha</i> : <b>Grâce à lui, vous n'avez pas appris l'analogie verbale</b> par vous-même, car vous avez agi selon le principe que <b>on ne peut pas exposer une analogie verbale par soi-même.</b> Comme il n'y a pas de limite aux lois que l'on peut extraire en utilisant cette méthode de dérivation, une telle dérivation n'est légitime que si elle a été transmise dans le cadre de la tradition orale, et apparemment ils n'ont pas appris cette analogie verbale de leurs maîtres. <b>Mais une <i>a fortiori</i></b> déduction, <b>qu'on peut dériver par soi-même, vous auriez dû la dériver</b> et vous auriez alors su comment résoudre cette question. <b>Ils lui ont dit : C'est une déduction défectueuse <i>a fortiori</i></b>, car nous avons montré qu'elle peut être facilement réfutée.

### Partie 13
<b>Le Maître dit</b> plus loin dans le <i>baraita</i> : <b>Le lendemain, celui dont l'offrande pascale était un agneau planta</b> le couteau <b>dans sa laine,</b> et celui dont l'offrande pascale était une <b>chèvre le planta entre ses cornes</b> afin d'éviter de porter le couteau le Chabbat.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC