
### Partie 1
<b>Toute chose impure ne sera pas mangée"</b> (Lévitique 7:19). <b>N'avons-nous pas affaire</b> même à un cas <b>où la viande a <b>touché</b> un objet rituellement impur avec une impureté rituelle de <b>second degré</b> ? Et pourtant, le verset indique explicitement qu'il est impur et assume le statut d'impureté rituelle de troisième degré. Aucune autre source n'est nécessaire pour enseigner que les objets consacrés peuvent assumer le statut d'impureté rituelle du troisième degré. Par conséquent, le statut d'impureté du <b>quatrième degré</b> peut être déduit <b>par</b> moyen de la déduction <b><i>a fortiori</i></b>, <b>comme nous l'avons indiqué</b> ci-dessus.

### Partie 2
La Guemara revient sur son point précédent : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que Rabbi Yosei <b>soutient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva</b> que les objets non sacrés peuvent assumer le statut d'impureté de troisième degré, <b>Qu'il enseigne également</b> la <i>halakha</i> du <b>quatrième</b> degré d'impureté <b>en ce qui concerne le <i>teruma</i>, et</b> le <b>cinquième</b> degré <b>en ce qui concerne les objets consacrés</b>, sur la base de cette même <i>a fortiori</i> déduction. Le fait qu'il n'étende pas la déduction <i>a fortiori</i> pour inclure ces <i>halakhot</i> prouve que Rabbi Yosei n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Akiva sur cette question.

### Partie 3
<b>Cependant,</b> en ce qui concerne le fait que <b>Rabbi Akiva ne tient pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, d'où en déduisons-nous</b> cela ? Peut-être accepte-t-il la déduction <i>a fortiori</i> de Rabbi Yosei et considère que le <i>teruma</i> assume un statut d'impureté de quatrième degré et que les objets consacrés assument un statut d'impureté de cinquième degré.

### Partie 4
Rav Kahana <b>dit au</b> Rav Ashi qu'il existe une preuve indirecte que c'est le cas. <b>Car il n'est pas</b> possible <b>d'éviter</b> de trouver au moins un <b><i>tanna</i> qui enseigne l'impureté de quatrième</b> degré en ce qui concerne le <b>teruma</i></b> et l'impureté de cinquième degré en ce qui concerne les <b>objets consacrés</b>, <b>et dit</b> que <b>c'est</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva,</b> qui l'a dérivé de la déduction <i>a fortiori</i> de Rabbi Yosei. En réponse à cette affirmation, la Guemara demande : <b>Et allons-nous nous tenir et nous appuyer sur cette preuve</b> ? Peut-on citer une preuve de l'opinion de Rabbi Akiva à partir du fait qu'aucune <i>tanna</i> de ce type n'a été trouvée ? Peut-être y a-t-il une source pour cette <i>halakha</i>.

### Partie 5
<b>Rav Ashi, et certains disent</b> que c'était <b>Rav Kahana, quitta</b> la salle d'étude pour examiner cette question. <b>Il a analysé</b> la question <b>et a trouvé</b> la preuve positive que Rabbi Akiva ne soutient pas qu'il y a une impureté de cinquième degré en ce qui concerne les objets consacrés. Il a prouvé cela à partir de <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>Un récipient réunit ce qui s'y trouve</b> en une seule unité. Par exemple, s'il y a des fruits dans un récipient entre lesquels il n'y a aucun contact et que l'un d'entre eux est devenu rituellement impur, tous les fruits sont impurs, car ils sont réunis par le récipient. Ce principe s'applique <b>en ce qui concerne les biens consacrés, mais pas en ce qui concerne le <i>teruma</i>. Et le quatrième</b> degré d'impureté <b>disqualifie les biens consacrés</b> mais ne transmet pas l'impureté, <b>alors que l'impureté du troisième</b> degré disqualifie le <b><i>teruma</i>.</b>

### Partie 6
<b>Et Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> C'est <b>à partir du témoignage de Rabbi Akiva</b> que <b>cette mishna est enseignée, comme elle était enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Akiva a ajouté</b> dans son témoignage en ce qui concerne <b>la fine </b> farine, l'encens, l'encens et les charbons</b> sur l'autel, qui ne sont pas des aliments et ne deviennent pas ordinairement impurs, <b>que si</b> une personne <b>qui s'est immergée pendant ce jour,</b> qui disqualifie les objets consacrés, <b>touche certains d'entre eux, elle les disqualifie tous,</b> car le vase les réunit en une seule unité.

### Partie 7
Cette <i>baraïta</i>, qui est l'opinion de Rabbi Akiva, stipule qu'en ce qui concerne le <b>quatrième</b> degré d'impureté, <b>oui,</b> les objets consacrés assument ce statut ; cependant, en ce qui concerne le <b>cinquième</b> degré d'impureté, <b>non,</b> les objets consacrés n'assument pas ce statut. En ce qui concerne l'impureté du <b>troisième</b> degré, <b>oui,</b> <i>teruma</i> assume ce statut ; cependant, en ce qui concerne l'impureté du <b>quatrième</b> degré, <b>non,</b> <i>teruma</i> n'assume pas ce statut.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Apparemment,</b> Rabbi Yoḥanan <b>soutient</b> que la <b>jonction</b> dans un seul récipient, d'encens, d'encens ou de charbons, est une <i>halakha</i> <b>par la loi rabbinique,</b> non par la loi de la Torah, car l'impureté rituelle de l'encens et des charbons est par la loi rabbinique. <b>Et</b> Rabbi Yoḥanan <b>dispense cette</b> affirmation de <b>Rabbi Ḥanin, qui a dit : La jonction</b> dans un récipient est une <i>halakha</i> <b>par la loi de la Torah, comme il est dit : <b>Une cuillère en or de dix shekels, remplie d'encens"</b> (Nombres 7:20). <b>Le verset rendait tout ce que contenait la cuillère,</b> c'est-à-dire tout l'encens, comme <b>une</b> entité.

### Partie 9
A propos de la pureté et de l'impureté rituelles dans le Temple, la Guemara cite ce que <b>nous avons appris</b> dans une mishna <b>là :</b> Les Sages ont témoigné <b>à propos</b> du cas d'une <b>aiguille qui a été trouvée dans la viande</b> d'un animal qui a été conduit dans l'eau, <b>que le couteau et les mains</b> qui ont touché l'aiguille <b>sont rituellement purs mais que la viande est impure,</b> car l'aiguille aurait pu être impure. Si l'aiguille <b>a été trouvée dans les sécrétions</b> de l'estomac de l'animal, <b>tout est pur,</b> car les sécrétions ne transfèrent pas l'impureté à la viande. <b>Rabbi Akiva a dit : Nous avons eu le privilège</b> d'apprendre d'ici une nouvelle <i>halakha</i>, qui est <b>qu'il n'y a pas d'impureté des mains dans le Temple</b> car dans ce cas, les mains ne sont pas devenues impures au contact de l'aiguille.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC