
### Partie 1
<b>Et il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>à propos de cette</b> mishna que <b>un jour de semaine, dans un cas comme celui-ci,</b> où il s'avère qu'il n'y a personne pour manger l'offrande pascale, <b>on doit la brûler immédiatement. Certes, si l'on dit</b> qu'une offrande qui n'a pas de propriétaire <b>nécessite un déracinement</b> de son statut antérieur pour que son statut change et qu'en l'absence d'un déracinement explicite, elle conserve son statut d'origine, ici aussi on peut soutenir que <b>cette offrande est</b> encore <b>une offrande pascale. Et puisqu'il n'a pas de propriétaires, sa disqualification est dans</b> le corps de l'offrande <b>lui-même,</b> car il a été sacrifié sans but, et <b>par conséquent il doit être brûlé immédiatement.</b>

### Partie 2
<b>Mais si vous dites</b> qu'une offrande comme celle-ci <b>ne nécessite pas d'être déracinée,</b> mais que son statut d'origine est automatiquement annulé à la mort de son propriétaire, et que <b>c'était un sacrifice de paix dès le début,</b> comme une offrande pascale dont le statut a été révoqué est considérée comme un sacrifice de paix, <b>en raison de quoi</b> alors <b>est-ce que sa disqualification ? En raison d'autre chose,</b> c'est-à-dire <b>qu'il l'a égorgé après l'offrande quotidienne de l'après-midi,</b> qui est le moment approprié pour égorger l'agneau pascal. Mais un sacrifice de paix qui est abattu à ce moment-là est disqualifié. Dans ce cas, cependant, <b>il faut exiger</b> qu'il soit laissé toute la nuit jusqu'à ce que <b>sa forme se décompose,</b> atteignant ainsi le statut de restes de viande sacrificielle, et ce n'est qu'alors qu'il doit être brûlé.

### Partie 3
<b>Comme il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Voici le principe : Toute</b> offrande <b>dont la disqualification est dans</b> le corps de l'offrande <b>elle-même doit être brûlée immédiatement</b> et sans délai. Mais si la disqualification est <b>dans le sang</b> de l'offrande ou <b>dans les propriétaires,</b> la viande doit être conservée toute la nuit, afin de permettre à <b>sa forme</b> de se <b>décomposer,</b> et alors seulement <b>on doit la sortir vers le lieu d'incinération. </b> Ainsi, la <i>baraita</i> qui dit qu'un agneau pascal abattu un jour de semaine, et dont on a su par la suite que les propriétaires étaient morts, doit être brûlé immédiatement prouve, contre l'avis de Rav Huna, qu'une offrande qui n'a pas de propriétaires nécessite encore un arrachement explicite de son statut précédent pour que son statut change.

### Partie 4
<b>Ne dites pas plutôt</b> que Rav a dit qu'une offrande de culpabilité que l'on a <b>abattue sans spécification est valable comme holocauste. Dites plutôt</b> qu'il a dit que si l'on prend une offrande de culpabilité dont le propriétaire a déjà obtenu l'expiation par un animal différent et qu'il l'a explicitement <b>abattue en tant qu'holocauste, elle est valable.</b> Et concluez de cela que Rav <b>apparemment</b> soutient que le changement de statut d'une offrande <b>nécessite</b> un <b>enracinement explicite.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : Une difficulté se pose <b>selon Rabbi Ḥiyya bar Gamda, qui</b> a traité de la question de savoir si un agneau pascal nécessite un arrachage et <b>a dit</b> qu'il <b>a été jeté du groupe</b> de savants qui étudiaient la question, <b>et ils</b> ont tous <b>dit</b> comme suit : L'arrachage est requis dans un cas <b>où les propriétaires</b> de l'offrande <b>étaient rituellement impurs</b> avec une impureté communiquée <b>par un cadavre</b> pendant la première <i>Pesaḥ</i> <b>et ils ont été repoussés à la deuxième <i>Pesaḥ</i>, </b> car dans ce cas, on peut supposer qu'ils veulent sacrifier cet animal comme offrande pascale lors du second <i>Pesaḥ</i>, et donc son statut ne change pas à moins qu'il ne soit explicitement déraciné.

### Partie 6
La Guemara en déduit que <b>c'est</b> seulement <b>cette</b> offrande qui <b>exige</b> un <b>arrachage explicite,</b> car il est raisonnable de supposer que ses propriétaires ont toujours l'intention de l'utiliser pour son usage initial, <b>mais en général, elle ne nécessite pas d'être arrachée.</b> Selon cet avis, <b>qu'y a-t-il à dire,</b> car il semblerait que notre mishna indique qu'un arrachage explicite est nécessaire ?

### Partie 7
<b>Au contraire, Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit : A quoi avons-nous affaire ici</b> dans notre mishna ? Nous traitons d'un cas <b>où ils ont désigné</b> l'animal à sacrifier comme leur offrande pascale <b>avant midi,</b> et midi est arrivé et il a été fermement établi comme leur offrande pascale, <b>et les propriétaires sont morts après midi, de sorte que</b> l'offrande <b>a été</b> d'abord considérée comme <b>adéquate et</b> ensuite <b>rejetée : </b> Elle était à l'origine apte à être sacrifiée soit comme offrande pascale, soit comme sacrifice de paix, puis elle a été rejetée comme sacrifice de paix lorsqu'elle était fermement établie comme offrande pascale, et rejetée comme offrande pascale lorsque ses propriétaires sont morts. Et le principe est que <b>tout ce qui a été</b> d'abord <b>adapté et</b> ensuite <b>rejeté ne redevient pas apte.</b> L'offrande est donc disqualifiée et brûlée immédiatement, car elle ne pourra jamais être apportée comme offrande pascale ou comme sacrifice de paix.

### Partie 8
La Guemara rejette cette réponse : <b>Cette raison</b> est-elle nécessaire <b>pour quiconque sauf Rav,</b> qui soutient que l'arrachage explicite n'est pas requis ? <b>Mais Rav</b> lui-même <b>a dit</b> que les <b>créatures vivantes ne peuvent être</b> définitivement <b>rejetées.</b> La <i>halakha</i> de rejet ne s'applique qu'aux animaux déjà abattus, mais les créatures vivantes ne peuvent être définitivement rejetées de leur statut sanctifié ou de leur éligibilité à une mitzva.

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Pappa a dit :</b> Conformément à l'opinion de <b>qui</b> <b>est cette</b> <i>baraita</i> qui ajoute à la mishna le détail selon lequel, un jour de semaine, l'offrande disqualifiée est immédiatement brûlée ? <b>C'est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui a dit : De même,</b> si <b>on a égorgé une autre</b> offrande, telle qu'un sacrifice de paix, <b>en vue d'une offrande pascale,</b> elle est <b>disqualifiée.</b> Si tel est le cas, <b>sa disqualification est dans</b> le corps de l'offrande <b>lui-même,</b> et elle doit donc être brûlée immédiatement.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais si c'est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, il le jugerait également responsable d'apporter une offrande de péché</b> pour avoir abattu une offrande invalide le Chabbat, <b>car Rabbi Eliezer n'accepte pas</b> la position selon laquelle <b>ceux qui commettent une erreur par rapport à une mitsva sont exemptés</b> d'apporter une offrande de péché. Cette explication doit, par conséquent, être rejetée.

### Partie 11
<b>Au contraire, Rav Yosef, fils de Rav Salla le Ḥasid, a expliqué devant Rav Pappa</b> comme suit : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Yosef ben Ḥonai. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Yossef ben Ḥonai dit :</b> Les autres offrandes <b>qui sont abattues en vue d'une offrande pascale ou en vue d'une offrande pour le péché sont disqualifiées,</b> car il est d'accord avec Rabbi Eliezer à cet égard. <b>Il apparaît</b> que <b>sa disqualification est dans</b> le corps de l'offrande <b>elle-même et qu'elle doit donc être brûlée immédiatement. Mais en ce qui concerne les exemptions</b> d'offrandes pour le péché en cas de profanation involontaire du Chabbat, <b>il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua,</b> que celui qui commet une erreur par rapport à une mitzva est exempté.

### Partie 12
<b>Rav Ashi a dit</b> une réponse différente à cette question : <b>Rav a dit</b> sa décision concernant une offrande de culpabilité <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Si</b> celui qui égorge l'offrande pascale le Chabbat a encore <b>le temps dans la journée de clarifier si les propriétaires se sont retirés ou sont morts ou sont devenus rituellement impurs, il est susceptible</b> d'apporter une offrande de péché pour avoir égorgé le Chabbat, <b>et</b> la viande doit être gardée toute la nuit pour que <b>sa forme</b> soit autorisée à <b>décomposer, et</b> ensuite <b>elle doit être sortie vers le lieu de combustion. Quelle est la raison</b> pour laquelle il faut laisser sa forme se décomposer ? <b>N'est-ce pas parce que</b> il soutient que <b>elle ne nécessite pas d'être déracinée ?</b> Et pour cette raison, la disqualification n'est pas inhérente à l'offrande, et donc elle doit être laissée pendant la nuit pour atteindre le statut de restes de viande sacrificielle avant d'être brûlée.

### Partie 13
La Gemara rejette cet argument : <b>D'où</b> sait-on que cela est correct ? <b>Peut-être</b> qu'il nécessite un déracinement et que la disqualification est inhérente. Et le fait qu'il exige le dépérissement de la forme <b>est parce qu'il est d'accord avec la <i>tanna</i> de l'école de Rabba bar Avuh, qui a dit</b> que <b>même le <i>piggul</i>,</b> une offrande disqualifiée par une intention inappropriée, qui est considérée comme une disqualification inhérente, <b>exige également la décadence de la forme, car il a dérivé</b> cette exigence par le biais d'une analogie verbale entre le mot <b>"iniquité"</b> (Lévitique 7 : 18) énoncé par rapport à une offrande disqualifiée par une intention inappropriée et le mot <b>"iniquité"</b> (Lévitique 19 : 7) énoncé <b>par rapport aux restes</b> de viande sacrificielle.

### Partie 14
<b>Car si vous ne le dites pas,</b> c'est-à-dire que la <i>baraita</i> a été enseignée conformément à cet avis, alors dans un cas où <b>les propriétaires sont devenus rituellement impurs, qu'y a-t-il à dire ? </b> Dans ce cas, <b>il faut certainement déraciner, car Rabbi Ḥiyya bar Gamda a dit</b> que <b>il a été jeté hors du groupe</b> de savants qui étudiaient la question : L'arrachage est requis dans un cas <b>où les propriétaires</b> de l'offrande <b>étaient rituellement impurs</b> avec une impureté communiquée <b>par un cadavre</b> lors de la première <i>Pesaḥ</i> <b>et ils ont été repoussés à la seconde <i>Pesaḥ</i>. </b> Puisque leur offre est vraisemblablement réglée pour être utilisée sur le deuxième <i>Pesaḥ</i>, un changement explicite du statut de l'offre est nécessaire.

### Partie 15
<b>Au contraire, il est clair</b> que c'est <b>comme il a répondu au début,</b> que notre mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Yosef ben Ḥonai.</b> Par conséquent, en semaine, l'offrande est brûlée immédiatement, et le Chabbat, conformément à l'avis de Rabbi Yehoshua, on ne devient pas redevable d'apporter un sacrifice pour le péché.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC