
### Partie 1
Nous avons appris dans la mishna que lorsque la veille de Pessah survient le Chabbat, <b>la combustion des graisses</b> de l'agneau pascal passe outre le Chabbat. La Guemara note que <b>cela a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Rabbi Shimon a dit : Viens voir combien est chère une mitzva</b> accomplie <b>dans son</b> propre <b>temps. Car brûler les graisses et les membres et les graisses intérieures est valable toute la nuit</b> et il aurait été possible d'attendre la conclusion de Chabbat et de les brûler la nuit, mais néanmoins <b>nous n'attendons pas avec eux jusqu'à la tombée de la nuit;</b> au contraire, nous les brûlons immédiatement, même à Chabbat.

### Partie 2
La mishna a également enseigné que le fait de <b>porter</b> l'agneau pascal à travers un domaine public, de <b>l'amener</b> depuis l'extérieur de la limite de Chabbat et de couper sa verge ne déroge pas à Chabbat. La Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre mishna dans le traité <i>Eiruvin</i>, qui enseigne : <b>On peut couper une verrue</b> à la main le Chabbat <b>dans le Temple mais pas dans</b> le reste du <b>pays</b> en dehors du Temple. <b>Et si</b> la verrue doit être enlevée <b>avec un instrument, c'est interdit</b> tant <b>ici,</b> dans le Temple, <b>que là,</b> hors du Temple. D'ici, nous voyons que dans le Temple, couper une verrue, au moins à la main, est permis.

### Partie 3
Deux <i>amora'im</i>, <b>Rabbi Elazar et Rabbi Yosei bar Ḥanina,</b> étaient en désaccord sur la manière de résoudre cette contradiction. <b>L'un</b> d'entre eux <b>a dit :</b> Tant <b>cette</b> mishna dans <i>Pesaḥim</i> <b>et cette</b> mishna dans <i>Eiruvin</i> parlent de couper la verrue <b>à la main. Cette</b> mishna qui interdit de la couper fait référence à <b>une verrue humide</b>, qui est considérée comme la chair de l'animal. Il est donc interdit par décret rabbinique de couper la verrue ; et comme elle aurait pu être enlevée avant Chabbat, le décret s'applique même dans le Temple, où les décrets rabbiniques ne sont généralement pas applicables. <b>Cette mishna</b> qui permet de la couper se réfère à <b>une verrue sèche</b>, qui se désagrège d'elle-même, et il n'y a donc pas d'interdiction même par décret rabbinique de la couper. <b>Et</b> l'autre <b>qui a dit :</b> Tant <b>cette</b> mishna <b>que cette</b> mishna parlent de couper <b>une verrue humide</b>, <b>et</b> ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna qui dit que c'est permis parle d'enlever la verrue <b>à la main,</b> ce qui n'est interdit que par un décret rabbinique qui n'a pas été appliqué au Temple ; alors que <b>cette</b> mishna qui dit que c'est interdit parle d'enlever la verrue <b>avec un instrument,</b> ce qui est interdit par la loi de la Torah et interdit partout.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que <b>cette</b> mishna parle de couper la verrue <b>à la main et que</b> mishna parle de la couper <b>avec un instrument, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas déclaré</b> comme les autres <i>amora</i> que <b>cette et que</b> parlent de couper la verrue <b>à la main, et</b> ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> mishna parle d'une <b>verrue humide</b>, alors que <b>cette</b> mishna parle d'une <b>verrue sèche</b> ? La Gemara répond que <b>il</b> aurait pu <b>vous dire : Une verrue sèche</b> <b>se sépare</b> d'elle-même, et il n'y aurait donc pas besoin de nous apprendre qu'on peut l'enlever. Les deux <i>mishnayot</i> doivent donc faire référence à une verrue humide, et la différence entre elles est de savoir si la verrue est enlevée à la main ou avec un instrument.

### Partie 5
La Guemara inverse la question : <b>Et selon celui qui dit</b> que cette <b>mishna</b> et cette</b> mishna parlent toutes deux d'enlever la verrue <b>à la main, et</b> ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> parle d'une <b>verrue humide</b> alors que <b>cette</b> parle d'une <b>verrue sèche</b>. <b>Quelle est la raison pour laquelle il n'a pas déclaré</b> comme les autres <i>amora</i> que <b>ceci et ça</b> parlent d'une verrue <b>humide</b> <b>et</b> ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> mishna dans <i>Eiruvin</i> parle de couper la verrue <b>à la main</b> et <b>cette</b> mishna dans <i>Pesaḥim</i> parle de la couper <b>avec un instrument ? </b> La Guemara répond que <b>il</b> aurait pu <b>vous dire : </b> Le cas de couper la verrue avec <b>un instrument est enseigné là</b> dans <i>Eiruvin</i> dans cette même mishna : <b>Si</b> la verrue doit être enlevée <b>avec un instrument, c'est interdit</b> tant <b>ici,</b> dans le Temple, <b>que là,</b> en dehors du Temple. Par conséquent, il n'y aurait aucune raison de répéter la même <i>halakha</i> ici dans cette mishna, car elle est énoncée explicitement dans l'autre mishna.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>amora</i>, comment explique-t-il la répétition selon son explication ? La mishna <b>ici enseigne</b> la loi en ce qui concerne <b>un instrument</b> car <b>elle vient nous enseigner la dispute</b> entre <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua;</b> car selon notre mishna, Rabbi Eliezer permet de couper une verrue humide même avec un instrument afin de rendre l'animal apte à être apporté en offrande pascale.

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna que <b>Rabbi Eliezer a dit</b> que <b>si l'abattage,</b> qui est ordinairement interdit le Chabbat en tant que travail bibliquement interdit, passe néanmoins outre Chabbat lorsqu'il est effectué pour l'agneau pascal, alors les activités qui sont interdites par décret rabbinique devraient certainement passer outre Chabbat lorsqu'elles sont effectuées dans ce but. Rabbi Yehoshua n'est pas d'accord, arguant que la loi régissant une fête prouve le contraire. Rabbi Eliezer réplique que la loi régissant une activité facultative, telle que la préparation de nourriture lors d'une Fête, ne peut être apportée comme preuve en ce qui concerne la mitsva d'offrir l'agneau pascal. La Guemara note que <b>Rabbi Yehoshua suit sa</b> ligne habituelle de <b>raisonnement, car il a dit</b> que <b>se réjouir lors d'une Fête est aussi une mitzva,</b> et donc que tout ce que l'on fait pour améliorer son plaisir de la Fête est considéré comme un acte accompli en vue d'une mitzva, tout comme l'offrande d'un sacrifice.

### Partie 8
<b>Car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que ces deux <i>tanna'im</i> étaient en désaccord sur cette question : <b>Rabbi Eliezer dit : Une personne n'a rien d'autre que</b> de choisir <b>lors d'une Fête ; soit elle mange et boit, soit elle s'assied et apprend</b> toute la journée, mais il n'y a pas de mitsva spécifique pour manger lors de la Fête. <b>Rabbi Yehoshua,</b> en revanche, <b>dit : Divise</b> la journée, <b>une moitié pour manger et boire et une moitié pour la salle d'étude,</b> car il considère que manger et boire sont obligatoires le jour de la Fête.

### Partie 9
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Et tous deux ont dérivé</b> leurs opinions à partir d'<b>un seul verset,</b> c'est-à-dire qu'ils ont abordé la même difficulté textuelle, en la résolvant de manière différente. Car <b>un verset dit : "Ce sera une assemblée pour le Seigneur ton Dieu;</b> tu ne feras aucun travail" (Deutéronome 16:8), ce qui indique que le jour est réservé au service divin, <b>et un autre verset dit : "Ce sera une assemblée pour vous;</b> vous ne ferez aucun travail servile" (Nombres 29:35), ce qui indique une assemblée de célébration pour le peuple juif. <b>Rabbi Eliezer soutient que les deux versets doivent être compris comme offrant un choix : le jour doit être soit entièrement pour Dieu, soit entièrement pour vous. Et Rabbi Yehoshua soutient</b> qu'il est possible d'accomplir les deux versets : <b>Séparer</b> la journée en deux, <b>une moitié pour Dieu et une moitié pour toi.</b>

### Partie 10
<b><i>Ayin</i>, <i>beit</i>, <i>mem</i></b> est <b>un moyen mnémotechnique</b> composé de la première lettre de <i>Atzeret</i>, de la lettre centrale de Shabbat et de la lettre finale de Pourim. <b>Rabbi Elazar a dit : Tous sont d'accord en ce qui concerne <i>Atzeret</i>,</b> la fête de <i>Shavuot</i>, <b>que nous exigeons</b> qu'elle soit <b>aussi "pour vous",</b> ce qui signifie que c'est une mitzva de manger, boire et se réjouir ce jour-là. <b>Quelle en est la raison ? C'est le jour où la Torah a été donnée,</b> et on doit célébrer le fait que la Torah a été donnée au peuple juif. <b>Rabba a dit : Tous sont d'accord en ce qui concerne le Chabbat que nous exigeons</b> qu'il soit <b>aussi "pour toi".</b> Quelle en est la raison ? </b> Parce que le verset dit : <b>Si tu proclames le Chabbat comme un délice,</b> le jour sacré de Dieu honoré"¯ (Isaïe 58:13). <b>Rav Yosef a dit : Tous sont d'accord pour dire qu'en ce qui concerne Pourim, nous exigeons</b> qu'il soit également "pour vous". Quelle en est la raison ? </b> Parce que <b>il est écrit:</b> "Pour les observer comme des <b>jours de fête et de réjouissance"</b> (Esther 9:22).

### Partie 11
La Guemara raconte : <b>Mar, fils de Ravina, passait toute l'année à jeûner</b> le jour et à ne manger que chichement le soir, <b>sauf pour <i>Shavouot</i>, Pourim, et la veille de Yom Kippour.</b> Il faisait ces exceptions pour les raisons suivantes : <b><i>Chavouot</i></b> parce que <b>c'est le jour où la Torah a été donnée</b> et qu'il y a une mitzva de manifester sa joie ce jour-là ; <b>Pourim</b> parce qu'il est écrit</b> <b>"jours de fête et d'allégresse" à son sujet ; <b>la veille de Yom Kippour, comme l'a enseigné Ḥiyya bar Rav de Difti : "Et vous affligerez vos âmes le neuvième jour du mois</b> le soir, d'un soir à l'autre vous observerez votre sabbat" (Lévitique 23:32). <b>Mais jeûne-t-on le neuf</b> de Tishrei ? <b>On ne jeûne pas le dixième</b> de Tishrei ? <b>Au contraire,</b> ceci vient <b>vous le dire : Celui qui mange et boit le neuf, le verset lui attribue</b> crédit <b>comme s'il avait jeûné à la fois le</b> <b>neuf et le dix</b> de Tishrei.

### Partie 12
La Guemara relate que <b>Rav Yossef, le jour de <i>Shavouot</i>,</b> disait <b> : Prépare-moi un</b> choix de <b>veau de troisième naissance. Il a dit : Si ce n'était pas ce jour</b> où fut donnée la Torah <b>qui a fait</b> que le peuple juif ait la Torah, <b>combien de Yosef y aurait-il sur le marché ?</b> Ce n'est qu'en raison de l'importance de l'étude de la Torah que je suis devenu un dirigeant du peuple juif, et j'ai donc une obligation particulière de me réjouir en ce jour.

### Partie 13
Une histoire quelque peu similaire est racontée à propos de <b>Rav Sheshet,</b> que <b>tous les trente jours, il passait en revue ses études</b> qu'il avait apprises au cours du mois précédent, <b>et il se tenait debout et s'appuyait contre le verrou de la porte et disait : Réjouis-toi mon âme, réjouis-toi mon âme, pour toi j'ai lu</b> l'Écriture, <b>pour toi j'ai étudié</b> la Mishna. La Gemara demande : <b>C'est ainsi,</b> que l'étude de la Torah n'est bénéfique que pour l'âme de celui qui a étudié ? <b>Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Si ce n'était pas pour la Torah</b> et son étude, <b>le ciel et la terre ne seraient pas soutenus, comme il est dit : "Sans mon alliance de jour et de nuit, je n'aurais pas établi les lois du ciel et de la terre"</b> (Jérémie 33, 25). C'est la Torah, l'alliance éternelle que l'on étudie jour et nuit, qui justifie la continuité de l'existence du monde. La Guemara répond : Ceci est effectivement correct, mais <b>au départ, lorsqu'une personne fait</b> cette mitsva, <b>elle le fait pour elle-même,</b> et ce n'est qu'ensuite qu'elle a en tête le bénéfice qui sera apporté au monde entier.

### Partie 14
<b>Rav Ashi a dit : Et même selon ce que Rabbi Eliezer a dit,</b> que se réjouir lors d'une <b>fête est facultatif, il y a une réfutation : Si</b> lors d'une <b>Fête, lorsqu'un <b>travail interdit bibliquement,</b> comme l'abattage, la cuisson ou la cuisine, <b>est permis</b> même s'il est effectué <b>pour une activité facultative</b>, néanmoins <b>un décret rabbinique qui l'accompagne n'est pas permis,</b> et nous ne disons pas que puisqu'ils ont permis une activité facultative, ils ont permis tout ce qui y est associé ; à combien plus forte raison le <b>Shabbat, lorsqu'un</b> <b>travail interdit par la Bible n'est autorisé</b> que lorsqu'il est effectué <b>pour une mitzva, n'est-il pas juste de ne pas autoriser un décret rabbinique qui l'accompagne ? </b> Les activités interdites en raison d'un décret rabbinique devraient donc être interdites le Chabbat même dans le but d'une mitzva, contre l'avis de Rabbi Eliezer.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC