
### Partie 1
ou <b>à l'un des membres du groupe;</b> et il est responsable <b>seulement si</b> le levain <b>se trouve avec lui dans la cour du Temple</b> elle-même. <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il est responsable <b>même si</b> le levain <b>n'est pas avec lui dans la cour du Temple. A propos de quel</b> principe sont-ils en désaccord ? Si vous dites</b> que <b>ils sont en désaccord</b> en ce qui concerne la question de savoir si l'expression <b>"avec"</b> indique <b>à côté de,</b> à savoir, <b>que Rabbi Shimon ben Lakish considère que "avec"</b> indique toujours <b>à côté de,</b> et donc que "Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice avec du pain levé" signifie que le levain ne doit pas être à côté de celui qui immole le sacrifice, dans la cour du Temple elle-même, <b>et Rabbi Yoḥanan soutient que</b> lorsque le verset dit <b>"avec", nous n'exigeons pas</b> que le levain soit <b>à côté</b> de l'égorgeur pour transgresser, alors c'est difficile, car <b>ils ont déjà été en désaccord à ce sujet une fois</b> auparavant.

### Partie 2
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>celui qui égorge une offrande de remerciement à l'intérieur</b> de la cour du Temple alors que <b>son pain,</b> à savoir les quarante pains qui sont apportés avec l'offrande, <b>se trouve à l'extérieur du mur, le pain n'est pas devenu sanctifié,</b> comme le dit le verset : " Et il offrira avec l'offrande de remerciement des gâteaux sans levain " (Lévitique 7:12).

### Partie 3
Une question a été soulevée à propos de cette mishna : <b>Quel est le sens de l'expression <b>hors du mur</b> ? Rabbi Yoḥanan a répondu :</b> Cela signifie <b>hors du mur de Beit Pagei,</b> le mur le plus extérieur autour de Jérusalem, <b>mais</b> si le pain était simplement <b>hors du mur de la cour du Temple, il a été sanctifié, car nous n'exigeons pas</b> que le pain, décrit comme <b>"avec""</b> l'offrande, soit <b>à côté</b> de celle-ci pour être sanctifié. <b>Rabbi Shimon ben Lakish</b> n'était pas d'accord et <b>a dit : Même</b> si le pain était simplement <b>hors du mur de la cour du Temple, il n'a pas été sanctifié. Apparemment,</b> il soutient que <b>nous exigeons</b> que le pain décrit comme <b>"avec""</b> l'offrande soit <b>à côté</b> de celle-ci afin d'être sanctifié. Étant donné que Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish ont déjà contesté cette question, on peut supposer qu'ils n'ont pas répété cette même dispute dans d'autres contextes.

### Partie 4
<b>Disons plutôt que <b>ils sont en désaccord sur un avertissement incertain.</b> Il existe une règle générale selon laquelle les tribunaux n'administrent un châtiment corporel que si le transgresseur a été averti avant de commettre la transgression. La question se pose de savoir si les punitions sont administrées après un avertissement incertain, c'est-à-dire lorsqu'il n'est pas clair au moment de l'avertissement si la personne avertie va effectivement transgresser ou non. Il est possible d'expliquer que c'est la base de la dispute concernant le levain : si le levain se trouve à l'extérieur de la cour du Temple, celui qui émet l'avertissement ne peut pas être certain que la personne qu'il avertit a effectivement du levain en sa possession au moment de l'abattage. La Guemara suggère qu'un tel avertissement est considéré comme un avertissement incertain, et Rabbi Yoḥanan soutient qu'un avertissement incertain est un avertissement valide, tandis que Rabbi Shimon ben Lakish n'est pas d'accord. Cependant, cela est difficile, car <b>ils ont également été en désaccord à ce sujet une fois</b> auparavant.

### Partie 5
Comme <b>il a été dit</b> que si une personne dit : Je fais <b>le serment que je mangerai ce pain aujourd'hui, et que le jour est passé et qu'il ne l'a pas mangé, Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish ont tous deux dit</b> qu'il <b>n'est pas flagellé</b> même s'il a violé son serment et ainsi transgressé l'interdiction de : "Tu ne prendras pas le nom du Seigneur ton Dieu en vain" (Exode 19:7). Cependant, ils ne sont pas d'accord sur la raison de cette loi. <b>Le rabbin Yoḥanan a dit : Il n'est pas flagellé parce qu'il s'agit d'une interdiction dont</b> la transgression <b>n'implique pas une action,</b> comme sa transgression était de ne pas manger le pain, et il existe un principe selon lequel <b>pour toute interdiction dont</b> la transgression <b>n'implique pas une action on n'est pas flagellé ; cependant, un avertissement incertain est considéré comme un</b> <b>avertissement valide.</b>

### Partie 6
<b>Et Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Il n'est pas flagellé parce que c'est un avertissement incertain, et un avertissement incertain n'est pas considéré comme un avertissement.</b> Par exemple, si on l'avertit au milieu de la journée que s'il ne mange pas le pain, il sera flagellé, l'avertissement est incertain car même s'il ne mange pas le pain à ce moment-là, il a encore le temps de le manger plus tard. <b>Mais pour un interdit dont</b> la transgression <b>n'implique pas une action on est flagellé.</b> Ainsi, Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish ont déjà été en désaccord concernant cette question également, et il n'y aurait eu aucune raison pour eux de répéter leur dispute.

### Partie 7
<b>Ils disent</b> en réponse à cela : <b>En fait,</b> on peut expliquer que <b>ils sont en désaccord sur</b> le fait de savoir si <b>"avec"</b> indique <b>à côté de, et il est nécessaire</b> d'enseigner qu'ils sont en désaccord sur le cas impliquant le levain en plus du cas des pains de l'offrande de remerciement, parce que les cas ne sont pas entièrement comparables. <b>Aussi, s'ils étaient en désaccord</b> uniquement <b>en ce qui concerne le levain, j'aurais dit</b> que <b>c'est</b> uniquement <b>en ce qui concerne ce</b> cas <b>que Rabbi Yoḥanan a dit que</b> lorsque le verset dit <b>""avec, ", nous n'exigeons pas</b> que l'abatteur ait le levain <b>à côté</b> de lui pour transgresser, <b>car il s'agit d'un interdit, et là où il est, il est. </b> La veille de Pessah, dans l'après-midi, il est interdit de posséder du levain où que ce soit.

### Partie 8
<b>Cependant, en ce qui concerne la sanctification du pain, il ne devient sanctifié qu'à l'intérieur</b> de la cour du Temple. Par conséquent, <b>Disons que</b> dans ce cas, Rabbi Yoḥanan <b>convient à Rabbi Shimon ben Lakish que nous exigeons</b> que le pain décrit comme <b>"avec""</b> l'offrande soit <b>à côté</b> de celle-ci. Par conséquent, <b>s'il est à l'intérieur, il est sanctifié ; et sinon, il n'est pas sanctifié.</b> Ceci est <b>comme il l'est</b> en ce qui concerne <b>un récipient utilisé dans le</b> <b>service du Temple,</b> qui ne sanctifie une offrande que lorsque le repas est à l'intérieur et non lorsque le repas est à l'extérieur. Par conséquent, <b>il est nécessaire</b> d'enseigner que le litige s'applique dans les deux cas.

### Partie 9
<b>Et si on nous avait enseigné</b> la dispute uniquement <b>en ce qui concerne la sanctification du pain, j'aurais dit que</b> seulement <b>dans ce</b> cas <b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit que nous exigeons</b> que le pain décrit comme <b>"avec""le sacrifice soit <b>à côté de celui-ci,</b> de telle sorte <b>que s'il est à l'intérieur</b> de la cour du Temple, <b>il est sanctifié ; et si ce n'est pas le cas, il n'est pas sanctifié. Mais en ce qui concerne le pain levé, il concède à Rabbi Yoḥanan que</b> lorsque le verset dit <b>"avec", on n'exige pas</b> que l'abatteur ait le levain <b>à côté</b> de lui pour transgresser, <b>car c'est un interdit et là où il est, il est.</b> Par conséquent, <b>il est nécessaire</b> de dire qu'ils ont argumenté dans les deux cas.

### Partie 10
<b>Rav Oshaya a posé à Rabbi Ami</b> la question suivante : Si <b>l'abatteur n'a pas</b> de levain en sa possession <b>mais qu'un des membres du groupe en a, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rabbi Ami <b>lui dit : Est-il écrit : Tu n'offriras pas</b> le sang de mon sacrifice <b>avec ton pain levé,</b> ce qui signifie que tu ne peux pas égorger l'agneau pascal avec le levain de l'égorgeur ? <b>Il est écrit : Â "Tu ne feras pas d'offrande avec du pain levé"</b> (Exode 34:25), ce qui signifie que tu ne peux pas l'abattre avec le levain de quelqu'un et pas nécessairement le levain qui appartient à l'abatteur.

### Partie 11
Rav Oshaya <b>dit à</b> Rav Ashi : <b>Si c'est le cas, même si quelqu'un au bout du monde</b> a du levain, cela devrait <b>aussi</b> être une violation. Puisqu'il n'y a pas de limitation à cette interdiction, elle devrait s'appliquer même si le levain appartient à quelqu'un qui n'est associé d'aucune façon à cet agneau pascal. Le Rav Ashi lui <b>dit</b> que <b>le verset dit : "Tu n'offriras pas,"</b> et la fin du verset dit : <b>Ce n'est pas non plus</b> le sacrifice de la fête de Pessah <b>qu'on laissera</b> jusqu'au matin.</b> Le verset met en équation les deux interdictions, d'où l'on peut déduire ce qui suit : <b>Vous ne ferez pas d'offrande avec du pain levé</b> s'applique à <b>ceux qui sont régis</b> par l'interdiction de <b>"ni l'un ni l'autre ne sera laissé en surplus"</b>, à savoir les membres du groupe qui s'est inscrit pour cet agneau pascal. Les personnes qui ne font pas partie de ce groupe ne sont pas obligées de veiller à ce que l'agneau pascal ne reste pas jusqu'au matin ; de même, elles ne sont pas prises en compte en ce qui concerne l'interdiction de sacrifier l'offrande en étant en possession de levain.

### Partie 12
<b>Rav Pappa a dit : Donc,</b> sur la base de cette raison, <b>le prêtre qui brûle les graisses</b> de l'agneau pascal <b>transgresse le commandement négatif</b> de "Tu ne feras pas d'offrande" s'il a du levain en sa possession. <b>Puisqu'il est inclus dans</b> l'interdiction de <b>laisser des parties sacrificielles</b> de l'offrande, il est également inclus dans l'interdiction de sacrifier l'offrande avec du levain, bien qu'il ne fasse pas partie des personnes qui mangeront cet agneau pascal.

### Partie 13
La Guemara souligne que <b>cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rav Pappa : Celui qui immole l'agneau pascal avec du pain levé</b> en sa possession <b>transgresse un commandement négatif. Quand ? Lorsque</b> le levain appartient <b>à l'abatteur, ou à celui qui asperge</b> le sang, <b>ou à l'un des membres du groupe.</b> Si le levain appartenait <b>à quelqu'un au bout du monde, il n'est pas lié à lui,</b> ce qui signifie que l'abatteur n'a pas à en tenir compte. <b>Et</b> que ce soit <b>il abatte</b> l'animal, <b>ou qu'il asperge</b> le sang, <b>ou qu'il brûle</b> les graisses, il est <b>responsable. Mais celui qui pince</b> le cou d'un <b>oiseau,</b> qui n'est pas une offrande pascale mais un holocauste ou un sacrifice pour le péché, s'il le fait avec du levain en sa possession <b>le quatorze</b> de Nisan, après que l'interdiction de posséder du levain ait pris effet, <b>il ne transgresse rien.</b>

### Partie 14
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> : <b>Celui qui égorge l'agneau pascal avec du pain levé</b> en sa possession <b>transgresse un commandement négatif. Rabbi Yehuda dit : Même</b> celui qui égorge <b>l'offrande quotidienne</b> de l'après-midi <b>la veille de Pessah avec du pain levé en sa possession transgresse l'interdit. <b>Ils lui ont dit : Ils ont énoncé</b> cette interdiction <b>uniquement à l'égard de l'agneau pascal. Quand</b> transgresse-t-on l'interdiction ? <b>Lorsque l'égorgeur, ou celui qui asperge</b> le sang, <b>ou l'un des membres du groupe a</b> du levain en sa possession. <b>Si quelqu'un au bout du monde avait</b> du levain, <b>il n'est pas lié à lui.</b>

### Partie 15
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> si <b>il égorge</b> l'animal, <b>ou s'il en asperge</b> le sang, <b>ou s'il pince</b> une offrande d'oiseau, <b>ou s'il asperge</b> le sang de l'offrande d'oiseau sur l'autel, il est <b>libre. Mais celui qui ramasse une poignée</b> de farine <b>d'une offrande</b> alors qu'il est en possession de levain <b>ne transgresse pas un commandement négatif,</b> car une offrande de repas n'est pas incluse dans l'interdiction, qui est formulée ainsi : "Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice". <b>Quelqu'un qui brûle les parties sacrificielles</b> de l'agneau pascal ou de tout autre sacrifice le quatorze de Nisan avec du levain en sa possession <b>ne transgresse pas un commandement négatif.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC