
### Partie 1
<b>Et Beit Hillel permet</b> de cuire du pain de cette manière. La Gemara demande : <b>Et quelle épaisseur</b> est requise pour que la <i>matza</i> soit considérée comme du <b>pain épais</b> ? Rav Huna répond :</b> Cette catégorie comprend la <i>matza</i> qui a une épaisseur de <b>une largeur de main</b>. La preuve en est <b>comme nous l'avons constaté par les pains de sarrasin,</b> qui ne pouvaient pas être levés et qui étaient <b>un pain de main</b> épais.

### Partie 2
<b>Rav Yosef s'oppose fortement à cette</b> explication : <b>Si</b> les Sages ont <b>dit</b> qu'il est permis de cuire du pain d'une épaisseur d'un pouce pour le pain de messe, qui a été préparé <b>par des prêtres diligents</b> qui ont veillé à ce que la pâte ne devienne pas levée, diront-ils <b>la même chose <b>en ce qui concerne</b> d'autres personnes <b>qui ne sont pas</b> aussi <b>diligentes ? </b> En outre, <b>si l'on a dit</b> ceci <b>à propos du pain bien pétri,</b> dira-t-on <b>la même chose</b> à propos du pain qui n'est pas bien pétri ?</b>

### Partie 3
Rav Yosef poursuit : <b>Si l'on a dit</b> que le pain d'une épaisseur d'un pouce est permis dans le cas où le pain a été cuit <b>avec du bois sec,</b> que l'on apportait au Temple pendant les mois secs de l'été, car la chaleur générée par ce type de bois ferait cuire le pain rapidement avant qu'il ne lève, dira-t-on <b>la même chose</b> en ce qui concerne les gens ordinaires qui cuisent <b>avec du bois humide ? S'ils ont dit</b> ceci <b>en ce qui concerne un four chaud</b> dans le Temple, est-ce que <b>ils</b> diront aussi <b>que c'est permis <b>en ce qui concerne un four froid ? </b> Enfin, <b>si l'on a dit</b> ainsi <b>en ce qui concerne</b> les pains de mie, qui étaient cuits <b>dans un four métallique</b> pouvant être chauffé rapidement, dira-t-on <b>la même chose <b>en ce qui concerne un four d'argile ?</b> A l'évidence, ces deux cas sont différents, et aucune comparaison ne peut être faite entre les pains de mie et la <i>matza</i> ordinaire.

### Partie 4
<b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : J'ai demandé à mon Rabbi particulier, et qui est-ce ? Rav . Certains disent</b> que <b>Rabbi Yirmeya bar Abba a dit</b> que <b>Rav a dit : J'ai demandé à mon Rabbi spécial, et qui est-ce ? Notre saint Rabbin,</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Quel est</b> le sens de l'expression : <b><i>Pat ava</i>?</b> Il a expliqué que cela signifie : <b>Une grande</b> quantité <b>de pain,</b> une grande fournée de pâte préparée en une seule séance. <b>Et pourquoi l'ont-ils appelé : <i>Pat ava</i>,</b> pain épais ? On le désigne par ce nom <b>en raison</b> du fait <b>qu'il nécessite <b>une grande</b> quantité <b>de pétrissage. Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>dans le lieu où vivait ce <i>tanna</i>, une grande quantité de pain était</b> simplement <b>appelée <i>pat ava</i>,</b> pain épais.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette interdiction de préparer une grande quantité ? <b>Si</b> la raison <b>est due à l'effort inutile</b> nécessaire pour pétrir une grande quantité de pâte, qui est une activité inappropriée lors d'une Fête, <b>pourquoi</b> discuter <b>particulièrement</b> de l'application de cette <i>halakha</i> <b>à Pessah ?</b> La même <i>halakha</i> <b>devrait</b> s'appliquer <b>aussi aux autres Fêtes.</b>

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Oui, il en est bien ainsi ;</b> il est interdit de préparer une grande quantité de pâte lors de n'importe quelle Fête. <b>Et</b> alors que <b>ce <i>tanna</i> faisait référence à la fête de Pessah,</b> il a incidemment mentionné une <i>halakha</i> qui s'applique en fait aussi à d'autres Fêtes. La Guemara commente : <b>Cette</b> opinion <b>a également été enseignée</b> dans une <i>baraita</i>, qui indique que <b>Beit Shammai disent : On</b> peut <b>ne pas cuire de <i>pat ava</i> lors d'une fête, et Beit Hillel permet</b> de cuire du pain de cette manière lors d'une fête.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné : On s'acquitte</b> de l'obligation de manger la <i>matza</i> <b>à Pessah avec du pain fin, avec du pain grossier, et</b> après coup <b>avec</b> <i>matza</i> <b>en forme de figures, bien qu'ils aient dit</b> qu'il ne faut pas cuire</b> <i>matza</i> <b>en forme de figures à Pessah</b> <i>ab initio</i>. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Baitos ben Zonin a interrogé les Sages</b> sur <b>cette question : Pourquoi</b> les Sages ont-ils <b>dit</b> que <b>on</b> ne peut <b>pas préparer</b> <i>la matza</b> <b>en forme de chiffres à Pessah</b> <i>ab initio</i> ? <b>Ils lui répondirent :</b> La raison en est <b>que la femme s'attardera dessus</b> pendant qu'elle prépare le pain, afin de former la figure avant qu'il ne soit cuit, <b>et elle</b> fera ainsi en sorte qu'il devienne levé.</b>

### Partie 8
<b>Il leur dit : Il est possible</b> pour une femme de <b>préparer</b> cette <i>matza</i> <b>avec un moule, et</b> elle pourrait <b>le mettre immédiatement,</b> sans retarder la cuisson. <b>Ils lui ont dit :</b> Les gens ne comprendraient pas la distinction, et <b>ils diraient</b> que <b>toute forme</b> <i>de matza</i> <b>est interdite, et</b> pourtant <b>Baitos' en forme</b> <i>de matza</i> <b>est autorisée.</b> Par conséquent, les Sages ont rejeté cette distinction, et ont interdit toute forme de <i>matza</i> en forme de figure à Pessah.

### Partie 9
<b>Rabbi Elazar bar Tzadok a dit : Une fois, j'ai suivi mon père,</b> Rabbi Tzadok, <b>dans la maison de Rabban Gamliel, et ils ont apporté devant lui</b> <i>la matza</i> <b>formée en figures à Pessah. J'ai dit : Père, les Sages n'ont-ils pas dit</b> que <b>quelqu'un</b> peut <b>ne pas préparer</b> <i>la matza</i> <b>formée en figures à Pessah ? Il m'a répondu : Mon fils, ils n'ont pas dit cette</b> interdiction <b>pour</b> la <i>matza</i> de <b>tous</b> les gens ordinaires ; ils l'ont plutôt dit</b> à l'égard de la <i>matza</i> <b>des boulangers,</b> qui subissent des pressions pour améliorer l'apparence de leurs produits afin d'augmenter les ventes. La pâte pourrait lever, car les boulangers pourraient prendre trop de temps pour s'assurer que la forme de leur <i>matza</i> est exactement correcte.

### Partie 10
<b>Certains disent</b> que <b>c'est</b> ce que Rabbi Tzadok <b>a dit à</b> son fils : Les Sages <b>n'ont pas dit</b> que cette pratique est interdite en ce qui concerne la <i>matza</i> <b>des boulangers,</b> qui sont experts et efficaces dans leur travail et le feront rapidement, mais <b>plutôt</b> cette interdiction s'applique à la <i>matza</i> <b>de tous</b> les gens ordinaires.</b> Selon les deux versions de cet échange, il est permis de manger cette <i>matza</i> après coup. <b>Rabbi Yosei a dit : On</b> peut <b>préparer</b> <i>matsot</i> <b>en forme de galettes fines</b>, <b>mais on</b> ne peut <b>pas préparer</b> <i>matsot</i> <b>en forme de pains épais,</b> car ces derniers sont plus susceptibles d'être levés.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné : Les gâteaux spongieux, les gâteaux au miel, les gâteaux aux épices [<i>eskeritin</i>], le pain frit à la poêle [<i>ḥallat hamasret</i>], et</b> le pain préparé à partir d'un <b>mélange</b> de céréales autorisées et de <i>teruma</i>, leurs propriétaires <b>sont</b> tous <b>exempts de <i>á¸alla¥</i>.</b> La Gemara clarifie ces termes obscurs. <b>Qu'est-ce que le pain poêlé ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : C'est du pain bouilli</b> cuit <b>par</b> des <b>propriétaires ordinaires</b> dans une poêle profonde.

### Partie 12
<b>Reish Lakish a dit : Ces</b> plats <b>sont des ragoûts cuits à la marmite [<i>ilpas</i>],</b> pas du pain. Puisque cet aliment est préparé dans une marmite et non dans un four, il a été bouilli plutôt que cuit, et son propriétaire est donc exempt de <i>ḥalla</i>. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Même le propriétaire d'un pain préparé comme <b>un ragoût bouilli à la marmite est obligé</b> dans la <i>ḥalla</i>, mais les propriétaires de <b>ces pains frits</b> et des autres produits de boulangerie énumérés sont exemptés, <b>car</b> ces pains <b>ont été cuits au soleil. </b> Puisqu'ils n'ont pas été cuits sur un feu, ils ne sont pas classés comme du pain en ce qui concerne la mitsva de <i>ḥalla</i>.

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rabbi Shimon ben Lakish déclaration issue d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>gâteaux éponge, gâteaux au miel ou gâteaux aux épices,</b> si on les <b>prépare dans une marmite,</b> on est <b>obligé</b> de séparer la <i>ḥalla</i>. En revanche, s'il les a préparées <b>au soleil,</b> il est <b>exempté</b> de cette mitsva. Ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Lakish. Ulla a dit : Rabbi Shimon ben Lakish</b> aurait pu <b>vous dire : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où l'on a chauffé</b> la marmite sur le feu <b>et où l'on a ensuite collé</b> la pâte sur les côtés de la marmite chaude. Ceci est considéré comme une cuisson dans un four, et on est donc obligé de séparer <i>ḥalla</i> de la pâte.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Cependant,</b> si l'on <b>collait</b> la pâte sur les parois de la marmite <b>et qu'ensuite on la chauffait</b>, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Aussi,</b> vous direz <b>que</b> c'est qu'il est <b>exempté</b> de la mitsva de <i>ḥalla</i> ? Si oui, <b>plutôt que d'enseigner</b> dans <b>la dernière clause</b> de cette <i>baraita</i> que le propriétaire du pain est <b>exempté s'il a été cuit au soleil, que</b> la <i>tanna</i> <b>distingue et enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>dans le cadre</b> de la présentation de ce cas <b>lui-même : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle celui qui prépare ce pain dans une marmite est obligé de séparer <i>ḥalla</i>, <b>est-elle dite ? Par exemple, lorsqu'on a chauffé la marmite et qu'on a ensuite collé</b> le pain sur ses parois ; <b>mais s'il a placé le pain</b> dans la marmite <b>et</b> qu'il l'a ensuite <b>ébouillanté</b>, il est <b>exempté.</b> Pourquoi les <i>baraita</i> n'ont-ils pas formulé la <i>halakha</i> de cette manière ?

### Partie 15
La Guemara répond : Le texte du <i>baraita</i> <b>est incomplet et enseigne ce qui suit : Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Dans un cas <b>où l'on a chauffé</b> la marmite <b>et ensuite collé</b> le pain sur ses parois. <b>Cependant,</b> si <b>on a placé</b> le pain à l'intérieur de la marmite <b>et après l'avoir fait bouillir</b>, <b>il est</b> considéré <b>comme s'il avait été cuit au soleil, et</b> il est <b>exempté</b> de la séparation de la <i>ḥalla</i>.

### Partie 16
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une difficulté de la part d'un <i>baraita</i> : On peut <b>acquitter</b> l'obligation de manger de la <i>matza</i> <b>avec de la <i>matza</i> à moitié cuite et de la <i>matza</i> cuite en pot.</b> Apparemment, la pâte cuite en pot est classée comme du pain. La Gemara répond : <b>Ici aussi,</b> le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où l'on a chauffé</b> la marmite comme un four, <b>et après il a collé</b> la pâte sur les côtés de la marmite.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que la <i>matza</i> mi-cuite ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il s'agit de <b>toute</b> <i>matza</i> <b>qui</b> est suffisamment cuite pour que <b>lorsque</b> elle est <b>cassée, aucun brin</b> de pâte <b>n'émerge de ses côtés. Rava a dit : Et de même les pains de l'offrande de remerciement</b> peuvent être utilisés s'ils ont été cuits à ce point. La Gemara demande : Il est <b>évident</b> que c'est le cas, car <b>ici,</b> en ce qui concerne la <i>matza</i>, <b>"uvre de pain" est écrite, et là,</b> en ce qui concerne les pains de l'offrande de reconnaissance, <b>"uvre de pain"</b> est également <b>écrite</b> (Lévitique 7:13). Puisque les deux pains sont appelés pain, il est évident que les mêmes critères doivent s'appliquer aux deux cas.

### Partie 18
La Guemara rejette cette affirmation : Cette affirmation est nécessaire, <b>de peur que vous ne disiez</b> ce qui suit : <b>Puisqu'il est écrit</b> à propos d'une offrande de remerciement : <b>"Et il en présentera</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC