
### Partie 1
<b>De</b> l'emplacement de son <b>groupe à</b> l'emplacement d'un autre <b>groupe, d'où</b> provient qu'il a enfreint un interdit ? <b>Comme il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> à propos du verset : "Dans une seule maison, on mangera ; <b>Tu ne transporteras aucune viande de la maison à l'extérieur"</b> (Exode 12:46), <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> qu'il est interdit de déplacer la viande <b>de maison en maison ; d'où</b> est-ce que je déduis qu'il est interdit même de transférer la viande <b>de groupe en groupe</b> à l'intérieur d'une maison ? <b>Le verset dit : A l'extérieur,</b> ce qui inclut tous les cas où l'on apporte la viande <b>à l'extérieur</b> de l'endroit où <b>elle peut être consommée.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Ami a dit : Celui qui transporte la viande de l'agneau pascal de</b> l'emplacement d'un <b>groupe à</b> un autre <b>groupe n'est pas responsable jusqu'à ce qu'il place</b> la viande dans l'emplacement du second groupe. La raison en est que le terme <b>transport est écrit à ce sujet,</b> comme le dit la Torah : "Tu ne sortiras pas", ce qui est similaire au travail interdit du même nom <b>relatif au Shabbat. </b> Par conséquent, <b>comme</b> lorsqu'il s'agit de <b>Chabbat, on n'est pas responsable</b> du transport d'un domaine à l'autre <b>jusqu'à ce qu'il accomplisse</b> un acte de <b>levage</b> d'un domaine <b>et de placement</b> dans l'autre domaine, <b>De même, ici aussi</b> on n'est pas responsable <b>jusqu'à ce qu'on accomplisse</b> un acte de <b>levage</b> de la viande de l'emplacement d'un groupe <b>et de placement</b> dans l'emplacement d'un autre groupe.

### Partie 3
<b>Rabbi Abba bar Mammal a soulevé une objection</b> basée sur la <i>halakha</i> selon laquelle ceux qui retirent les offrandes de péché intérieures du Temple deviennent rituellement impurs. Une <i>baraita</i> concernant cette <i>halakha</i> enseigne comme suit : Si ceux qui portaient les offrandes intérieures pour le péché <b>les portaient sur des perches,</b> et que <b>ceux de devant</b> sont déjà <b>sortis du mur</b> autour de la cour du Temple, <b>et que ceux de derrière n'étaient pas</b> encore <b>sortis, ceux de l'avant</b> font néanmoins immédiatement en sorte que <b>leurs vêtements</b> deviennent <b>rituellement impurs, et ceux de l'arrière ne font pas</b> en sorte que <b>leurs vêtements</b> deviennent <b>rituellement impurs</b> jusqu'à ce qu'ils sortent également. Cela prouve que les personnes qui portent ces offrandes deviennent impures immédiatement. <b>Mais</b> la viande <b>n'a pas encore</b> été placée</b> hors de la cour, alors pourquoi devrait-on considérer qu'elle est déjà sortie ?

### Partie 4
<b>Il a soulevé l'objection et il l'a résolue :</b> Le <i>baraita</i> aborde un cas dans lequel les gens <b>traînent</b> les offrandes, et donc dès qu'ils quittent la cour, les offrandes sont considérées comme ayant été placées sur le sol.

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong>Si <b>une partie d'un membre est sortie</b> de sa limite permise, <b>on doit couper</b> la viande <b>jusqu'à atteindre l'os</b> au point qui sépare la partie du membre qui est sortie de sa limite et celle qui ne l'est pas, <b>Et</b> ensuite <b>peler</b> la viande loin de l'os <b>jusqu'à ce qu'on atteigne l'articulation, et couper</b> le membre à l'articulation, car il est interdit de briser l'os lui-même. <b>Et en ce qui concerne</b> d'autres <b>offrandes, on peut couper</b> la partie qui est sortie <b>avec une hachette, car elle n'est pas soumise</b> à l'interdiction de <b>casser un os.</b>

### Partie 6
Comment détermine-t-on les limites extérieures d'un lieu particulier ? Tout ce qui est situé <b>de l'intérieur</b> de la <b>porte vers l'intérieur est</b> considéré <b>comme si</b> il était <b>intérieur,</b> et tout ce qui est situé <b>de l'extérieur de la porte est</b> considéré <b>comme si</b> il était <b>extérieur. Et les fenêtres</b> dans le mur <b>et l'épaisseur du mur sont</b> considérées <b>comme si</b> elles étaient <b>intérieures,</b> de sorte qu'une offrande est considérée comme étant sortie des lieux uniquement si elle est prise à l'extérieur du mur.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Et</b> la <i>halakha</i> est <b>similaire en ce qui concerne la prière,</b> en ce sens que celui qui se tient à l'extérieur de la porte ne peut être inclus avec ceux qui prient à l'intérieur. La Guemara note que Rav <b>n'est pas d'accord avec Rabbi Yehoshua ben Levi, car Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Même une barrière de fer ne sépare pas le peuple juif de son Père qui est aux Cieux.</b> Les barrières ne sont pas pertinentes en ce qui concerne la prière.

### Partie 8
La Guemara interroge la mishna : <b>Cette question elle-même est difficile;</b> la mishna elle-même contient une contradiction interne. Au début, <b>vous avez dit</b> que l'espace <b>de la porte vers l'intérieur est considéré comme si</b> il était <b>intérieur, ce qui</b> indique que l'espace de la <b>porte elle-même est comme l'extérieur. </b> Maintenant, vous <b>dites la dernière clause</b> de la décision de la mishna, qui stipule que <b>de la porte vers l'extérieur est considérée comme si</b> elle est <b>extérieure, ce qui</b> indique que la <b>porte elle-même est considérée comme si</b> elle est <b>intérieure.</b>

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Ce n'est pas difficile,</b> car on peut expliquer que ces deux énoncés font référence à des situations différentes : <b>Ici,</b> dans la dernière clause de la décision de la mishna, il est fait référence <b>aux portes de la</b> <b>cour du Temple,</b> où l'intérieur des portes était considéré comme s'il était à l'intérieur de la cour et avait la sainteté de la cour elle-même. <b>Là,</b> dans la première clause, il est question des <b>portes de Jérusalem,</b> où l'intérieur des portes était considéré comme l'extérieur et n'avait pas la sainteté de Jérusalem.

### Partie 10
<b>Comme l'a dit Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak : Pour quelle</b> raison l'intérieur des <b>portes de Jérusalem n'était-il pas sanctifié ? Parce que les lépreux se protègent</b> en s'asseyant <b>sous ces portes ; au soleil</b> ils se protègent <b>du soleil et à la pluie</b> ils s'assoient dans la porte pour se protéger <b>de la pluie.</b> Les lépreux ne sont pas autorisés à entrer à Jérusalem. Afin de leur permettre d'utiliser les portes de la ville comme abri contre les éléments, les portes n'ont pas été sanctifiées.

### Partie 11
De même, <b>Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : Pour quelle</b> raison l'intérieur de la <b>porte de Nicanor n'était-il pas sanctifié</b> avec la sainteté de la cour du Temple ? C'est <b>parce que les lépreux</b> qui avaient guéri et devaient apporter leurs offrandes de purification s'y <b>staient et inséraient leurs pouces</b> dans la cour, afin que le sang des offrandes soit aspergé sur eux, ce qui leur permettait d'être purifiés. Ces sources indiquent que l'intérieur des autres portes de la cour du Temple était sanctifié et que l'intérieur des portes de Jérusalem ne l'était pas.

### Partie 12
La mishna indique que <b>les fenêtres et l'épaisseur du mur</b> sont considérées comme étant à l'intérieur. <b>Rav a dit : Les toits et les étages supérieurs n'étaient pas sanctifiés.</b> Par conséquent, les toits des chambres dans la cour du Temple n'avaient pas la sainteté de la cour, et les toits des bâtiments à Jérusalem n'avaient pas la sainteté de Jérusalem. La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Rav n'a-t-il pas dit</b> l'aphorisme suivant <b>au nom de Rabbi Ḥiyya : L'agneau pascal est</b> de la taille d'un <b>bulot d'olive,</b> car il était courant que tant de personnes s'inscrivent pour un seul agneau pascal que chacun ne reçoive qu'un bulot d'olive de sa viande. <b>Et le <i>hallel</i></b> qui est dit pendant sa consommation <b>brise le toit;</b> il y avait tellement de personnes qui disaient le <i>hallel</i> ensemble, qu'il semblait que les toits se brisaient à cause de toute l'agitation et du bruit.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC