### Partie 1
Ce verset indique que le <b>sang avec lequel la vie quitte</b> l'animal, c'est-à-dire le sang qui jaillit immédiatement après l'abattage, <b>fait l'expiation</b> lorsqu'il est répandu sur l'autel ; cependant, le <b>sang avec lequel la vie ne quitte pas</b> l'animal, c'est-à-dire le sang qui s'écoule après le jaillissement initial, <b>ne fait pas l'expiation</b>.ans ce cas, même Rabbi Yehouda devrait s'inquiéter du fait que le sang recueilli dans la coupe contient du sang pressé d'un animal après la fin du jaillissement initial. abbi Yehouda se conforme plutôt à sa ligne de raisonnement, comme il l'a dit : "Le sang n'annule pas le sang : Le sang n'annule pas le sang.</b> La petite quantité de sang dans la coupe qui est apte à être aspergée sur l'autel n'est pas annulée même si la plus grande partie du sang dans la coupe est du sang pressé d'un animal après que la giclée initiale s'est terminée. Par conséquent, on peut toujours en faire l'aspersion sur l'autel et procéder à l'expiation.

### Partie 2
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit aux rabbins : selon votre affirmation</b> qu'il n'est pas nécessaire de remplir une coupe de sang à partir du sol, <b>pourquoi ont-ils bouché</b> les égouts de la <b>cour du Temple</b> la veille de Pessa'h et n'ont-ils pas laissé le sang s'écouler immédiatement dans les tuyaux d'évacuation ? <b>Ils lui répondirent : Il est louable pour les fils d'Aaron, </b> les prêtres, <b>de marcher dans le sang jusqu'aux chevilles,</b> démontrant ainsi leur amour pour le rite du Temple.

### Partie 3
La Guemara demande : Comment ont-ils pu marcher dans le sang jusqu'aux chevilles ? e sang ne s'interpose-t-il pas entre les pieds des prêtres et le sol du Temple, invalidant ainsi le rite ? La Guemara répond : Le sang est humide et, par conséquent, il ne s'interpose pas. Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le <b>sang, l'encre, le lait et le miel,</b> lorsqu'ils sont <b>secs,</b> ils <b>interposent</b> en ce qui concerne l'immersion rituelle et d'autres questions ; lorsqu'ils sont <b>humides, ils n'interposent pas.</b>

### Partie 4
La Guemara pose d'autres questions : <b>Mais leurs vêtements ne sont-ils pas souillés ? Et nous avons appris</b> dans une mishna : Si les <b>vêtements du prêtre étaient souillés et qu'il accomplissait</b> le <b>rite du Temple</b> en les portant, <b>son rite est invalide,</b> car les vêtements sacerdotaux doivent être fins et beaux. <b>Et si vous dites qu'ils relevaient leurs vêtements</b> pour que ceux-ci restent propres, il y a une difficulté. <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> qui explique le verset : "Et le prêtre revêtira <b>son vêtement de lin [<i>middo</i>]"</b> (Lévitique 6:3), que le verset utilise le mot <b><i>middo</i></b> pour enseigner que les vêtements doivent être <b>à sa mesure [<i>kemiddato</i>],</b> ajustés à sa taille, <b>ni trop courts, ni trop longs</b> ?i le prêtre relève ses vêtements, ils ne seront plus exactement à sa taille. La Guemara répond que les prêtres marcheraient dans le sang <b>tout en portant les</b> <b>limbes sacrificiels jusqu'à la rampe</b> de l'autel, <b>ce qui n'est pas</b> réellement <b>un rite,</b> mais seulement la préparation d'un rite.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> ce n'est <b>pas</b> un des rites ? <b>Mais du fait que</b> cette tâche <b>exige la prêtrise,</b> puisqu'elle ne peut être accomplie que par un prêtre, l'implication est que <b>c'est</b> considéré comme <b>un rite. Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : <b>"Le prêtre apportera le tout</b> et le brûlera <b>sur l'autel;</b> c'est un holocauste, un sacrifice fait par le feu, d'une odeur agréable à l'Éternel" (Lévitique 1, 13), que <b>cela</b> se réfère au <b>portage des membres sur la rampe</b>. Il faut plutôt dire que les prêtres marchaient dans le sang <b>en portant du bois à la pile de bois</b> sur l'autel, <b>ce qui n'est pas un rite.</b>

#### Partie 6
La Guemara demande : Mais si le sol du Temple était plein de sang, <b>comment ont-ils marché</b> sans souiller leurs vêtements <b>en portant les membres sur la rampe et en portant le sang</b> sur l'autel ? La Guemara répond : <b>Ils marchaient sur des plates-formes</b> surélevées par rapport au sol et évitaient ainsi de salir leurs vêtements.

### Partie 7
Il a été enseigné dans la mishna <b>comment on suspendait et écorchait</b> l'agneau pascal, et qu'après l'écorchage <b>il l'éventrait</b> et <b>enlevait ses parties sacrificielles</b> puis <b>les plaçait dans un grand bassin pour les brûler.</b> La Guemara demande : <b>Est-ce pour dire que c'est lui-même, le prêtre qui a placé les parties sacrificielles dans le bassin et personne d'autre, qui les <b>brûlera ?</b> La Guemara répond : Corriger la formulation de la mishna pour dire : Afin de les brûler sur l'autel,</b> ce qui signifie qu'il les placerait dans un grand bassin en préparation de leur combustion sur l'autel, mais pas qu'il les brûlerait lui-même nécessairement.

### Partie 8
La mishna dit aussi : <b>Le premier groupe sortait</b> de la cour du Temple avec ses agneaux pascals. <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Chacun et chacune placerait son agneau pascal dans sa peau et le jetterait</b> sur son épaule <b>derrière lui</b> et le porterait à la maison de cette façon. <b>Rav Ilish a dit:</b> Ils le ramenaient chez eux à la manière des marchands arabes [<i>tayya'ut</i>].</b>

### Partie 9
fin du chapitre

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Voici</b> les <b>affaires</b> relatives à l'agneau pascal</b> qui <b>passeront le Chabbat,</b> lorsque la veille de la Pâque a lieu le Chabbat : <b>Son abattage, l'aspersion de son sang, le nettoyage de ses intestins et l'incinération de ses graisses</b> sur l'autel, autant de services qui doivent être accomplis la veille de Pessah, alors qu'il fait encore jour. ependant, le rôtissage et le lavage des intestins, qui ne doivent pas être faits le jour, ne prévalent pas sur le Chabbat ; on attend plutôt après le Chabbat pour accomplir ces tâches. e fait de porter l'agneau pascal dans un domaine public n'annule pas le shabbat. L'offrande pascale consistait en un agneau ou une chèvre, parfois assez jeune et incapable de marcher tout le long du chemin, de sorte qu'elle devait être portée sur les épaules d'une personne. De même, le fait de l'apporter depuis l'extérieur de la limite du Chabbat et de couper sa verrue ne l'emporte pas sur le Chabbat, car toutes ces tâches auraient pu être accomplies avant le Chabbat. Une verrue est considérée comme un défaut qui empêche l'animal d'être apporté en offrande, mais une fois la verrue enlevée, l'animal est apte à être sacrifié sur l'autel. abbi Eliezer dit : </b> Toutes ces procédures <b>passent outre</b> Chabbat.

### Partie 11
abbi Eliezer dit : </b> Est-ce que cela ne pourrait pas être dérivé par une inférence a fortiori ? Si l'abattage, qui est</b> ordinairement interdit le Chabbat <b>en tant que</b> <b>travail bibliquement interdit,</b> <b>passe néanmoins le Chabbat</b> lorsqu'il est effectué pour l'agneau pascal, alors <b>ces</b> activités, à savoir porter l'animal, l'amener de l'extérieur de la limite du Chabbat, et autres, qui sont interdites <b>en raison d'un décret rabbinique, ne devraient-elles pas passer outre le Chabbat ? Rabbi Yehoshua lui répondit : </b> La loi régissant <b>une fête prouve</b> le contraire, car la Torah <b>permet sur cette fête</b> des actes qui sont normalement interdits <b>en tant que travail,</b> tels que l'abattage, la cuisine et la cuisson, <b>et</b> pourtant <b>il est interdit</b> de faire <b>sur cette fête</b> des actes qui sont interdits <b>en raison d'un décret rabbinique.insi, nous ne pouvons pas déduire la politique relative aux interdictions rabbiniques des règles qui régissent les lois de la Torah.

### Partie 12
abbi Eliezer lui dit : Qu'est-ce que c'est, Yehoshua ? Comment peux-tu suggérer une preuve aussi faible ? <b>Quelle preuve</b> peut-on déduire d'activités <b>optionnelles</b> qui s'appliqueraient <b>à une mitzva ?</b> Comment le fait que les décrets rabbiniques restent en vigueur lors d'une Fête en ce qui concerne les activités optionnelles prouve-t-il qu'il est également interdit de transgresser un décret rabbinique afin d'accomplir la mitzva d'offrir l'agneau pascal ? abbi Akiva répondit et dit</b> pour défendre l'opinion de Rabbi Yehoshua : <b>L'aspersion</b> de l'eau purificatrice d'une génisse rouge sur quelqu'un qui avait contracté l'impureté rituelle au contact d'un cadavre <b>prouve</b> la chose, <b>car elle est</b> faite <b>pour</b> l'amour d'une <b>mitsva,</b> afin de permettre à la personne d'offrir l'agneau pascal, <b>et il est</b> interdit seulement <b>en raison d'un décret rabbinique, et</b> néanmoins <b>il ne l'emporte pas sur Chabbat,</b> car le rite de purification n'est pas effectué la veille de Pessa'h qui tombe sur Chabbat. <b>De même, vous ne devez pas être surpris de ces activités</b> à savoir porter l'animal, l'amener de l'extérieur de la limite de Chabbat, et couper sa verrue, <b>car bien qu'elles soient</b> effectuées <b>pour</b> l'amour d'une <b>mitsva et qu'elles soient</b> interdites uniquement <b>en raison d'un décret rabbinique, elles ne l'emportent pas sur Chabbat.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Eliezer lui dit :</b> Je n'accepte pas cette preuve. <b>En ce qui concerne cette</b> aspersion elle-même, <b>j'en déduis</b> qu'elle est également permise pour la même raison : <b>Si l'abattage, qui est</b> un <b>travail bibliquement interdit, l'emporte sur le Chabbat, n'est-il pas juste que l'aspersion</b> de l'eau purificatrice d'une génisse rouge, <b>qui n'est</b> interdite que <b>par décret rabbinique, l'emporte sur le Chabbat?</b> Vous ne pouvez pas me contester sur la base d'une prémisse avec laquelle je ne suis pas d'accord.