
### Partie 1
<b>Vous n'êtes pas autorisé à permettre</b> ces actions en leur présence, de peur qu'ils n'en viennent à traiter les autres interdictions avec légèreté, en disant : Si cette activité précédemment interdite a été permise, les autres interdictions ne sont pas particulièrement strictes non plus. Comment Rav Yosef a-t-il permis aux habitants d'Ḥozai de manger de la pâte de riz ? Rav Yosef <b>dit à</b> Abaye : <b>Et n'a-t-on pas dit</b> à propos de cette <i>halakha</i> concernant les rigueurs que <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Cela a été dit spécifiquement <b>en ce qui concerne les Samaritains ?</b> La Gemara rejette cette affirmation : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle cela s'applique aux <b>Samaritains ?</b> Cela est dû au fait que <b>ils étendront</b> cette <b>matière</b> de clémence, et y ajouteront des clémences supplémentaires, injustifiées. <b>Ces personnes</b> d'Ḥozai <b>étendront aussi</b> cette <b>matière</b> d'indulgence, et en viendront à pratiquer des indulgences supplémentaires dans d'autres cas, car ce sont des ignorants.

### Partie 2
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Nous voyons, si la majorité</b> des gens de ce lieu <b>mange du riz,</b> ne <b>pas laisser un non-prêtre manger</b> <i>ḥalla</i> <b>en leur présence, de peur que la</b> <b>catégorie halakhique</b> de <b><i>ḥalla</i> ne soit oubliée d'eux. Et si la plupart d'entre eux mangent des céréales,</b> qu'un <b>non-prêtre mange</b> <i>ḥalla</i> séparée de la pâte de riz <b>en leur présence, de peur qu'ils ne séparent</b> <i>ḥalla</i> <b>des</b> céréales, dont la séparation <i>ḥalla</i> <b>est une exigence, au nom</b> du riz dont la séparation de <i>ḥalla</i> est <b>une exemption,</b> auquel cas le prêtre qui mange la <i>ḥalla</i> mangerait du pain dont <i>ḥalla</i> n'a pas été séparée ; <b>ou de ce qui est une exemption au nom de ce qui est une exigence,</b> auquel cas la personne qui mange le pain de céréales mangerait du pain dont <i>ḥalla</i> n'était pas séparé.

### Partie 3
Après avoir mentionné les <i>halakhot</i> relatives aux coutumes, la Guemara revient pour discuter de la <b>matière elle-même.</b> Si les <b>matières</b> sont <b>permises mais que les autres avaient l'habitude</b> de les traiter <b>comme une <b>interdiction, il ne vous est pas permis de permettre</b> ces actions en leur présence. <b>Rav Ḥisda a dit : Nous avons affaire à des Samaritains,</b> pas à des Juifs. La Guemara s'en étonne : <b>Et est-ce que</b> cela ne s'applique pas <b>à tout le monde ? N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> le contraire ? <b>Deux frères peuvent se baigner ensemble,</b> et il n'y a aucune inquiétude que le faire soit impudique ou conduise à des pensées pécheresses. <b>Cependant,</b> la coutume voulait que <b>deux frères ne se baignent pas ensemble dans</b> la ville de <b>Kaboul</b> (voir I Rois 9:13). <b>Et</b> il y eut <b>un incident impliquant Yehuda et Hillel, fils de Rabban Gamliel, qui se baignèrent ensemble à Kaboul, et toute la ville les dénonça</b> et <b>dit : De tous nos jours, nous n'avons jamais vu ce</b> type de conduite. <b>Hillel se déroba</b> <b>et sortit dans la chambre extérieure et ne voulut pas leur dire : Vous êtes autorisés</b> à le faire. Il préféra obéir aux habitants de la ville plutôt que de décréter qu'il était permis à deux frères de se baigner ensemble.

### Partie 4
De même, <b>On</b> peut <b>sortir avec des chaussures larges</b> qui ressemblent à des pantoufles <b>le Chabbat ; cependant, on ne sort pas avec des chaussures larges</b> dans la ville de <b>Birei. Et</b> il y eut <b>un incident impliquant Yehuda et Hillel, fils de Rabban Gamliel, qui sortirent avec des chaussures larges à Birei, et les</b> habitants de la <b>ville les dénoncèrent et dirent : De tous nos jours, nous n'avons jamais vu ce</b> type de conduite. <b>Et</b> Yehuda et Hillel <b>enlevèrent</b> leurs chaussures, <b>et les donnèrent à leurs</b> <b>serviteurs gentils, et ne voulurent pas dire</b> aux habitants de la ville : <b>Vous êtes autorisés</b> à sortir avec des chaussures larges le Chabbat.

### Partie 5
De même, <b>On peut s'asseoir sur les tabourets des Gentils le Chabbat,</b> même si ces tabourets sont généralement utilisés pour exposer des marchandises. <b>Mais on ne peut pas s'asseoir sur les tabourets des Gentils le Chabbat dans la ville d'Akko. Et</b> il y eut <b>un incident impliquant Rabban Shimon ben Gamliel qui s'est assis sur des tabourets de Gentils le Chabbat dans</b> la ville de <b>Akko, et toute la ville l'a dénoncé. Ils ont dit : De tous nos jours, nous n'avons jamais vu ce</b> type de conduite. Rabban Shimon ben Gamliel <b>se déplaça sur le sol et ne voulut pas leur dire : Il vous est permis</b> de vous asseoir sur les tabourets. La Guemara répond : Le statut juridique des <b>habitants des villes, puisque les Sages ne se trouvent pas parmi eux, est comme</b> celui des <b>Samaritains.</b> Il est donc interdit de leur dire que ces activités sont permises.

### Partie 6
La Guemara poursuit en précisant les raisons des coutumes rigoureuses de ces communautés. <b>Grandement,</b> s'asseoir sur des <b>selles de gentils</b> est interdit <b>parce qu'on a l'impression</b> d'être engagé <b>dans l'achat et la vente</b> le Chabbat. Dans le cas des <b>chaussures larges également,</b> il est interdit de les porter en raison de la crainte <b>qu'elles ne tombent</b> des pieds <b>et qu'il vienne à les porter</b> dans sa main <b>quatre coudées dans le domaine public,</b> enfreignant ainsi un interdit de la Torah.

### Partie 7
<b>Cependant, quelle est la raison pour laquelle</b> deux frères <b>ne doivent pas se baigner</b> ensemble ? La Guemara répond : La coutume d'interdire de le faire est basée sur ce qui <b>a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne</b> peut <b>s'accoupler avec n'importe qui, à l'exception de son père, et de son beau-père, et du mari de sa mère, et du mari de sa sœur.</b> En raison de la nature de leur relation, on pourrait en venir à se demander comment ils en sont arrivés à être liés et avoir des pensées interdites sur l'intimité entre hommes et femmes. <b>Et Rabbi Yehouda permet</b> à quelqu'un de se baigner <b>avec son père, en raison de l'honneur</b> qu'il peut accorder à <b>son père</b> en l'aidant lors du bain. <b>Il en est de même pour le mari de <b>sa mère</b>.

### Partie 8
<b>Et</b> les gens de Kaboul <b>sont venus et ont émis un décret</b> pour interdire le bain ensemble <b>pour deux frères, en raison</b> de leur crainte que cela soit similaire au bain avec <b>le mari de sa sœur'. Il a été enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> : <b>Un élève ne peut pas se baigner avec son professeur,</b> car c'est un manque de respect de voir son professeur nu. <b>Mais si son professeur a besoin de son</b> aide pour se baigner, <b>c'est permis.</b>

### Partie 9
La Guemara relate : <b>Lorsque Rabba bar Ḥana est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a mangé</b> la graisse se trouvant <b>sur la partie droite</b> de l'estomac d'un animal. La graisse située le long de l'estomac se compose de deux parties : La partie intérieure, droite, qui a la forme d'une corde d'arc, et la partie extérieure, arrondie, qui a la forme d'un arc. En ce qui concerne la graisse entourant la partie intérieure et droite, la coutume en Eretz Yisrael était indulgente, alors qu'en Babylonie elle était stricte. <b>Rav Avira l'Ancien et Rabba, fils</b> de <b>Rav Huna, entrèrent pour</b> voir Rabba bar bar Ḥana. <b>Quand il les a vus</b> arriver, <b>il leur a caché</b> ce qu'il était en train de manger. <b>Ils vinrent et racontèrent à Abaye</b> ce qui s'était passé, et <b>il leur dit :</b> Par sa conduite, <b>il vous a rendus samaritains,</b> car il aurait pu vous dire que c'est permis mais ne l'a pas fait.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et Rabba bar bar Ḥana</b>, qui a été indulgent à l'égard d'une chose interdite, <b>n'est-il pas</b> en accord avec <b>ce que nous avons appris</b> dans la mishna : Lorsqu'on voyage d'un lieu à un autre, les Sages <b>imposent sur lui les contraintes du lieu d'où il est parti et les contraintes du lieu où il est allé ? Abaye a dit : Cela s'applique</b> lorsqu'on voyage <b>de</b> un lieu <b>en Babylonie à</b> un autre lieu <b>en Babylonie, ou de</b> un lieu <b>en Eretz Yisrael à</b> un autre lieu <b>en Eretz Yisrael, ou encore, de Babylonie à Eretz Yisrael. Cependant,</b> lorsqu'on voyage <b>d'Eretz Yisrael à Babylone, non,</b> ce principe ne s'applique pas. <b>Puisque nous,</b> les résidents de Babylonie, <b>sommes subordonnés à eux</b> en termes de <i>halakha</i>, <b>nous agissons conformément à leur</b> coutume, mais un résident d'Eretz Yisrael n'est pas tenu de suivre la coutume babylonienne.

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit : Même si vous dites que</b> lorsqu'on voyage <b>d'Eretz Yisrael à Babylone,</b> on est tenu d'agir rigoureusement selon la coutume locale, <b>cela ne s'applique que lorsque son intention n'est pas de revenir.</b> On est tenu d'adopter les coutumes locales lorsqu'on s'installe définitivement dans un nouvel endroit. Cependant, étant donné que <b>Rabba bar bar Ḥana's avait l'intention de retourner</b> à Eretz Yisrael, son point d'origine, il a continué à suivre la coutume d'Eretz Yisrael. La Guemara relate que <b>Rabba bar bar Ḥana dit à son fils : Mon fils,</b> tu vis en Babylonie. Par conséquent, <b>ne mange pas</b> cette graisse, <b>ni</b> quand tu es <b>en ma présence ni</b> quand tu n'es <b>pas en ma présence. Moi qui ai vu Rabbi Yoḥanan manger</b> cette graisse, je peux dire que <b>Rabbi Yoḥanan est digne</b> pour qu'on <b>se repose sur lui</b> aussi bien <b>en sa présence que hors de sa présence. Tu ne l'as pas vu.</b> Par conséquent, <b>ne le mange pas</b>, ni quand tu es <b>en ma présence</b> ni quand tu n'es <b>pas en ma présence,</b> puisque tu ne peux pas te fier à mon seul avis en la matière.

### Partie 12
La Gemara commente : <b>Et</b> cette déclaration de <b>lui est en désaccord</b> avec une autre déclaration de <b>lui, comme l'a dit Rabba bar bar Ḥana : Rabbi Yoḥanan ben Elazar m'a dit : Une fois, j'ai suivi Rabbi Shimon ben Rabbi Yosei ben Lakonya dans le jardin</b> à côté de sa maison,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC