
### Partie 1
<b>Impureté de la viande, où est-il permis</b> de manger de la viande sacrificielle impure ? <b>Il est plutôt évident</b> que le <i>baraita</i> parle ici <b>de l'impureté des personnes. Et où une dérogation</b> est-elle faite <b>à sa règle ?</b> Elle est faite <b>dans la communauté;</b> lorsque la majorité de la communauté est rituellement impure, il est permis d'offrir l'agneau pascal et de le manger tout en étant impur.

### Partie 2
La Guemara exprime à nouveau sa surprise : Il s'avère alors que <b>la première clause</b> de la <i>baraita</i> fait référence à l'<b>impureté de la viande,</b> tandis que <b>la dernière clause</b> concerne l'<b>impureté des gens.</b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> et il n'y a pas de difficulté, car le <i>baraita</i> <b>argumente à partir de la</b> <b>catégorie générale d'impureté</b> sans nécessairement se rapporter au même type d'impureté.

### Partie 3
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une réponse différente : Le <b>vaste</b> <i>baraita</i> fait référence à l'<b>impureté de la viande, et où est-il permis</b> de manger de la viande sacrificielle impure ? Il est permis <b>dans</b> un cas d'<b>impureté de l'agneau pascal, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Un agneau pascal qui vient dans l'impureté,</b> par exemple, lorsque la majorité de la communauté est rituellement impure et que l'offrande peut être apportée dans l'impureté, peut aussi <b>être mangé dans l'impureté, puisque dès le départ il n'est venu que pour être mangé.</b> Ceci est différent de la loi concernant les autres offrandes qui sont apportées dans l'impureté ; leur sang est aspergé sur l'autel, mais leur viande ne peut pas être mangée. Par conséquent, même l'interdiction de consommer la viande sacrificielle impure est permise dans certaines circonstances.

### Partie 4
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a soulevé une objection</b> d'une <i>baraita</i> qui enseigne : Le sacrifice pascal peut être un jeune agneau ou une chèvre de moins d'un an. Dans le cas d'un <b>agneau pascal qui a dépassé sa</b> première <b>année,</b> de sorte qu'il est devenu automatiquement une offrande de paix, si <b>il l'a abattu à son</b> heure <b>désignée</b> la veille de Pessah <b>pour son</b> propre <b>but</b> en tant qu'agneau pascal, <b>et de même,</b> si <b>il a abattu une autre</b> offrande, par ex, un agneau qui avait été sanctifié comme un sacrifice de paix, <b>dans le but d'un agneau pascal à son</b> moment fixé,</b> les <i>tanna'im</i> sont en désaccord en ce qui concerne le statut de l'offrande. <b>Rabbi Eliezer disqualifie</b> l'offrande ; <b>et Rabbi Yehoshua la valide,</b> en se basant sur le principe que les offrandes apportées en vue d'autres offrandes sont valides. La seule exception est l'agneau pascal, qui, lorsqu'il est apporté dans un autre but, est invalide. Selon Rabbi Yehoshua, dans ces deux cas, l'animal n'est pas vraiment un agneau pascal ; il s'agit plutôt d'une offrande de paix apportée dans l'intention qu'elle serve d'agneau pascal.

### Partie 5
La Guemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle le sacrifice est disqualifié <b>est</b> qu'il a été apporté <b>à son</b> propre <b>temps;</b> c'est dans ce cas que les <i>tanna'im</i> sont en désaccord. <b>Mais si elle n'a pas été</b> apportée <b>à son <b>temps propre, elle est valable</b> selon tout le monde, car elle est comme toute autre offrande de paix qui a été égorgée dans un but différent. <b>Mais pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Disons : Puisque</b> l'abattage d'un autre sacrifice à des fins d'agneau pascal <b>disqualifie</b> celui-ci <b>à son</b> propre <b>temps,</b> cela devrait <b>également le disqualifier</b> <b>non à son</b> propre <b>temps.</b> Par conséquent, la décision citée ci-dessus est difficile selon l'avis du Rav Ḥisda, qui accepte le principe du puisque par souci de rigueur.

### Partie 6
<b>Rav Pappa a dit : Il en va différemment</b> dans le cas d'un autre sacrifice abattu dans le but d'un agneau pascal, <b>car le verset dit : "Et vous direz : C'est un sacrifice pascal</b> au Seigneur, qui a passé au-dessus des maisons des enfants d'Israël en Égypte, quand il a frappé l'Égypte, et a délivré nos maisons. Et le peuple inclina la tête et se prosterna" (Exode 12:27). Le mot <b>"il"</b> indique que l'agneau pascal doit être apporté <b>tel quel,</b> selon ses détails, sans aucun changement. <b>Il,</b> l'agneau pascal, ne doit <b>pas</b> être offert <b>en vue d'autres</b> sacrifices ; <b>et les autres</b> sacrifices ne doivent <b>pas</b> être offerts <b>en vue de sa finalité,</b> c'est-à-dire comme agneau pascal. Dans ces deux cas, l'offrande est disqualifiée.

### Partie 7
On peut maintenant en déduire : <b>À son</b> propre <b>temps,</b> la veille de Pessah, alors que l'agneau pascal <b>est disqualifié</b> s'il est apporté <b>en vue d'autres</b> sacrifices, les <b>autres</b> sacrifices <b>sont disqualifiés</b> selon Rabbi Eliézer s'ils sont apportés <b>en vue de son objectif,</b> c'est-à-dire comme agneau pascal. Mais <b>non pas à son</b> propre <b>temps,</b> lorsqu'un agneau pascal offert <b>dans le but d'autres</b> sacrifices <b>est valide, d'autres</b> sacrifices offerts <b>dans son but</b> comme un agneau pascal <b>sont</b> également <b>valides. </b> Puisque l'utilisation par le verset du mot "il" lie les disqualifications d'un agneau pascal offert comme un sacrifice différent et de tout autre sacrifice offert dans le but d'un agneau pascal, le principe du depuis ne s'applique pas.

### Partie 8
Il y a un problème fondamental dans la mishna qui a été clarifié au cours d'un incident particulier : <b>Rabbi Simlaï est venu devant Rabbi Yoḥanan. Il lui dit : Le Maître m'enseignerait-il le Livre des Généalogies ?</b> Le Livre des Généalogies était une collection d'enseignements tannaïtes qui formaient un midrash sur le livre des Chroniques. Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : D'où viens-tu ? Il lui répondit : De Lod.</b> Rabbi Yoḥanan demanda encore : <b>Et où est ton</b> lieu actuel de <b>résidence ?</b> Il lui a répondu : <b>À Neharde'a.</b> Rabbi Yoḥanan <b>lui dit :</b> J'ai une tradition selon laquelle <b>nous enseignons</b> ces matières <b>ni aux Lodites ni aux Neharde'ans, et certainement</b> pas à <b>vous qui</b> venez <b>de Lod et votre résidence est à Neharde'a,</b> de sorte que vous avez les deux défauts. Rabbi Simlaï a <b>pressé</b> Rabbi Yoḥanan jusqu'à ce que <b>il accepte</b> de l'enseigner.

### Partie 9
Rabbi Simlaï <b>s'adressa à lui : Enseigne-moi</b> le Livre des Généalogies <b>dans trois mois.</b> Rabbi Yoḥanan <b>pris une motte</b> de terre, <b>lui lança,</b> et <b>lui dit : Berurya, épouse de Rabbi Meir</b> et <b>fille de Rabbi Ḥananya ben Teradyon,</b> était si vive et avait une si bonne mémoire qu'elle <b>apprenait trois cents <i>halakhot</i> en un jour auprès de trois cents Sages, et néanmoins elle ne s'est pas acquittée de sa responsabilité</b> d'apprendre correctement le Livre des Généalogies <b>en trois ans</b> car il est particulièrement long et difficile. <b>Et vous dites</b> que je devrais vous l'enseigner <b>en trois mois ?</b> Après votre demande inappropriée, je ne suis pas du tout enclin à vous enseigner.

### Partie 10
<b>Lorsque</b> Rabbi Simlaï <b>prenait congé pour partir, il dit à</b> Rabbi Yoḥanan : Quand bien même, <b>mon maître,</b> puisque je suis déjà venu, laisse-moi te poser une question : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> celui qui offre un agneau pascal à la fois <b>pour son</b> propre <b>but et pour un but différent,</b> auquel cas l'offrande est disqualifiée, et celui qui offre le sacrifice avec l'intention qu'il soit à la fois <b>pour ceux qui peuvent le manger et pour ceux qui ne peuvent pas le manger,</b> auquel cas l'offrande n'est pas disqualifiée ?

### Partie 11
<b>Il lui dit : Puisque</b> je comprends de ta question que <b>tu es un érudit de la Torah, viens et je te dirai</b> la réponse : Lorsqu'on sacrifie une offrande <b>pour son</b> propre <b>but et pour un but différent,</b> la <b>disqualification est dans</b> l'offrande <b>elle-même;</b> c'est-à-dire que l'intention disqualifiante porte sur le sacrifice lui-même. En revanche, lorsqu'on sacrifie une offrande <b>pour ceux qui peuvent la manger et pour ceux qui ne peuvent pas la manger,</b> la <b>disqualification n'est pas dans</b> l'offrande <b>en soi,</b> car l'intention disqualifiante concerne les personnes qui doivent en manger.

### Partie 12
En outre, lorsqu'on sacrifie une offrande <b>pour son</b> propre <b>but et pour un but différent, il est impossible d'identifier son interdiction;</b> c'est-à-dire qu'il n'y a aucun moyen de différencier les parties valides et invalides de l'offrande. En revanche, lorsqu'on sacrifie une offrande <b>pour ceux qui peuvent la manger et pour ceux qui ne peuvent pas la manger, il est possible d'identifier son interdiction.</b> Si certaines personnes peuvent la manger et d'autres non, il est possible de distribuer l'offrande à chaque groupe et de déterminer ainsi quelle partie de l'offrande est invalide.

### Partie 13
En outre, l'intention que l'offrande soit <b>pour son</b> propre <b>but et pour un but différent s'applique</b> et peut disqualifier l'offrande <b>dans</b> tous les <b>quatre rites,</b> à savoir : L'abattage, la réception du sang, le transport du sang vers l'autel et l'aspersion sur l'autel ; cependant, l'intention que ce soit <b>pour ceux qui peuvent le manger et pour ceux qui ne peuvent pas le manger ne</b> s'applique pas <b>pendant</b> l'ensemble des <b>quatre rites,</b> car elle n'a aucun effet pendant le temps de l'aspersion. De plus, l'intention que l'offrande soit <b>pour son</b> propre <b>but et pour un but différent</b> est une disqualification <b>qui s'applique aux sacrifices communautaires</b> <b>comme</b> elle s'applique aux sacrifices individuels</b> ; en revanche, l'intention qu'elle soit <b>pour ceux qui peuvent la manger et ceux qui ne peuvent pas la manger ne</b> s'applique pas <b>à la communauté comme</b> elle s'applique <b>à un individu.</b>

### Partie 14
<b>Rav Ashi dit</b> qu'une analyse attentive de ces réponses démontre ce qui suit : L'argument selon lequel <b>sa disqualification est dans</b> l'offrande <b>elle-même et</b> l'argument selon lequel <b>il est impossible d'identifier son interdiction sont une</b> et même <b>chose;</b> ce ne sont pas deux raisons distinctes. Comme, <b>Quelle est la raison pour laquelle</b> Rabbi Yoḥanan <b>dit</b> que lorsqu'on apporte une offrande pour un but différent, <b>sa disqualification est dans</b> l'offrande <b>elle-même ?</b> C'est <b>parce qu'il est impossible d'identifier son interdiction,</b> et donc l'interdiction s'applique à l'offrande elle-même.

### Partie 15
Ayant mentionné le Livre des Généalogies, la Guemara note que <b>Rami bar Rav Yuda a dit</b> que <b>Rav a dit</b> ce qui suit à son sujet : <b>Depuis le jour où le Livre des Généalogies a été caché</b> et n'est plus à la disposition des Sages, <b>la force des Sages a été affaiblie, et la lumière de leurs yeux a été atténuée,</b> car le livre contenait les raisons de nombreuses lois de la Torah et des listes de généalogies qui sont maintenant perdues.

### Partie 16
<b>Mar Zutra a dit :</b> Le Livre des Généalogies' exposition des Chroniques était si étendue qu'on a dit, en exagérant, que les versets <b>de</b> le mot <b>Azel</b> mentionné dans le verset : " Et Azel eut six fils et voici leurs noms : Azrikam, Bocru, et Ismaël et Sheariah et Obadia et Hanan ; tous ceux-là étaient les fils d'Azel" (I Chroniques 8:38), <b>de</b> le mot <b>Azel</b> mentionné dans un autre verset avec la formulation identique : " Et Azel eut six fils et voici leurs noms : Azrikam, Bocru, et Ismaël et Sheariah et Obadia et Hanan ; ce sont là les fils d'Azel" (I Chroniques 9:44), <b>à quatre cents chameaux d'exposés</b> écrits sur ces versets.

### Partie 17
<b>Il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b><i>Aḥerim</i> disent :</b> Si quelqu'un sacrifie un agneau pascal pour les circoncis et les incirconcis et qu'il avait en tête <b>d'abord les circoncis et ensuite les incirconcis,</b> l'offrande est <b>valide. </b> Mais s'il avait en tête d'abord <b>le peuple incirconcis</b> et ensuite <b>le peuple circoncis, elle est disqualifiée.</b> La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le fait d'avoir en tête d'abord <b>les circoncis</b> et ensuite <b>les incirconcis,</b> de telle <b>que</b> l'offrande <b>est valide ? </b> On pourrait dire <b>que</b> pour disqualifier le sacrifice, <b>il faut que tout le peuple</b> auquel il pense <b>soit incirconcis, et</b> ce <b>n'est pas</b> le cas ici, puisque certains d'entre eux sont circoncis. Mais s'il en est ainsi, lorsqu'il a en tête d'abord <b>le peuple incirconcis</b> et ensuite <b>le peuple circoncis,</b> il faut <b>aussi</b> dire <b>que</b> pour disqualifier le sacrifice <b>il faut que tout le peuple</b> auquel il pense <b>soit incirconcis, et</b> ce <b>n'est pas</b> le cas ici. Quelle est donc la différence entre les deux cas ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC