
### Partie 1
<b>Par contre,</b> il fait référence <b>au pain levé,</b> qui est interdit tous les sept jours de Pessah dans les générations qui suivent l'Exode. La Gemara demande : Cela prouve-t-il <b>par déduction</b> que pendant <b>la Pâque d'Égypte,</b> le levain n'était interdit que pendant <b>une nuit et pas plus ? Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : D'où</b> est-il dérivé à propos de <b>la Pâque d'Égypte que son</b> interdiction du <b>pain levé ne s'appliquait que pour un jour ? Le verset dit : "On ne mangera pas de pain levé"</b> (Exode 13:3), <b>et juxtaposé à celui-ci</b> le verset indique : <b>Ce jour où tu sortiras"/b> (Exode 13:4), pour enseigner que l'interdiction du levain ne s'appliquait en Égypte que pendant un jour. En tout état de cause, l'interdiction s'appliquait pour une nuit et un jour entiers, et non pour une seule nuit.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> il faut répondre à cette question en disant que <b>c'est</b> ce que <b>il a été dit</b> dans la mishna : L'agneau pascal a été mangé en Égypte pendant <b>une nuit, et il en est de même pour l'agneau pascal des</b> <b>générations ultérieures ; et son</b> interdiction des <b>pains levés</b> s'appliquait <b>toute la journée, et</b> le jour de <b>Passover</b> dans les <b>générations ultérieures, elle s'applique aux sept</b> jours de la Fête.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu</b> deux jugements de mes maîtres : Une décision était <b>que le substitut d'un agneau pascal est sacrifié</b> en sacrifice de paix après Pessah, et une autre décision était que <b>le substitut d'un agneau pascal n'est pas sacrifié</b> en sacrifice de paix après Pessah ; <b>et je ne peux pas expliquer</b> ces deux décisions, car je ne me souviens pas des circonstances auxquelles chaque décision s'applique.

### Partie 4
<b>Rabbi Akiva a dit : Je vais expliquer :</b> En ce qui concerne un agneau qui est séparé en tant qu'agneau de <b>Paschal</b> et qui est ensuite perdu, ce qui conduit le propriétaire à séparer un autre animal pour le remplacer, <b>et qui est</b> plus tard <b>trouvé avant l'abattage de l'agneau de </b> remplacement <b>Paschal,</b> on le laisse <b>pâter jusqu'à ce qu'il devienne impropre [<i>yista'ev</i>]</b> et disqualifié pour être utilisé comme sacrifice. Il est alors <b>vendu</b> et devient non-consacré, <b>et</b> le propriétaire doit <b>apporter un sacrifice de paix avec son produit. Et de même,</b> il en va de même en ce qui concerne <b>son substitut:</b> Si l'on sépare un autre agneau pour remplacer ce substitut, la sainteté de l'agneau original s'étend également au substitut. Dans le cas exposé ci-dessus, le substitut paît, tout comme le remplaçant, jusqu'à ce qu'il développe une tare et est alors vendu. C'est dans ces circonstances que le substitut d'un agneau pascal n'est pas sacrifié.

### Partie 5
En revanche, si l'agneau perdu est retrouvé <b>après</b> l'abattage de l'agneau pascal de remplacement, il est lui-même sacrifié en tant que sacrifice de paix, et son remplaçant est également sacrifié, ce qui explique la décision selon laquelle le remplaçant d'un agneau pascal est sacrifié en tant que sacrifice de paix.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara remet en question l'explication de Rabbi Akiva : Si c'est le cas, <b>laissons</b> la mishna <b>dire</b> ces <i>halakhot</i> plus simplement, comme suit : <b>L'agneau pascal</b> lui-même <b>est sacrifié et l'agneau pascal n'est pas sacrifié.</b> Selon l'explication de Rabbi Akiva, la même règle s'applique à l'agneau et à son substitut. Quelle remarque supplémentaire Rabbi Yehoshua fait-il en parlant du substitut ? La Guemara répond : <b>Cela</b> vient nous <b>enseigner</b> par cette formulation <b>qu'il existe un</b> cas d'un <b>agneau pascal de substitution qui n'est pas sacrifié. </b> On aurait pu penser qu'un agneau pascal de substitution est toujours traité comme un sacrifice de paix, même lorsqu'il a été substitué avant le moment de l'abattage ; la mishna affirme donc qu'il existe un cas où il ne peut être sacrifié parce qu'il est un substitut d'un agneau pascal qui lui-même ne peut être sacrifié.

### Partie 7
<b>Il a été dit</b> qu'il y avait une dispute entre les <i>amora'im</i> sur le texte approprié de la mishna. <b>Rabba a dit : Nous avons appris</b> l'opinion de Rabbi Akiva dans la mishna comme faisant référence à la distinction de savoir si l'agneau est trouvé <b>avant</b> l'<b>abattage</b> de l'agneau de remplacement <b>ou après</b> l'<b>abattage</b> de l'agneau de remplacement. <b>Rabbi Zeira a dit : Nous avons appris</b> que cela dépend du fait qu'il soit trouvé <b>avant midi ou après midi.</b> Midi est le moment qui détermine le statut d'un animal en tant qu'agneau pascal ; par conséquent, si l'agneau est trouvé après midi, même s'il est trouvé avant l'abattage de l'agneau pascal de remplacement, son identité d'agneau pascal n'est pas fermement établie et il peut être sacrifié en tant qu'offrande de paix.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Zeira, la mishna <b>n'enseigne-t-elle pas</b> explicitement que cela dépend du fait que l'agneau soit trouvé <b>avant l'abattage de l'agneau pascal de remplacement</b> Comment peut-il être en désaccord avec la mishna ? La Gemara répond : <b>Dit</b> que selon Rabbi Zeira, la mishna doit être interprétée comme se référant non pas à l'acte d'abattage lui-même mais à un agneau qui est trouvé <b>avant l'<b>heure</b> la plus précoce pour l'<b>abattage de l'agneau pascal,</b> qui est midi.

### Partie 9
La Guemara note que cette dispute entre les <i>amora'im</i> <b>est comme</b> la dispute suivante entre <b><i>tanna'im</i></b> dans une mishna : <b>L'agneau pascal qui est trouvé avant l'abattage</b> de son substitut <b>doit être laissé en pâture</b> jusqu'à ce qu'il devienne impropre ; il est alors vendu, et le produit de la vente est utilisé pour acheter un animal qui sera sacrifié en sacrifice de paix. S'il est retrouvé <b>après l'abattage, il</b> lui-même <b>doit être sacrifié</b> en sacrifice de paix. Ceci est parallèle à l'explication de Rabba. <b>Rabbi Eliezer dit</b> que s'il est trouvé <b>avant midi, on le laissera paître,</b> mais s'il est trouvé <b>après midi, il doit être sacrifié</b> en tant que sacrifice de paix, ce qui est parallèle à l'explication de Rabbi Zeira.

### Partie 10
Il a été dit dans la mishna que si l'agneau original est retrouvé <b>après l'abattage de l'agneau de remplacement</b> <b>Paschal, on</b> doit <b>apporter</b> l'agneau original comme <b>offrande de paix,</b> et il en est de même pour son substitut. <b>Rava dit : Ils ont enseigné</b> que le substitut peut être sacrifié en sacrifice de paix <b>uniquement lorsque</b> l'agneau original <b>a été retrouvé après l'abattage</b> de l'agneau de remplacement <b>et que l'on a effectué la substitution après l'abattage,</b> alors que l'agneau original lui-même était apte à être offert en sacrifice de paix. <b>Mais</b> si l'agneau original <b>a été trouvé avant l'abattage,</b> même si <b>on a effectué la substitution après l'abattage</b> de l'agneau de remplacement, l'agneau de remplacement ne peut être sacrifié comme offrande. La raison en est que l'agneau original ne peut plus être sacrifié comme offrande et doit être laissé en pâture jusqu'à ce qu'il développe une tare. Par conséquent, la sainteté de <b>son substitut vient sur la force de la sainteté différée, et</b> le substitut <b>ne peut pas être sacrifié.</b>

### Partie 11
<b>Abaye soulève une objection à</b> Rava basée sur une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le verset : <b>"Si</b> il apporte <b>un agneau</b> pour son offrande" (Lévitique 3:7), <b>quelle est la signification lorsque <b>le verset dit : "Si</b> il apporte <b>un agneau'</b> Qu'ajoute-t-on par le mot "si" ? Il vient <b>inclure le substitut d'un agneau pascal après</b> l'abattage de l'<b>agneau pascal de remplacement</b> et enseigne <b>qu'il est offert en sacrifice de paix.</b>

### Partie 12
Abaye clarifie le sens de cette <i>baraita</i> : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas discuté ? <b>Si l'on dit</b> que c'est un cas où l'agneau <b>a été trouvé après l'abattage et que l'on a effectué la substitution après l'abattage, c'est évident,</b> car tout agneau pascal trouvé après l'abattage de son remplaçant devient un sacrifice de paix ; dans ce cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour enseigner cette <i>halakha</i> ? <b>Au contraire, ne s'agit-il pas</b> d'aborder un cas dans lequel l'agneau original <b>a été trouvé avant l'abattage</b> de son remplaçant <b>et on a effectué la substitution après l'abattage</b> du remplaçant, et néanmoins l'agneau de substitution peut être offert en sacrifice de paix, en opposition à la décision de Rava' ?

### Partie 13
La Guemara répond : <b>Non ; en fait</b> on peut l'expliquer comme faisant référence à un cas où l'agneau original <b>a été trouvé après l'abattage</b> du remplaçant, <b>et on a effectué la substitution après l'abattage.</b> C'est en effet évident et aucun verset n'est nécessaire pour enseigner cette <i>halakha</i> ; <b>le verset</b> cité n'est pas la source de cette décision mais <b>est un simple support.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais</b> alors <b>pour quel but</b> ce <b>verset vient-il ? </b> La Gemara répond : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le mot <b>"lamb"</b> vient <b>inclure l'agneau pascal</b> dans l'exigence que <b>la queue grasse</b> soit offerte sur l'autel, car cette <i>halakha</i> n'est pas explicitement mentionnée dans les versets qui concernent l'agneau pascal.

### Partie 15
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Lorsqu'il est dit : "Si</b> il apporte <b>un agneau,"</b> qui fait allusion à des types d'offrandes supplémentaires, il vient <b>inclure</b> un agneau consacré comme <b>agneau pascal dont</b> la première <b>année est passée</b> et qui est donc trop vieux pour être offert comme agneau pascal, ou <b>des offrandes de paix qui viennent en raison d'un agneau pascal,</b> aussi bien celles qui sont séparées comme substitut d'un agneau pascal que celles qui ont été effectivement consacrées comme agneau pascal mais dont le propriétaire a rempli son obligation avec un autre agneau pascal, <b>dans toutes les mitzvot des offrandes de paix. </b> Ces offrandes ne sont plus considérées comme des agneaux pascals et sont traitées comme des offrandes de paix à tous égards. Par conséquent, <b>ils nécessitent des inclinaisons et des libations et l'agitation de la poitrine et de la cuisse.</b>

### Partie 16
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et quand il est dit : "Et si</b> son offrande est un <b>chevreau"</b> (Lévitique 3:12), <b>il interrompt la</b> matière précédente et enseigne que l'offrande</b> d'un <b>chevreau ne nécessite pas</b> la <b>queue de gras</b> à brûler sur l'autel.

### Partie 17
La Guemara a conclu une version de la dispute entre Rava et Abaye. Cependant, <b>certains enseignent ce différend</b> <b>par rapport à la première clause</b> de la mishna, qui stipule que <b>un agneau pascal qui est</b> d'abord perdu puis <b>trouvé avant l'abattage de l'agneau pascal</b> de remplacement doit être <b>laissé en pâture jusqu'à ce qu'il devienne impropre, et il est</b> alors <b>vendu, et on</b> doit <b>apporter un sacrifice de paix avec son produit ; et de même,</b> il en est de même en ce qui concerne <b>son substitut. </b>

### Partie 18
A propos de cette <i>halakha</i>, <b>Rava dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>où l'agneau original <b>a été trouvé avant l'abattage et où l'on a effectué la substitution avant l'abattage ; mais</b> si l'agneau original <b>a été trouvé avant l'abattage et que l'on a effectué la substitution après l'abattage</b> de l'agneau de remplacement, <b>son substitut est offert en sacrifice de paix. Quelle est la raison</b> de son avis ? <b>L'abattage</b> du remplaçant <b>établit</b> une réalité halakhique uniquement à l'égard de <b>quelque chose qui lui est propre;</b> autrement dit, c'est uniquement à l'égard d'un agneau pascal lui-même qu'il importe qu'il ait été trouvé avant ou après l'abattage. En revanche, en ce qui concerne <b>quelque chose qui n'était pas apte à le recevoir,</b> comme le substitut, qui ne peut de toute façon pas être offert comme agneau pascal, l'abattage <b>n'établit pas</b> son statut. Par conséquent, il peut être sacrifié plus tard en tant que sacrifice de paix.

### Partie 19
<b>Abaye soulève une objection à</b> Rava basée sur la même <i>baraita</i> citée précédemment : <b>Quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Si</b> il apporte <b>un agneau'</b> Il vient <b>inclure le substitut d'un agneau pascal après Pessah, qui est offert en sacrifice de paix.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC