
### Partie 1
<b>se produisait le Chabbat,</b> lorsque le déplacement des bâtons est interdit (Rambam), <b>il posait sa main sur l'épaule d'un autre' et la main de l'autre' sur sa</b> propre <b>épaule et suspendait</b> l'offrande <b>et l'écorchait</b>. <b>Il déchirerait</b> la chair de l'offrande <b>et en retirerait les parties sacrificielles,</b> c'est-à-dire les graisses et autres parties offertes sur l'autel. <b>Il plaçait</b> les parties sacrificielles <b>dans un grand bassin [<i>mageis</i>] et les brûlait sur l'autel.</b>

### Partie 2
Si cela avait lieu le Chabbat, où le port est interdit, <b>le premier groupe sortirait et resterait sur le Mont du Temple ; le deuxième</b> groupe resterait à l'intérieur du <b>rempart,</b> qui était une zone à l'extérieur de la cour des femmes ; <b>et le troisième</b> groupe <b>se tiendrait à sa place</b> dans le Temple. Ils attendraient là jusqu'à la tombée de la nuit, et dès que <b>la nuit serait tombée, ils sortiraient tous <b>et feraient rôtir leurs agneaux pascals,</b> chacun à sa place.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Yitzḥak a dit : L'agneau pascal n'est égorgé qu'en trois groupes de</b> au moins <b>trente personnes</b> chacun. <b>Quelle est la raison</b> de cette règle ? Le verset dit : <b>Assemblée, congrégation et Israël,</b> et chacun de ces termes fait référence à un groupe d'au moins dix personnes. <b>Nous ne savons pas</b> si cela signifie que nous avons besoin de trois groupes de dix personnes <b>en même temps</b> ou <b>un après l'autre.</b>

### Partie 4
<b>C'est pourquoi,</b> pour satisfaire les deux interprétations possibles, <b>il nous faut trois groupes de trente personnes</b> chacun. <b>Aussi, si</b> vous dites que nous avons besoin des trente <b>en même temps,</b> nous <b>avons</b> cela, <b>et si</b> nous en avons besoin <b>un après l'autre,</b> nous <b>avons</b> cela aussi. <b>C'est pourquoi,</b> dans des circonstances pressantes où il n'y a pas assez de personnes présentes, <b>même cinquante</b> personnes <b>suffisent.</b> Comment cela ? <b>Trente entrent et accomplissent</b> le rite nécessaire, <b>dix</b> autres <b>entrent et dix</b> du groupe initial <b>sortent</b> de sorte que les personnes présentes sont considérées comme un nouveau groupe, <b>et</b> alors <b>dix</b> autres <b>entrent et dix</b> autres <b>sortent</b> de sorte que les personnes présentes constituent maintenant un troisième groupe. De cette façon, l'agneau pascal est abattu en trois groupes de trente personnes chacun, bien que le nombre total de personnes concernées ne soit que de cinquante.

### Partie 5
La mishna enseigne que <b>le premier groupe est entré,</b> après quoi on a fermé les portes de la cour du Temple. <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> n'étaient pas d'accord sur la formulation précise de la mishna. <b>Abaye a dit : Nous avons appris</b> dans la mishna que les portes de la cour du Temple se sont miraculeusement <b>fermées d'elles-mêmes. Rava a dit : Nous avons appris</b> dans la mishna <b>que</b> les gens <b>fermaient</b> les portes de la cour du Temple au moment opportun.

### Partie 6
<b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ? La</b> différence pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne <b>la question de savoir si on compte sur un miracle. Abaye a dit : Nous avons appris</b> dans la mishna <b>que les portes se fermaient d'elles-mêmes ; autant</b> de personnes <b>qui entraient, entraient, et nous comptons sur un miracle</b> pour fermer les portes afin qu'un nombre excessif de personnes n'entrent pas et créent ainsi un danger (Rabbeinou Ḥananel). <b>Rava dit : Nous avons appris</b> dans la mishna <b>que</b> les gens allaient <b>fermer</b> les portes, <b>et nous ne comptons pas sur un miracle</b> pour que la cour ne soit pas trop encombrée.

### Partie 7
<b>Et ce que nous avons appris</b> ailleurs dans une mishna à propos de l'interdiction faite à Akavya ben Mahalalel pour avoir parlé durement de Shemaya et Avtalyon, que <b>Rabbi Yehuda a dit : A Dieu ne plaise qu'Akavya ben Mahalalel ait été interdit;</b> ce devait être quelqu'un d'autre, car même lorsque tout le peuple juif venait à Jérusalem pour la Fête, <b>la cour du Temple ne se fermait sur aucun homme d'Israël</b> aussi plein de <b>sagesse et de crainte du péché qu'Akavya ben Mahalalel ; Abaye</b> peut <b>expliquer</b> cette déclaration <b>selon son avis, et Rava</b> peut également <b>l'expliquer</b> <b>selon son avis. Abaye</b> peut <b>l'expliquer</b> <b>selon son avis</b> comme suit : <b>Aucun homme d'Israël ne se trouvait dans la cour du Temple lorsqu'il s'est fermé tout seul</b> qui était aussi plein de <b>sagesse et de crainte du péché que Akavya ben Mahalalel. Rava,</b> lui aussi, peut <b>expliquer</b> cela <b>selon son avis</b> comme suit : <b>Aucun</b> homme <b>d'Israël ne se trouvait dans la cour du Temple lorsqu'ils l'ont fermée</b> qui était aussi plein de <b>sagesse et de crainte du péché que Akavya ben Mahalalel.</b>

### Partie 8
<b>Les Sages ont enseigné : Personne n'a jamais été écrasé</b> par les grandes foules de gens <b>dans la cour du Temple, à l'exception d'une Pessah à l'époque de Hillel où un vieil homme a été écrasé, et on a appelé</b> cette Pessah <b>la Pessah des écrasés.</b>

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné : Un jour, le roi Agrippa souhaita poser ses yeux sur les multitudes [<i>ukhlosin</i>] d'Israël</b> pour savoir combien elles étaient. Il <b>dit au Grand Prêtre : Pose tes yeux sur les agneaux pascals;</b> compte combien d'animaux sont apportés afin d'évaluer approximativement le nombre de personnes. Le Grand Prêtre <b>prenait un rein de chacun d'eux,</b> car les reins sont brûlés sur l'autel, <b>et six cent mille paires de reins s'y trouvaient, le double</b> du nombre de <b>ceux qui ont quitté l'Égypte.</b> Cela ne reflétait pas la somme totale du peuple juif, car cela <b>excluait ceux qui étaient rituellement impurs ou à grande distance,</b> qui ne venaient pas offrir le sacrifice. De plus, il s'agissait d'un comptage des agneaux pascals et non du peuple, <b>et il n'y avait pas un seul agneau pascal qui n'avait pas plus de dix personnes inscrites pour lui. On appelait cette</b> Pâque <b>la Pâque de la foule,</b> en raison du grand nombre de personnes.

### Partie 10
La Guemara s'interroge sur l'un des détails de cette histoire : Comment le Grand Prêtre a-t-il pu <b>prendre un rein ?</b> Ne devait-il pas <b>le brûler</b> sur l'autel ? La Guemara répond : <b>Il</b> a d'abord pris les reins pour le compte, et <b>par la suite il les a brûlés.</b> La Gemara demande : <b>N'est-il pas écrit : "Et</b> le prêtre <b>le brûlera</b> sur l'autel ; c'est l'aliment de l'offrande faite par feu à l'Éternel" (Lévitique 3:11) ? Le singulier "il" indique apparemment qu'il ne doit pas mélanger les graisses de ce sacrifice avec celles d'un autre ; il doit brà "ler chaque ensemble séparément.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Il les a par la suite brûlés un par un</b> et non pas tous ensemble. La Guemara demande encore : <b>N'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que le pluriel "ils" dans le verset : "Et le sacrificateur les <b>brûlera</b> sur l'autel ; c'est l'aliment de l'offrande faite par le feu pour un parfum agréable ; toute la graisse est à l'Eternel" (Lévitique 3:16) indique <b>que toutes</b> les parties sacrificielles d'un sacrifice doivent être offertes <b>en même temps ? Il faut plutôt penser que lorsque le Grand Prêtre prenait un rein pour le compter, c'était <b>uniquement</b> une <b>saisie momentanée;</b> c'est-à-dire qu'il <b>le prenait jusqu'à ce qu'on lui apporte quelque chose d'autre</b> avec lequel il pouvait noter les chiffres, et c'est cet autre élément qui était compté par la suite.

### Partie 12
Il a été dit dans la mishna que <b>les prêtres se tenaient en rangées</b> et qu'il y avait des rangées de prêtres tenant des bols en argent et des rangées de prêtres tenant des bols en or, mais que dans aucune rangée il n'y avait à la fois des bols en or et en argent. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il n'y avait pas d'entremêlement des bols d'or et d'argent ? <b>Si vous dites</b> que c'est en raison de la crainte que <b>peut-être</b> un prêtre <b>prenne un bol en or</b> pour le garder pour lui <b>et</b> puis <b>retourne un bol en argent</b> à sa place, la solution décrite dans la mishna n'atténue pas cette préoccupation. <b>Ici aussi,</b> dans une rangée où tout le monde tient des bols en or, on craint que <b>peut-être</b> un prêtre <b>prenne un bol de deux cents</b> dinars, le garde pour lui, <b>et</b> ensuite <b>retourne un</b> bol de cent dinars à sa place (Rid). <b>La raison en est plutôt <b>que cette</b> disposition, où tous les bols de chaque rangée sont de la même couleur, <b>est</b> esthétiquement <b>plus attrayante.</b>

### Partie 13
Il a encore été précisé dans la mishna que <b>les bols n'avaient pas</b> de <b>bases plates.</b> La Guemara ajoute que <b>les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> qui stipule : <b>Aucun des bols du Temple n'avait</b> des <b>bases plates</b> pour la même raison, afin qu'ils ne soient pas posés, ce qui permettrait au sang de se figer. Ceci était <b>à l'exception des bols d'encens</b> qui seraient placés sur <b>les pains de proposition,</b> qui avaient bien des bases plates. Ils ne pouvaient pas avoir de fond pointu par crainte que <b>peut-être</b> les prêtres <b>les posent sur le pain et que le pain se brise.</b> Le pain de proposition avait une forme complexe et délicate, et un bol avec un fond pointu pouvait percer ou briser le pain.

### Partie 14
Il a été enseigné dans la mishna : <b>Un Israélite abattait</b> l'offrande <b>et un prêtre recevait</b> le sang et le transmettait à d'autres prêtres. La Gemara demande : <b>Ne suffit-il pas</b> que quelqu'un qui n'est <b>pas un Israélite</b> abatte l'offrande ? L'abattage rituel doit-il être effectué spécifiquement par un Israélite, et non par un prêtre ou un lévite ? La Gemara répond : La mishna <b>nous enseigne ce</b> <i>halakha</i> <b>même, que</b> même si l'<b>abattage</b> est effectué <b>par un non-prêtre</b> il <b>est valide. </b> Et ce qui a été dit dans la mishna que <b>le prêtre reçoit</b> le sang <b>vient nous enseigner qu'à partir de la réception et au-delà</b> le rite est <b>un commandement</b> jeté <b>sur le sacerdoce,</b> et qu'un non-prêtre ne peut l'accomplir.

### Partie 15
Il était également enseigné dans la mishna que le prêtre devait <b>passer</b> le bol de sang <b>à un autre</b> prêtre. La Guemara suggère : <b>Apprenez de cela que porter sans marcher,</b> c'est-à-dire transporter le sang vers l'autel en le passant de main en main sans réellement marcher avec lui vers l'autel, <b>est</b> considéré comme un acte valide de <b>porter</b> le sang d'un sacrifice vers l'autel, l'un des quatre rites impliqués dans l'offrande d'un sacrifice. Cela permettrait de résoudre la même question sans réponse dans le tractate <i>Zevaḥim</i>. La Gemara rejette cette preuve : <b>Peut-être</b> le prêtre <b>déplacerait-il un peu</b> ses pieds en passant le bol au prêtre suivant, afin de remplir l'obligation de marcher avec le sang jusqu'à l'autel. <b>Au contraire, qu'est-ce que ce</b> récit de la façon dont ils transportaient le sang jusqu'à l'autel <b>nous apprend ? </b> La Gemara répond : <b>Il nous apprend</b> que les prêtres étaient disposés en rangs afin d'augmenter le nombre de personnes impliquées dans le rite et de remplir le principe selon lequel <b>"Dans la multitude du peuple est la gloire du roi'</b> (Proverbes 14:28).

### Partie 16
Il a encore été précisé dans la mishna que chaque prêtre devait <b>recevoir un bol de sang plein</b> et en rendre un vide</b>. La Guemara en déduit : <b>Mais le contraire</b> n'était <b>pas fait</b> ; le prêtre ne rendait pas d'abord un bol vide pour ensuite en recevoir un plein. Ceci <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Lakish, car Rabbi Shimon ben Lakish a dit : On ne doit pas reporter</b> l'accomplissement des <b>mitzvot.</b> Lorsqu'on a l'occasion d'accomplir une mitsva, on doit le faire immédiatement et ne pas retarder pour une raison quelconque. Dans le cas présent, étant donné que le fait d'apporter le sang à l'autel est une mitzva, le prêtre doit d'abord accomplir la mitzva en question et recevoir le bol de sang plein, et seulement ensuite, il doit rendre le bol vide.

### Partie 17
Il a également été précisé dans la mishna que <b>le prêtre qui était le plus proche de l'autel</b> aspergerait le sang sur l'autel. <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui soutient que le sang de <b>l'agneau pascal</b> nécessite une <b>aspersion</b> de loin sur l'autel, et que verser le sang directement du bol sur l'autel ne suffit pas ? <b>Rav Ḥisda a dit : C'est Rabbi Yosei HaGelili.</b>

### Partie 18
<b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit :</b> Le verset dit : "Mais le premier-né du bÅ"uf, le premier-né du mouton ou le premier-né de la chèvre, tu ne le rachèteras pas, ils sont sacrés ; <b>Tu aspergeras leur sang sur l'autel et tu brà"leras leur graisse</b> pour une offrande faite par le feu, comme un parfum d'agrément à l'Eternel" (Nombres 18:17). <b>Il n'est pas dit : Son sang, mais</b> plutôt <b>"leur sang"."</b> De même, <b>il n'est pas précisé : Sa graisse, mais</b> plutôt <b>"leur graisse". "</b> Ceci <b>enseigne en ce qui concerne l'animal premier-né</b>, qui est mentionné explicitement dans le verset, ainsi que <b>l'animal dîmé et l'agneau pascal,</b> qui ont un niveau de sainteté similaire à celui d'un animal premier-né, <b>qu'ils</b> tous <b>nécessitent le placement de leur sang et de leurs parties sacrificielles sur l'autel,</b> bien que la Torah ne donne pas d'instructions explicites en ce qui concerne cet aspect du rite pour un animal dîmé ou un agneau pascal.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que leur sang <b>exige</b> l'aspersion sur l'autel sur un côté qui a une <b>base</b> ? Rabbi Elazar dit : Ceci est dérivé</b> par le biais d'une analogie verbale entre le mot <b>aspersion</b> utilisé ici et le mot <b>aspersion</b> utilisé <b>en ce qui concerne un holocauste. Ici, il est écrit : "Tu aspergeras leur sang sur l'autel" ; là , il est écrit</b> par rapport à un holocauste : "Il l'égorgera sur le côté de l'autel, vers le nord, devant le Seigneur ; <b>et les fils d'Aaron, les prêtres, en aspergeront le sang tout autour de l'autel"</b> (Lévitique 1:11). <b>De même que</b> le sang d'un <b>holocauste doit</b> être aspergé sur l'autel à un endroit où il y a <b>une base, de même,</b> le sang d'un <b>agneau de Pâques doit</b> être aspergé à un endroit où il y a <b>une base.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC