
### Partie 1
<b>Et qu'a voulu dire Rabbi Meir quand il a dit : <b>D'après leurs déclarations ?</b> Il voulait dire : <b>D'après la déclaration de Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint.</b>

### Partie 2
<b>Reish Lakish a dit</b> une autre explication de la mishna <b>au nom de bar Kappara : Le</b> cas dans la <b>mishna</b> est un cas impliquant <b>une source primaire d'impureté rituelle selon la loi de la Torah et une source secondaire d'impureté selon la loi de la Torah. Et qu'est-ce que Rabbi Meir veut dire par la phrase : <b>D'après leurs déclarations ?</b> Il ne faisait pas référence aux <i>tanna'im</i> de cette mishna, mais plutôt à : <b>D'après les déclarations de Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua</b> citées ailleurs.

### Partie 3
La Guemara demande : A <b>quelle</b> déclaration de <b>Rabbi Yehoshua</b> Rabbi Meir fait-il référence ? <b>Si vous dites</b> il se réfère à <b>cette</b> déclaration de <b>Rabbi Yehoshua, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Dans le cas d'un <b>tonneau de <i>teruma</i></b> produit <b>à propos duquel une incertitude s'est développée</b> quant à son <b>impureté,</b> et qui ne peut donc pas être consommé, <b>Rabbi Eliezer dit</b> qu'on doit néanmoins préserver le <i>teruma</i> de l'impureté rituelle. Par conséquent, il soutient : <b>Si</b> le tonneau <b>reposait dans un endroit vulnérable,</b> où il peut entrer en contact avec l'impureté, <b>on</b> doit <b>le placer dans un endroit caché, et s'il était exposé, il</b> doit <b>le couvrir.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Cela n'est pas nécessaire. Au contraire, même <b>si elle était placée dans un endroit caché,</b> il peut <b>la placer dans un endroit vulnérable</b> s'il le souhaite. <b>Et s'il était couvert, il</b> peut <b>l'exposer,</b> car il n'a plus besoin de sauvegarder ce <i>teruma</i> de l'impureté. Selon Rabbi Yehoshua, étant donné que le <i>teruma</i> dont le statut d'impureté est incertain, ne peut être utilisé que pour allumer un feu, il n'est pas nécessaire de l'empêcher d'entrer en contact avec une impureté rituelle. Le même raisonnement s'applique au levain pur : On n'est pas tenu de le préserver de l'impureté au cours du processus de son élimination.

### Partie 5
La Guemara rejette la comparaison : <b>Est-ce que</b> cette dispute concernant le placement de <i>teruma</i> <b>comparable</b> au cas de brûler ensemble des objets rituellement purs et impurs ? <b>Là,</b> Rabbi Yehoshua permet la <b>mère</b> passive <b>causation</b> de l'impureté ; cependant, il ne permet pas de rendre activement impur un <i>teruma</i> dont le statut d'impureté est incertain. <b>Ici,</b> cependant, dans la déclaration de Rabbi Meir, il rend activement <b>le <i>teruma</i> <b>impur avec</b> ses <b>mains.</b>

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> Rabbi Meir n'a pas déduit son opinion de cette déclaration ; il l'a plutôt déduite de <b>cette</b> autre déclaration de <b>Rabbi Yehoshua. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : En ce qui concerne <b>un tonneau de vin <i>teruma</b> <b>qui s'est brisé dans la zone supérieure</b> d'un <b>pressoir,</b> où les raisins sont pressés, <b>et</b> il y a du vin <b>impur, non sacré</b> dans la zone <b>inférieure</b> du pressoir, où le vin coule de la zone supérieure, le dilemme suivant se pose : Si le vin <i>teruma</i> coule dans le vin non sacré, le <i>teruma</i> sera rendu rituellement impur. Il en résultera une perte financière importante, car le statut juridique de tout le vin du pressoir inférieur sera celui de <i>teruma</i> impur, dont la consommation est interdite même aux prêtres.

### Partie 7
Dans ce cas, <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua concèdent que si l'on peut sauver</b> même <b>un quart de</b> <b>log</i> <b>du</b> tonneau qui s'est brisé en recevant le vin <i>teruma</i> dans un récipient avant qu'il ne devienne impur, et ainsi conserver le vin <b>dans</b> un état de <b>pureté rituelle, il</b> doit <b>le sauver</b>. <b>Et</b> si <b>on ne peut pas</b> recevoir le vin dans un récipient pur, car seuls des récipients impurs sont disponibles, de telle sorte que s'il les utilise pour recevoir le vin ou pour fermer le pressoir supérieur, il rendra le <i>teruma</i> impur, <b>Rabbi Eliezer dit : </b> Il faut laisser le vin <i>teruma</i> descendre et devenir impur</b> de lui-même, <b>mais on</b> ne doit <b>pas</b> activement <b>le rendre impur avec</b> sa <b>main. Rabbi Yehoshua dit : On</b> peut <b>même le rendre impur avec</b> sa <b>main.</b> Puisqu'il deviendra impur de lui-même indépendamment de ses actions, il n'y a pas d'objection à rendre le <i>teruma</i> impur de manière préventive afin d'éviter une plus grande perte financière. Apparemment, selon Rabbi Yehoshua, il est permis de rendre un objet impur s'il sera perdu de toute façon.

### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> que Rabbi Meir fait référence à la dispute ci-dessus, <b>cette expression</b> : <b>D'après leurs déclarations,</b> est imprécise, car sa décision n'est pas du tout basée sur l'opinion de Rabbi Eliezer. Au lieu de cela, Rabbi Meir <b>aurait dû</b> dire : <b>D'après sa déclaration,</b> car il apprend sa décision uniquement de l'opinion de Rabbi Yehoshua.

### Partie 9
La Guemara répond que <b>C'est</b> ce que Rabbi Meir <b>dit : Nous avons appris</b> cette décision <b>de la dispute entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua.</b> Puisque la <i>halakha</i> est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, il s'agit d'une source substantielle. La Guemara commente : Le langage de la mishna <b>est également précis, comme</b> la suite de la mishna <b>l'enseigne : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua concèdent.</b> Cela indique que Rabbi Meir fait référence à leurs opinions. La Guemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que c'est l'interprétation correcte de la déclaration de Rabbi Meir.

### Partie 10
<b>Et de même, Rav Naḥman a dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Le</b> cas dans la <b>mishna</b> est un cas impliquant <b>une source primaire d'impureté rituelle selon la loi de la Torah et une source secondaire d'impureté selon la loi de la Torah. Et quel</b> est le sens de la phrase : <b>D'après leurs déclarations ?</b> Elle signifie <b>d'après les déclarations</b> de <b>Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua</b> dans la dispute citée ci-dessus.

### Partie 11
<b>Rava soulève une objection à</b> l'opinion de <b>Rav Naḥman</b> à partir de la <i>Tosefta</i> qui développe la mishna. <b>Rabbi Yosei a dit à Rabbi Meir : <b>La</b> <b>conclusion inférée</b> de brûler ensemble du levain pur et du levain impur <b>n'est pas similaire au</b> cas à partir duquel tu as cité la <b>preuve. Lorsque les Sages ont témoigné, à propos de quoi ont-ils témoigné ? Si</b> votre source est le témoignage de Rabbi Ḥanina, le Grand Prêtre adjoint, il a témoigné <b>à propos de la viande devenue rituellement impure par</b> contact avec <b>une source secondaire d'impureté,</b> en disant <b>qu'on</b> peut la <b>brûler</b> ensemble <b>avec la viande devenue impure par</b> contact avec <b>une source primaire d'impureté. </b> Dans ce cas, <b>cette viande</b> <b>est impure et cette</b> viande <b>est</b> pareillement <b>impure.</b>

### Partie 12
<b>Si</b> votre source est le témoignage de Rabbi Akiva, il a témoigné <b>au sujet de</b> <i>teruma</i> <b>l'huile qui était</b> rituellement <b>disqualifiée en entrant en contact avec <b>une personne qui s'est immergée pendant ce jour, </b> disant <b>que l'on peut l'allumer dans une lampe qui est devenue rituellement impure</b> avec une impureté de premier degré <b>par le biais</b> d'un contact avec quelqu'un qui est devenu <b>rituellement impur</b> avec une impureté communiquée par <b>un cadavre. </b> C'est un cas où <b>cette</b> huile <b>est disqualifiée et cette</b> lampe <b>est impure. Nous concédons également en ce qui concerne le <i>teruma</i> devenu impur par</b> contact avec <b>une source secondaire d'impureté qu'on</b> peut le <b>brûler avec le <i>teruma</i> devenu impur par</b> contact avec <b>une source primaire d'impureté.</b>

### Partie 13
<b>Mais, comment brûlerons-nous</b> <i>le <b>teruma</i> <b>en suspens,</b> dont le statut d'impureté est incertain, avec <b>le <i>teruma</i> rituellement impur ? <b>Peut-être qu'Elie</b> le Prophète <b>viendra</b> et établira prophétiquement que le <i>teruma</b> n'est pas rituellement impur, <b>et il le rendra rituellement pur.</b> Le statut juridique du <i>teruma</b> en suspens est incertain. Comment peut-on activement le rendre impur alors qu'il pourrait finalement être déterminé qu'il est pur ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC