
### Partie 1
<b>Et on n'abat pas</b> l'agneau pascal <b>et on n'asperge pas</b> son sang <b>pour celui qui est rituellement impur</b> en raison d'un contact avec un <b>animal rampant,</b> bien qu'il puisse s'immerger ce jour-là et s'assurer ainsi qu'il sera rituellement pur pour le soir. <b>Et Ulla dit : On égorge</b> l'agneau pascal <b>et on asperge</b> son sang <b>même pour celui qui est rituellement impur</b> à cause du contact avec <b>un animal rampant.</b>

### Partie 2
La Guemara discute du raisonnement qui sous-tend la décision de Rav' : <b>Selon Rav, qu'y a-t-il de différent</b> chez <b>une personne qui</b> est rituellement impure avec un type d'impureté rituelle tel qu'une fois qu'elle <b>s'est immergée pendant la journée</b>, elle deviendra pleinement pure rituellement à la tombée de la nuit que, bien qu'étant actuellement impure, on peut offrir l'agneau pascal en son nom ? Cela est dû au fait qu'il est apte</b> à le manger <b>la nuit.</b> Mais pourquoi, alors, l'agneau pascal n'est-il pas offert au nom de <b>ceux qui sont rituellement impurs</b> en raison du contact avec un <b>animal rampant ?</b> Il peut <b>également être apte</b> à le manger <b>la nuit</b> en s'immergeant dans un bain rituel. La Gemara répond : <b>Il manque l'immersion</b> dans un bain rituel.

### Partie 3
Mais <b>celui qui s'est immergé pendant la journée</b> et deviendra rituellement pur à la tombée de la nuit <b>manque aussi le coucher du soleil,</b> c'est-à-dire la tombée de la nuit. La Guemara explique cette distinction : <b>Le soleil se couche tout seul,</b> et aucune action de la part de celui qui est rituellement impur n'est nécessaire pour achever le processus de purification. Un agneau pascal peut donc être apporté en son nom.

### Partie 4
Mais <b>celui qui</b> manque encore <b>une offrande expiatoire</b> pour achever son processus de purification <b>manque aussi</b> une action, car il doit encore apporter <b>son offrande expiatoire</b>. Pourquoi peut-il néanmoins être enregistré pour un agneau pascal ? La Guemara répond : <b>Son nid,</b> c'est-à-dire la paire de colombes qu'il offrira comme expiation, <b>est</b> déjà <b>en sa possession,</b> prêt à être offert. Il est donc présumé qu'il le fera immédiatement.

### Partie 5
Mais <b>une personne rituellement impure</b> en raison d'un contact avec <b>un animal rampant</b> est <b>également</b> immédiatement capable de devenir rituellement pure, car <b>le bain rituel est devant lui</b> et il peut s'y plonger. Pourquoi cela ne lui permet-il pas d'être enregistré pour un agneau pascal ? La Guemara répond : La raison pour laquelle un agneau pascal ne peut être apporté en son nom est due à la crainte que <b>peut-être il soit négligent</b> et ne s'immerge pas. Par conséquent, on ne peut pas supposer avec certitude que le soir venu, il sera rituellement pur. <b>Si tel est le cas,</b> dans le cas d'une <b>personne qui</b> n'a toujours pas d'offrande expiatoire</b>, ne devrait-on pas <b>aussi</b> craindre qu'elle soit <b>peut-être négligente</b> et n'apporte pas son offrande ? La <i>baraita</i> traite d'un cas <b>comme</b> celui où <b>il</b> a déjà <b>remis</b> sa paire de colombes <b>à la cour</b> des prêtres, afin qu'ils les offrent en son nom. On peut donc supposer avec certitude que le soir venu, il sera rituellement pur.

### Partie 6
<b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'enseignement de <b>Rav Shemaya, qui a dit</b> qu'il y a une présomption que la cour des prêtres ne se lèvera pas de là,</b> c'est-à-dire, leur lieu de réunion dans le Temple, <b>jusqu'à ce que tout l'argent dans les boîtes de collecte,</b> qui a été placé là afin que les prêtres utilisent l'argent pour apporter des offrandes au nom des donateurs, <b>soit épuisé.</b> Les prêtres s'assurent que tout l'argent qu'ils reçoivent pour les offrandes est utilisé pour acheter l'offrande et la sacrifier le jour même. Il est certain que si on leur confiait effectivement un animal afin de le sacrifier, ils le feraient également le jour même.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et selon Rav,</b> il semblerait que <b>par la loi de la Torah, celui</b> qui est <b>rituellement impur</b> en raison d'un contact avec <b>un animal rampant</b> est <b>apte</b> à faire abattre l'agneau pascal en son nom, <b>et ce sont les Sages qui ont décrété qu'il</b> est inapte, par crainte qu'il soit négligent. Si c'est le cas, <b>pourquoi Rav a-t-il dit</b> à propos d'une communauté qui était à moitié pure rituellement et à moitié impure : <b>Nous contaminons l'un d'entre eux avec un animal rampant</b> afin que la majorité soit rituellement impure, ce qui permettra à toute la communauté d'offrir l'agneau pascal en état d'impureté rituelle ? Si, selon la loi de la Torah, celui qui est rituellement impur en raison d'un contact avec un animal rampant est apte à ce qu'une offrande soit apportée en son nom, comment peut-il alors faire pencher la balance de toute la communauté de sorte que la majorité soit considérée comme rituellement impure et inapte à apporter l'agneau pascal dans la pureté ?

### Partie 8
<b>Par contre, selon le Rav, par la loi de la Torah, il est également inapte</b> à ce qu'une offrande soit apportée en son nom, <b>comme il est écrit : <b>Si un homme d'entre vous ou de votre postérité est rituellement impur à cause d'un cadavre...</b> il offrira quand même l'agneau pascal au Seigneur. Le quatorzième jour du deuxième mois, ils l'offriront" (Nombres 9:10""11). <b>Ne s'agit-il pas de</b> tous ceux qui sont "impurs à cause d'un cadavre" ? Cela inclut celui <b>dont le septième</b> jour <b>se produisait la veille de Pessah.</b> Si on l'asperge ce jour-là, il deviendra immédiatement rituellement pur, <b>ce qui est</b> la même situation que l'impureté rituelle</b> causée par un <b>animal rampant, et</b> néanmoins <b>la Torah déclare qu'il sera différé,</b> car il est considéré comme inapte.

### Partie 9
<b>Et si vous dites : D'où</b> savons-nous <b>que c'est le cas</b>, que le verset fait référence à ceux qui sont capables de devenir rituellement purs avant ce soir-là ? Peut-être fait-il spécifiquement référence à celui qui est rituellement impur d'un cadavre avant l'achèvement de son processus de purification de sept jours et qui ne sera donc pas rituellement pur ce soir-là.

### Partie 10
<b>Il tient conformément à l'opinion de Rabbi Yitzḥak, qui a dit :</b> Les personnes rituellement impures dans le désert ont demandé à Moïse ce qu'elles devaient faire concernant leur obligation d'apporter un agneau pascal. C'est à leur sujet que les versets relatifs à la seconde <i>Pesaḥ</i> ont été énoncés à l'origine. <b>Ils étaient rituellement impurs à cause d'un cadavre qui n'avait personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>],</b> et <b>leur septième jour survenait la veille de Pessah, comme il est dit : "Ils ne pouvaient pas accomplir l'agneau pascal ce jour-là"</b> (Nombres 9:6). Par déduction, <b>c'était</b> seulement <b>ce jour-là qu'ils n'ont pas pu l'accomplir</b>, <b>mais le lendemain ils auraient</b> pu l'accomplir</b> en achevant leur processus de purification ; <b>et</b> néanmoins <b>la Torah a dit qu'ils devaient être différés.</b>

### Partie 11
La Guemara présente une contestation de la mishna à l'égard de l'opinion de Rav selon laquelle un agneau pascal ne peut être offert au nom d'une personne rituellement impure à cause d'un animal rampant : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Dans le cas d'un <b>zav</i> qui a vu deux apparitions</b> d'écoulement gonorrhéique, <b>on abat</b> l'agneau pascal <b>en son nom</b> si la veille de Pessah est <b>sur son septième</b> jour. La Gemara suggère : <b>Quoi, ne s'agit-il pas</b> d'un cas où <b>il n'a pas</b> encore <b>imprégné</b> dans un bain rituel, <b>et</b> nous pouvons donc <b>en tirer la leçon que nous</b> pouvons également <b>abattre et asperger en faveur de celui qui est rituellement impur à cause d'un animal rampant,</b> puisque son niveau d'impureté est identique à celui d'un <i>zav</i> qui a vu deux apparitions ?

### Partie 12
<b>Non,</b> la mishna fait référence à un <i>zav</i> <b>qui</b> a déjà <b>immérité.</b> Mais <b>si il</b> a déjà <b>immérité, que nous enseigne-t-elle ?</b> Puisqu'il deviendra rituellement pur à la tombée de la nuit, il est sûrement évident qu'un agneau pascal peut être offert en son nom. <b>Il nous enseigne ceci : Que même s'il</b> manque encore <b>le coucher du soleil,</b> un agneau pascal peut néanmoins être apporté en son nom. <b>Il</b> nous <b>enseigne donc que</b> puisque <b>le soleil se couche de lui-même,</b> et qu'aucune action de sa part n'est requise pour achever son processus de purification, le fait qu'il n'ait actuellement toujours pas achevé son processus de purification ne le disqualifie pas.

### Partie 13
<b>De même, il est raisonnable</b> d'établir que la mishna se réfère à un <i>zav</i> qui s'était déjà immergé, <b>à partir du fait <b>que la dernière clause</b> de la mishna <b>enseigne :</b> A l'égard d'un <i>zav</i> qui <b>a vu trois observations, on égorge</b> l'agneau pascal <b>en son nom le huitième</b> jour. <b>Accordé, si vous dites</b> que la première clause, qui stipule : A l'égard de <b>un <i>zav</i> qui a vu deux observations, on égorge en son nom le septième jour,</b> fait référence à un cas dans lequel <b>il</b> avait déjà <b>immérité,</b> alors il est <b>nécessaire</b> d'enseigner la dernière clause pour la raison suivante :

### Partie 14
<b>Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que c'est</b> vrai seulement en ce qui concerne un <i>zav</i> qui a <b>vu deux observations</b> et qui est maintenant <b>à son septième</b> jour, <b>car lui,</b> s'étant déjà immergé, <b>ne manque</b> aucune <b>action ; mais</b> un <i>zav</i> qui a <b>vu trois observations</b> et qui est maintenant <b>à son huitième</b> jour, <b>qui manque d'une action</b> en ce qu'il lui manque encore <b>son offrande d'expiation</b>, <b>non,</b> un agneau pascal ne peut être offert en son nom. La dernière clause doit donc <b>nous apprendre que, bien qu'il</b> lui manque encore <b>son offrande d'expiation</b>, <b>quelqu'un égorge et asperge en son nom.</b>

### Partie 15
<b>Mais si vous dites</b> que la première clause, qui stipule : A l'égard de <b>un <i>zav</i> qui a vu deux observations,</b> on égorge en son nom <b>le septième jour,</b> se réfère à un cas dans lequel <b>il</b> n'avait <b>pas</b> déjà <b>immersion,</b> alors <b>pourquoi ai-je besoin</b> de la dernière clause, qui dit : En ce qui concerne <b>un <i>zav</i> qui a vu trois observations,</b> on égorge en son nom <b>le huitième jour ?</b> Cette clause pourrait être logiquement déduite de la première, comme suit :

### Partie 16
<b>Maintenant, on peut dire : </b> Dans le cas d'un <i>zav</i> qui a <b>vu deux observations</b> et qui est <b>en</b> son <b>septième</b> jour et <b>n'a pas</b> encore <b>immersion, </b> et <b>il est</b> donc encore <b>complètement impur, on</b> néanmoins <b>abat et asperge</b> l'agneau pascal <b>en son nom,</b> puisqu'il peut devenir pur au soir. De même, en ce qui concerne un <i>zav</i> qui a <b>fait trois</b> observations et qui est maintenant <b>en</b> son <b>huitième</b> jour, et <b>qui a</b> déjà <b>imprégné le septième</b> jour, et son <b>impureté</b> est donc <b>affaiblie</b> en ce qu'il ne communique pas d'impureté à ce qu'il touche, malgré le fait qu'il lui est toujours interdit d'entrer dans le Temple ou de participer aux offrandes jusqu'à ce qu'il apporte son offrande expiatoire, <b>n'est-il pas d'autant plus</b> vrai <b>que quelqu'un</b> doit <b>abattre et asperger en son nom ? </b> Par conséquent, la dernière clause serait superflue.

### Partie 17
<b>Au contraire, ne doit-on pas conclure de</b> l'analyse précédente que la première clause, qui dit : A l'égard d'un <i>zav</i> qui <b>a vu deux observations,</b> on égorge en son nom <b>le septième jour,</b> fait référence à un cas dans lequel <b>il</b> a déjà <b>immérité ?</b>

### Partie 18
<b>Non,</b> il ne faut pas arriver à une telle conclusion. <b>En fait, je peux vous dire que</b> la mishna fait référence à un cas dans lequel <b>on n'a pas</b> encore <b>immersion, et il est nécessaire</b> d'enseigner la dernière clause concernant un <i>zav</i> qui a vu trois observations, car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que <b>c'est</b> seulement pour un <i>zav</i> qui a vu deux apparitions que l'agneau pascal peut être offert en son nom <b>le septième, car il est dans sa capacité de remédier</b> à la situation et de se purifier en s'immergeant dans un bain rituel.

### Partie 19
<b>Mais</b> alors, <b>au huitième</b> jour d'un <i>zav</i> qui a vu trois apparitions, <b>alors qu'il n'est pas en mesure de sacrifier</b> l'<b>offrande nécessaire,</b> puisqu'il dépend des prêtres pour le faire à sa place, <b>dit</b> que peut-être <b>les prêtres seront négligents avec lui.</b> Peut-être que son offrande ne sera pas apportée, le laissant impropre à l'agneau pascal. En raison de cette inquiétude, un agneau pascal ne doit pas être offert en son nom. La dernière clause nous <b>enseigne donc</b> qu'il n'y a pas une telle préoccupation, <b>conformément</b> à l'enseignement de <b>Rav Shemaya,</b> qui soutient que l'on peut se fier avec certitude au tribunal des prêtres.

### Partie 20
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>une <i>zava</i> ; on égorge</b> un agneau pascal en son nom le huitième jour après ses observations. <b>Le <i>tanna</i> a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rav Adda bar Ahava : Et</b> en ce qui concerne <b>une <i>zava</i>, on égorge</b> un agneau pascal <b>en son nom le septième</b> jour. <b>Il lui dit : Une <i>zava</i> est-elle apte</b> à avoir un agneau pascal offert en son nom <b>au cours de son septième jour ? Même selon celui qui dit qu'on égorge et asperge en faveur de celui qui est impur à cause d'un animal rampant, cela ne s'applique qu'à celui qui est rituellement impur à cause d'un animal rampant, qui sera apte</b> à manger l'agneau pascal <b>au soir,</b> mais <b>cette</b> <i>zava</i> <b>ne sera apte que le lendemain, lorsqu'elle apportera son offrande expiatoire</b>. Il faut plutôt modifier le <i>baraita</i> que vous avez cité et <b>dire :</b> Son <b>huitième</b> jour au lieu de : Son septième jour.

### Partie 21
La Gemara demande : Il est <b>évident</b> qu'on peut offrir un agneau pascal au nom d'une <i>zava</i> le huitième jour de celle-ci. Il est nécessaire d'enseigner cette <i>halakha</i> <b>de peur que l'on dise</b> que <b>puisqu'il lui manque</b> l'offrande d'un <b>atonement</b> pour compléter son processus de purification, on craint que les prêtres soient négligents et qu'elle ne soit pas rituellement pure le soir venu. Cette <i>halakha</i> nous <b>enseigne donc</b> qu'il n'y a pas une telle inquiétude, <b>conformément</b> à l'enseignement de <b>Rav Shemaya</b> selon lequel on peut se fier avec certitude au tribunal des prêtres.

### Partie 22
<b>Ravina a dit :</b> Le <i>tanna</i> n'a pas enseigné le cas d'un <i>zava</i> ; il a plutôt <b>enseigné</b> le cas d'une <b>femme menstruée</b> qui est rituellement impure à cause de ses menstruations. Elle doit compter sept jours à partir de son premier écoulement de sang, puis dès la nuit suivante, elle peut devenir rituellement pure en s'immergeant dans un bain rituel. Selon ce principe, le <i>baraita</i> enseigne : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>une femme en période de menstruation, on égorge pour elle le septième</b> jour de son impureté.

### Partie 23
<b>Il lui dit : Une femme en état de menstruation est-elle apte le septième ? Même selon celui qui dit qu'on égorge et asperge en faveur de celui qui est impur d'un animal rampant,</b> c'est parce que <b>il sera apte</b> à manger l'agneau pascal <b>au soir. </b> Mais <b>une femme en période de menstruation</b> ne se <b>immerse</b> que la nuit</b> suivant le <b>septième</b> jour, et <b>jusqu'au huitième</b> jour, <b>quand elle connaît le coucher du soleil, elle n'est pas</b> complètement pure rituellement et n'est pas <b>apte</b> à participer aux offrandes. <b>Au contraire,</b> émendez le <i>baraita</i> que vous avez cité et <b>dites :</b> Son <b>huitième</b> jour, au lieu de : Son septième jour.

### Partie 24
La Gemara demande : Il est <b>évident</b> qu'un agneau pascal peut être offert au nom d'une femme en période de menstruation le huitième jour, comme le démontre l'argument suivant : <b>Maintenant, de même que</b> dans le cas d'une <b>zava</i> à qui il manque</b> l'offrande d'un <b>atonement</b> pour achever son processus de purification, <b>on égorge et asperge en son nom le huitième</b> jour, de même, en ce qui concerne <b>une femme en période de menstruation, qui ne manque pas</b> l'offrande d'une <b>attitude</b> pour compléter son processus de purification, <b>est-il nécessaire de dire que l'on égorge et asperge en son nom ? </b>

### Partie 25
La Guemara explique qu'il était <b>nécessaire</b> que la <i>baraita</i> enseigne le cas d'une <b>femme en période de menstruation</b> car <b>elle nous enseigne</b> que <b>au huitième</b> jour, <b>oui,</b> on offre un agneau pascal en son nom, mais <b>au septième</b> jour, <b>non, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>tous</b> ceux qui sont rituellement impurs et <b>sont obligés de s'immerger, leur immersion se fait dans la journée,</b> sauf pour <b>une femme en période de menstruation et une femme après l'accouchement,</b> dont <b>l'immersion se fait la nuit.</b>

### Partie 26
<b>Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> différent : <b>J'aurais pu</b> penser qu'une femme en période de menstruation ou une femme après un accouchement <b>doit s'immerger pendant le jour encore,</b> comme les autres qui sont obligés de s'immerger. Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Et si une femme a une émission, et que son émission dans sa chair soit du sang, <b>elle sera dans son impureté sept jours"</b> (Lévitique 15:19), ce qui indique que <b>elle sera dans son</b> état d' <b>impureté</b> pendant un <b>sept jours entiers</b> et ne s'immerge pas avant la nuit qui suit le septième jour. <b>Et</b> ceci est également vrai pour <b>la femme après l'accouchement,</b> qui <b>est comparée</b> dans la Torah <b>à une femme en période de menstruation</b> dans le verset : "Si une femme conçoit et donne naissance à un mâle, elle sera impure pendant sept jours, comme pendant les jours de son flux menstruel elle sera impure" (Lévitique 12:2).

### Partie 27
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un deuil aigu,</b> c'est-à-dire un deuil le jour du décès d'un parent proche ;

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC