
### Partie 1
<b>C'est</b> la raison pour laquelle <b>il est <b>nécessaire</b> que la Torah écrive : <b>On ne le trouvera pas,</b> pour indiquer qu'il existe une <i>halakha</i> propre au levain. Dans ce cas, il est considéré comme s'il était en sa possession. <b>Cependant, selon celui qui a dit :</b> Le statut juridique d'un objet qui entraîne une perte monétaire <b>est comme</b> celui de <b>l'argent, pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase : <b>Il ne sera pas trouvé ?</b> De toute évidence, le levain est interdit, car il est considéré comme sa propriété. La Guemara répond : Elle est néanmoins <b>nécessaire,</b> car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque lorsque</b> le levain <b>est intact, il retourne</b> au Gentil <b>dans sa forme pure,</b> non altérée, il ne se trouvait rétroactivement <b>pas dans</b> la <b>possession</b> du Juif et celui-ci n'a pas enfreint l'interdiction d'avoir du levain trouvé sur sa propriété. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> qu'il est considéré comme si le levain appartenait au Juif.

### Partie 2
<b>Ils ont soulevé un dilemme devant Rava :</b> Le propriétaire d'un <b>animal</b> né dans un troupeau d'où <b>l'impôt royal [<i>arnona</i>]</b> est perçu est-il <b>obligé dans</b> la mitsva de donner <b>l'animal premier-né</b> à un prêtre, car l'animal appartient toujours à un Juif ? <b>Ou</b> peut-être n'est-il <b>pas obligé</b> de donner <b>l'animal premier-né</b> au prêtre, car l'obligation ne prend pas effet sur un animal appartenant en partie à un Gentil. La Guemara développe les paramètres de soulèvement du dilemme : Dans <b>tous les cas</b> où le Juif <b>pourrait congédier</b> le percepteur gentil <b>avec de l'argent</b> à la place des animaux, <b>on ne soulève pas le dilemme, car</b> il est clairement <b>obligé</b> dans la mitsva du premier-né. Les autorités ne possèdent aucune partie de l'animal ; le Juif leur doit simplement une dette monétaire. Par conséquent, l'animal est la propriété du Juif exclusivement.

### Partie 3
La situation <b>lorsque nous</b> faisons <b>soulever le dilemme</b> est spécifiquement <b>lorsque</b> le Juif <b>ne peut pas congédier</b> le collecteur d'impôts gentil <b>avec de l'argent. Quelle</b> est la <i>halakha</i> dans ce cas ? <b>Il leur répondit :</b> Le propriétaire est <b>exempté</b> de la mitsva du premier-né. Les Sages soulevèrent une difficulté : <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il est <b>obligé</b> dans la mitsva du premier-né ? Il a répondu : <b>Là</b> il est question d'un cas <b>où</b> le juif <b>pourrait renvoyer</b> le collecteur d'impôts gentil avec de l'argent.

### Partie 4
<b>Certains disent</b> que <b>Rava a dit :</b> Le propriétaire d'un <b>animal</b> né dans un troupeau sur lequel <b>l'impôt royal</b> est perçu <b>est exempté</b> de la mitsva d'un <b>premier-né, même si</b> le Juif <b>pourrait congédier</b> le collecteur d'impôt gentil avec de l'argent. Cependant, le propriétaire de la <b>pâte</b> à partir de laquelle <b>l'impôt royal</b> est collecté <b>est obligé dans la <i>ḥalla</i>,</b> malgré le fait que le propriétaire de la pâte appartenant partiellement à un Gentil ne soit généralement pas obligé. C'est la <i>halakha</i> <b>même si</b> le juif <b>ne peut pas congédier</b> le collecteur d'impôts gentil en lui payant la valeur de la pâte.

### Partie 5
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de la différence entre la <i>halakha</i> d'un animal premier-né et la <i>halakha</i> de <i>ḥalla</i> ? <b>Un animal</b> génère une <b>publicité;</b> comme tout le monde sait que l'animal de ce Juif a été confisqué par les autorités, personne ne le soupçonnera de s'abstenir intentionnellement d'accomplir la mitsva. En revanche, la <b>pâte</b> ne génère <b>pas</b> de <b>publicité.</b> Comme tout le monde ne sait pas que la pâte appartient en partie à un Gentil, ceux qui voient un Juif ne pas séparer la <i>ḥalla</i> le suspecteront de négliger la mitsva.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un Gentil qui entre dans la cour d'un Juif avec sa pâte à la main,</b> le Juif <b>n'a pas besoin de supprimer</b> le levain en expulsant le Gentil de sa propriété. Cependant, si le Gentil <b>déposait</b> le levain <b>avec lui,</b> et que le Juif en acceptait la responsabilité, <b>il doit l'enlever</b>. Si <b>il a désigné</b> une pièce dans sa <b>maison pour que</b> le Gentil y dépose ses aliments levés, <b>il n'a pas besoin de les enlever</b>, <b>car il est dit : "Il ne sera pas trouvé"</b> (Exode 12:19).

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Qu'est</b> la <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>discours ?</b> En quoi le verset : Il ne sera pas trouvé, prouve cette <i>halakha</i> ? <b>Rav Pappa a répondu :</b> Le verset cité <b>se réfère à la première clause</b> de la <i>baraita</i>, <b>et voici</b> ce que dit la <i>tanna</i> <b>:</b> Si le Gentil <b>déposait</b> la pâte levée <b>avec</b> le Juif, <b>il,</b> c'est-à-dire, le Juif, <b>doit retirer</b> la pâte de sa propriété, <b>comme il est dit : Il ne sera pas trouvé.</b>

### Partie 8
<b>Rav Ashi a dit : En fait</b>, le verset cité <b>se réfère à la dernière clause</b> de la <i>baraita</i>, <b>et voici</b> ce que dit la <i>tanna</i> <b>:</b> Si <b>il a désigné</b> une pièce dans sa <b>maison pour</b> que le Gentil y place la pâte levée, <b>il n'a pas besoin de la retirer, comme il est dit : On ne la trouvera pas dans vos maisons, et cette</b> maison <b>n'est pas la sienne ; puisque lorsque le Gentil apporte</b> la pâte <b>dans</b> la maison, <b>il l'apporte</b> <b>dans sa</b> propre <b>maison,</b> puisque l'espace a été désigné pour son usage.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que la location</b> dénote que le locataire <b>acquiert</b> l'espace loué comme il le ferait d'une acquisition à part entière en ce qui concerne la responsabilité de cet espace ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Même dans un lieu</b> à propos duquel on a dit</b> qu'il est permis à un Juif de <b>louer</b> des maisons à des Gentils, par exemple en Syrie, <b>on n'a pas dit</b> qu'on peut la louer <b>pour</b> l'utiliser comme <b>résidence, parce que</b> les Gentils y <b>porteront l'idolâtrie. Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire <b>que la location</b> désigne que le locataire <b>acquiert</b> l'espace loué comme il le ferait pour une acquisition à part entière, <b>lorsque</b> le Gentil <b>apporte</b> les idoles <b>dans</b> la maison <b>il les apporte dans sa propre maison.</b> Pourquoi, alors, est-il interdit au propriétaire de la louer à un Gentil ?

### Partie 10
La Gemara répond : C'est <b>différent ici</b> en ce qui concerne le levain, <b>comme l'exprime le Miséricordieux</b> en utilisant <b>le langage : Il ne sera pas trouvé,</b> ce qui signifie que <b>ce qui est trouvé en votre possession</b> est interdit, <b>à l'exclusion de ce</b> levain, <b>qui n'est pas trouvé en votre possession.</b> Cependant, en ce qui concerne les autres interdictions, celui qui loue un lieu à d'autres personnes reste quelque peu responsable de sa propriété, malgré le fait qu'il n'y habite pas.

### Partie 11
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Celui qui trouve du pain levé dans sa maison le jour de la Fête,</b> c'est-à-dire le premier jour de Pessah, <b>le recouvre d'un récipient</b> et le brûle à la fin du jour de la Fête. <b>Rava a dit : Si</b> ce levain <b>est consacré, il n'a pas besoin</b> de le couvrir. <b>Quelle est la raison</b> de cette différence ? La raison est que les gens <b>s'éloignent</b> de toute façon de la nourriture consacrée, en raison de la sévérité de l'interdiction d'abuser des biens consacrés. Par conséquent, il n'y a aucune crainte qu'il en mange.

### Partie 12
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Si du <b>pain levé appartenant à un Gentil</b> se trouve dans la maison d'un Juif, celui-ci, c'est-à-dire le Juif, devra <b>ériger une barrière de dix coudées</b> de haut autour de <b>celui-ci</b> le quatorze de Nisan, <b>comme marqueur ostensible,</b> afin qu'il ne le mange pas par erreur. <b>Et si</b> le levain <b>est consacré, il n'a pas besoin</b> de le faire. <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? Puisque <b>les gens s'éloignent</b> <b>de la nourriture consacrée, ils ne la mangeront pas par erreur.

### Partie 13
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui prend la mer, ou celui qui part dans une caravane</b> voyageant vers un lieu éloigné ; s'il l'a fait <b>avant</b> qu'il soit <b>trente jours</b> avant Pessah, il <b>n'a pas besoin d'enlever</b> le levain de sa possession. S'il part <b>dans les trente jours</b> de la Fête, <b>il doit enlever</b> le levain. <b>Abaye dit : Ce</b> que <b>vous avez dit,</b> que <b>dans les trente jours on doit enlever</b> le levain, <b>nous ne l'avons dit</b> que dans un cas <b>où son intention est de retourner</b> chez lui adjacent à la Pâque (Ran). <b>Cependant,</b> dans un cas <b>où il n'a pas l'intention de rentrer</b> avant Pessah, <b>il n'a pas besoin d'enlever</b> le levain.

### Partie 14
<b>Rava lui dit : Mais s'il a l'intention de revenir</b> chez lui peu avant la Fête, <b>même</b> s'il était parti <b>de Rosh HaShana,</b> ne doit-il pas enlever le levain, car s'il ne le fait pas, il arrivera chez lui et découvrira du levain dans sa maison juste avant la Fête ? <b>Rava a plutôt dit :</b> Selon <b>ce</b> que <b>vous avez dit,</b> c'est-à-dire que s'il part <b>avant</b> qu'il y ait <b>trente jours</b> avant Pessah <b>il n'a pas besoin d'enlever</b> le levain, <b>nous avons dit</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement s'il n'a pas l'intention de revenir</b> avant Pessah. <b>Cependant,</b> si <b>il a l'intention de revenir, même</b> s'il était parti <b>depuis Rosh HaShana, il doit enlever</b> le levain.

### Partie 15
<b>Et Rava a suivi sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> énoncée ailleurs, puisque Rava soutient que l'on doit enlever tout levain de sa possession dans les trente jours précédant Pessah, même s'il ne sera pas là le jour de la Fête elle-même. <b>Comme l'a dit Rava :</b> En ce qui concerne <b>celui qui transforme sa maison en entrepôt,</b> et qu'il y a du levain sous le grain stocké, s'il le fait <b>avant</b> qu'il y ait <b>trente jours</b> avant Pessah, <b>il n'a pas besoin d'enlever</b> le levain. Puisque le levain est caché, il est considéré comme enlevé après coup. Si c'est <b>moins de trente jours, il doit enlever</b> le levain, car il n'est pas considéré comme enlevé <i>ab initio</i>.

### Partie 16
<b>Et</b> même si cela s'est produit <b>avant</b> qu'il y ait <b>trente jours</b> avant Pessa'h, <b>nous avons seulement dit</b> qu'il n'est pas obligé d'enlever le levain si <b>il n'a pas l'intention d'enlever</b> le grain stocké avant Pessa'h. <b>Cependant,</b> si <b>son intention est de débarrasser</b> le grain avant Pessah, <b>il doit enlever</b> le levain <b>même avant</b> qu'il soit <b>trente jours</b> avant Pessah, car peut-être n'aura-t-il pas le temps d'enlever le levain avant la Fête.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Quel est le but de cette</b> période de <b>trente jours</b> qui la rend significative ? La Gemara répond : <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On s'interroge</b> sur <b>et on enseigne les <i>halakhot</i> de Pessa'h trente jours avant Pessa'h. Rabban Shimon ben Gamliel répond :</b> On commence à étudier ces <i>halakhot</i> <b>deux semaines</b> avant la Fête. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison de l'opinion</b> du <b>premier <i>tanna</i>,</b> selon laquelle on commence à étudier les <i>halakhot</i> de Pessah trente jours avant la Fête ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC