
### Partie 1
<b>cette</b> personne <b>est une personne juste à part entière</b> en ce qui concerne cette mitsva ? Ces arrière-pensées, par exemple la recherche d'une récompense, n'enlèvent rien à la valeur de la mitzva. La Guemara répond : Il y a encore un souci <b>de peur qu'il ne cherche</b> l'aiguille <b>après avoir cherché</b> du levain et terminé la recherche. Il y a un danger que, puisqu'il a déjà accompli la mitzva, son mérite ne le protège pas lorsqu'il cherche l'aiguille.

### Partie 2
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Le danger auquel fait référence la <i>Tosefta</i> est le <b>danger</b> posé <b>par les gentils.</b> Et cette décision <b>est</b> conforme à l'avis de la <i>tanna</i> <b>Pelimu. Comme il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un trou</b> dans un mur situé <b>entre</b> les résidences d'un <b>Juif et d'un Gentil, on cherche</b> dans le trou <b>jusqu'où sa main peut aller, et le reste, il le rend nul dans son cœur. Pelimu a dit :</b> On ne <b>pas du tout fouiller tout le</b> trou, <b>en raison du danger</b> encouru.

### Partie 3
La Guemara demande : A cause de quel danger ? Si nous disons</b> que c'est à cause du <b>danger de la sorcellerie,</b> c'est-à-dire que le Gentil soupçonnera le Juif de lui jeter des sorts et en viendra à le haïr et à le menacer, si tel est le cas, <b>quand il a fait usage</b> du trou en premier lieu, <b>comment en a-t-il fait usage</b> sans susciter l'inimitié de son voisin Gentil ? Si le trou n'est jamais utilisé, il n'est de toute façon pas nécessaire de le fouiller. La Guemara répond : <b>Là, lorsqu'il a fait usage</b> du trou, c'était pendant le <b>jour et</b> il y avait <b>lumière, et</b> le Gentil n'aurait <b>pas soulevé</b> le soupçon que le Juif jetait des sorts <b>dans son esprit. Ici,</b> c'est pendant la <b>nuit et</b> la fouille <b>est</b> effectuée avec <b>une lampe, et</b> le Gentil ferait <b>soupçonner</b> que le Juif jetait des sorts <b>dans son esprit.</b>

### Partie 4
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit</b> que <b>ceux qui sont sur le chemin de l'accomplissement d'une mitsva ne sont pas</b> susceptibles de subir un <b>malheur</b> tout au long du processus d'accomplissement de la mitsva ? La Guemara répond : Dans un lieu <b>où le danger est monnaie courante, c'est différent,</b> car il ne faut pas compter sur un miracle, <b>comme il est dit</b> à propos de l'ordre de Dieu à Samuel d'oindre David comme roi à la place de Saül : <b>"Et Samuel dit : Comment irais-je, et Saül l'entendra et me tuera ; et Dieu dit : Prends dans ta main un veau</b> et dis : Je suis venu offrir un sacrifice à Dieu" (I Samuel 16:2). Même lorsque c'est Dieu lui-même qui a donné le commandement, il y a une inquiétude face à des dangers banals.

### Partie 5
<b>Ils soulevèrent un dilemme devant Rav :</b> En ce qui concerne <b>les membres de l'école de Rav qui vivent dans les champs [<i>baga</i>]</b> loin de la ville, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir s'ils peuvent <b>se rendre tôt</b> avant l'aube <b>et</b> le soir après <b>la nuit à l'école de Rav,</b> ou doivent-ils s'inquiéter des voleurs ? <b>Il leur dit : Qu'ils viennent,</b> et la responsabilité de leur sécurité repose <b>sur moi et mon cou.</b> Ils lui ont demandé : <b>Quel est</b> ton avis sur le <b>retour à la maison</b> ? <b>Il leur a répondu : Je ne sais pas</b> s'il est possible de compter sur la protection de la mitsva lors du retour à la maison.

### Partie 6
Dans un registre connexe, <b>il a été affirmé</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : Ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitzva ne sont pas</b> susceptibles de subir un <b>malheur ; ni à l'aller, ni au retour.</b> La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> a-t-il dit cela ?

### Partie 7
La Gemara répond : C'est <b>conformément</b> à l'avis <b>de cette <i>tanna</i>, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Isi ben Yehuda dit : En ce qui concerne</b> ce <b>que la Torah a dit : "Et personne ne convoitera ta terre,</b> lorsque tu montes te présenter devant Dieu ton Seigneur trois fois dans l'année" (Exode 34:24), cela <b>enseigne que ta vache paîtra dans la prairie et qu'aucune bête ne lui fera de mal,</b> et que <b>ton coq picorera dans la décharge</b> <b>et qu'aucune martre</b> [<b><i>ḥulda</i></b> <b>ne lui fera de mal. </b> En d'autres termes, votre propriété sera protégée pendant que tout le monde monte à Jérusalem pour la Fête, malgré le fait que la ferme ne sera pas défendue.

### Partie 8
<b>Et ces <b>matières ne sont-elles pas</b> déduites <b><i>a fortiori</i> ? Et si ceux</b> des animaux <b>qui sont typiquement blessés</b> par d'autres animaux <b>ne sont pas blessés,</b> en raison de la protection assurée par la mitzva, <b>les personnes qui ne sont typiquement pas blessées,</b> car elles sont capables de se protéger, <b>d'autant plus,</b> ne seront pas blessées en raison de la protection assurée par la mitzva de monter à Jérusalem pour la Fête. <b>J'ai seulement</b> déduit que l'on est protégé <b>lorsqu'on va</b> à Jérusalem ; <b>d'où</b> déduit-on que l'on est protégé même <b>lorsqu'on revient</b> du Temple ? <b>Le verset dit :</b> "Tu rôtiras et mangeras l'agneau pascal dans le lieu que Dieu ton Seigneur choisira ; <b>et tu te retourneras le matin et tu iras dans tes tentes"</b> (Deutéronome 16:7). Ceci <b>enseigne que vous irez et</b> à votre retour <b>trouverez votre tente en paix,</b> indemne.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et une fois</b> que nous avons dérivé <b>que</b> le mérite d'une mitsva protège une personne <b>même au retour, pourquoi ai-je</b> besoin d'une source pour enseigner qu'elle est protégée <b>lorsqu'elle <b>partira ?</b> Cet enseignement pourrait également être dérivé au moyen d'une déduction <i>a fortiori</i>. La Guemara répond : En fait, le premier verset est interprété <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Ami, car Rabbi Ami a dit : Toute personne qui a un terrain</b> en sa possession est obligée de <b>monter</b> au Temple <b>pour les</b> trois <b>fêtes de pèlerinage. Et</b> celui <b>qui n'a pas de terre</b> en sa possession <b>n'est pas</b> obligé de <b>s'y rendre pour les Fêtes,</b> comme le dit le verset : Ta terre, dans le contexte de l'obligation de monter à Jérusalem pour les trois Fêtes de pèlerinage.

### Partie 10
A propos de la montée à Jérusalem pour une Fête et de l'accomplissement d'une mitsva avec des arrière-pensées, la Gemara cite ce que <b>Rabbi Avin bar Rav Adda a dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak a dit : Pour quelle</b> raison <b>n'y a-t-il pas de fruits de Ginnosar,</b> qui étaient de la plus haute qualité, qui poussent <b>à Jérusalem ?</b> Pourquoi Jérusalem n'est-elle pas gratifiée de ces produits ? La raison en est <b>afin que les <b>pèlerins ne disent pas : Si nous n'étions montés que pour manger le fruit de Ginnosar, cela nous aurait suffi.</b> La <b>montée</b> à Jérusalem serait <b>alors</b> effectuée <b>non pour elle-même.</b>

### Partie 11
<b>Sur une note similaire</b>, <b>Rabbi Dostai, fils de Rabbi Yannai, a dit : Pour quelle</b> raison <b>les sources chaudes de Tibériade ne sont-elles pas</b> situées <b>à Jérusalem ? </b> C'est <b>pour que</b> les <b>pèlerins ne disent pas : Si nous étions seulement montés pour nous baigner dans les sources chaudes de Tibériade, cela nous aurait suffi.</b> La <b>ascension</b> vers Jérusalem serait <b>alors</b> effectuée <b>non pour elle-même.</b>

### Partie 12
Nous avons appris dans la mishna : <b>Et à propos de quoi</b> les Sages des générations précédentes ont-ils <b>dit</b> qu'il faut fouiller <b>deux rangées</b> de tonneaux de vin dans une cave, <b>etc.</b> La Gemara demande : <b>Une cave, qui a mentionné</b> quelque chose à ce sujet ? Qu'est-ce qui a conduit le <i>tanna</i> à entamer une discussion sur une cave à vin ?

### Partie 13
La Guemara répond que <b>C'est</b> ce que le <i>tanna</i> <b>dit : Tout endroit dans lequel on n'apporte pas de levain ne nécessite pas de recherche, et les entrepôts de vin et les entrepôts d'huile ne nécessitent pas non plus de recherche. Et à propos de quoi</b> les Sages ont-ils <b>dit</b> qu'il faut fouiller <b>deux rangées dans une cave ?</b> Cette déclaration fait référence à <b>un endroit dans lequel on apporte du pain levé, et où on fournit</b> du vin à partir du stockage pendant le repas.

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna que <b>Beit Shammai disent</b> qu'il faut fouiller les <b>deux premières rangées</b> à travers toute la cave. <b>Rav Yehuda a dit :</b> Les <b>deux rangées qu'ils ont énoncées</b> sont deux rangées complètes à l'avant, <b>du sol jusqu'au plafond. Et Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ces deux rangées sont <b>une rangée</b> à angle droit, <b>comme la forme de</b> la lettre <b><i>gamma</i> [gam],</b> c'est-à-dire toute la longueur et la hauteur de la rangée avant et toute la rangée supérieure des tonneaux sur la longueur et la largeur de la cave.

### Partie 15
La Guemara commente : Un <i>baraita</i> <b>a été enseigné conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Yehuda,</b> et un <i>baraita</i> <b>a été enseigné conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan.</b> Un <i>baraita</i> <b>a été enseigné conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Yehuda : Beit Shammai dit</b> qu'il faut chercher <b>deux rangées à travers toute la façade de la cave, et les deux rangées qui ont été énoncées</b> sont <b>du sol jusqu'au plafond.</b> Un <i>baraita</i> <b>a été enseigné conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan:</b> Il faut chercher <b>deux rangées à travers toute la cave,</b> c'est-à-dire, la rangée <b>extérieure</b> qui <b>fait face à la porte, et</b> la rangée <b>supérieure</b> qui <b>fait face au plafond.</b> Les rangées <b>intérieures</b> à la rangée extérieure <b>et</b> les rangées <b>inférieures</b> à la rangée supérieure <b>ne doivent pas être fouillées.</b>

### Partie 16
Nous avons en outre appris dans la mishna que <b>Beit Hillel disent :</b> Il suffit de fouiller <b>les deux rangées extérieures, qui sont les supérieures.</b> Il y a une dispute amoraïque concernant cette déclaration. <b>Rav dit</b> qu'elle fait référence à la rangée de tonneaux <b>supérieure</b> et</b> à la rangée <b>qui se trouve en dessous. Et Shmuel dit</b> qu'il signifie <b>la rangée avant la plus haute</b> <b>et la</b> suivante <b>qui est vers l'intérieur</b> de la cave. <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion du <b>Rav ? Il déduit</b> du terme : <b>rangées extérieures</b>, que Beit Hillel veut dire que les deux rangées sont tournées vers l'extérieur. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais est-ce que</b> la mishna n'enseigne pas aussi <b>les rangs supérieurs</b> : Rangées supérieures</b>, indiquant que les deux rangées sont adjacentes au plafond ? La Guemara répond : Ce terme vient <b>exclure la plus basse des rangées inférieures</b>. On ne doit chercher que dans les deux rangées supérieures.

### Partie 17
<b>Et Shmuel dit</b> la mishna fait référence à <b>la rangée avant la plus haute</b> <b>et la</b> suivante <b>qui est vers l'intérieur</b> de la cave. <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion de <b>Shmuel ? Il déduit</b> du terme : <b>rangées supérieures</b>, qu'il faut fouiller les deux premières rangées du niveau supérieur des tonneaux. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais est-ce que</b> la mishna n'enseigne pas aussi <b>la : Rangée extérieure</b> ? La Guemara répond que ce mot vient <b>exclure la plus intérieure des rangées intérieures</b>. On ne doit chercher que dans les deux rangées les plus extérieures. La Guemara commente : <b>Rabbi Ḥiyya enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rav, et tous</b> les autres <b><i>tanna'im</i>,</b> qui récitent les <i>mishnayot</i> et les <i>baraitot</i> par cœur, <b>enseignent conformément</b> à l'avis <b>de Shmuel. </b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Shmuel.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC