
### Partie 1
<b>Vous avez remédié</b> à la situation de <b>son maître,</b> qui bénéficie pleinement de tous ses droits sur l'esclave, mais <b>sa propre</b> situation <b>vous n'avez pas remédié.</b> Comment cela ? <b>Il ne peut pas épouser une servante, puisque sa moitié est déjà libre,</b> et qu'un juif libre ne peut pas épouser une servante cananéenne. <b>Il</b> est aussi <b>non capable d'épouser une femme libre, puisque la moitié de lui est encore esclave,</b> et une femme juive ne peut pas épouser une esclave cananéenne. Et si vous dites <b>qu'il doit être oisif</b> et ne pas se marier, <b>mais n'est-il pas</b> vrai que <b>le monde a été créé uniquement pour la procréation, comme il est dit : "Il ne l'a pas créé pour qu'il soit un déchet ; Il l'a formé pour qu'il soit habité"</b> (Isaïe 45.18) ? <b>Pour l'amélioration du monde, on oblige plutôt son maître à faire de lui un homme libre, et</b> l'esclave <b>écrit une facture</b> en acceptant sa responsabilité de payer <b>la moitié de sa valeur</b> à son maître. C'était la version originale de la mishna.

### Partie 2
La version ultime de la mishna enregistre la rétractation de Beit Hillel : <b>Et Beit Hillel rétracta</b> sa position <b>et gouverna comme Beit Shammai.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dit à son esclave : Va abattre l'offrande pascale en mon nom,</b> mais ne précise pas quel type d'animal abattre, la <i>halakha</i> est la suivante : Si l'esclave <b>abat un chevreau,</b> son maître <b>peut le manger</b> ; si <b>il a abattu un agneau,</b> son maître <b>peut le manger</b>. Si l'esclave <b>a égorgé</b> à la fois <b>un chevreau et un agneau,</b> son maître <b>doit manger du premier</b> qui a été égorgé ; le second est invalide et doit être brûlé.

### Partie 4
Si le maître avait indiqué explicitement le type d'animal à abattre, mais que l'esclave <b>a oublié ce que son maître lui a dit, que doit-il faire ? Il doit abattre</b> à la fois <b>un agneau et un chevreau et dire</b> la stipulation suivante : <b>Si mon maître m'a dit</b> que je devais abattre <b>un chevreau, le chevreau est</b> pour <b>son</b> offrande pascale <b>et l'agneau est</b> pour <b>moi ; et si mon maître m'a dit</b> que je devais abattre <b>un agneau, l'agneau est</b> pour <b>son</b> offrande pascale <b>et le chevreau est</b> pour <b>moi. </b> De cette manière, une fois que le maître a finalement clarifié ce qu'il avait dit initialement, les deux animaux peuvent être utilisés en conséquence.

### Partie 5
Si <b>son maître</b> a également <b>oublié ce qu'il lui avait dit,</b> aucun des deux animaux ne peut être utilisé, puisqu'il n'a pas été clarifié lequel des animaux l'esclave et le maître sont inscrits. Par conséquent, <b>les deux,</b> l'agneau et le chevreau, <b>sortent à l'endroit</b> désigné <b>pour être brûlés,</b> conformément à la <i>halakha</i> relative aux offrandes qui ne peuvent être mangées. Cependant, malgré cela, le maître et l'esclave sont <b>exclus de l'observation du second <i>Pesaḥ</i></b> si le sang des animaux a déjà été appliqué sur l'autel avant l'oubli du maître.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si le maître n'a pas précisé le type d'animal qu'il souhaite utiliser, il mange de celui que l'esclave abat. La Guemara s'exclame : C'est <b>évident.</b> Puisque le maître n'a pas spécifié, il n'a apparemment pas de préférence. Par conséquent, quel que soit l'animal utilisé, il sera acceptable. La Guemara répond : La décision de la mishna est nécessaire dans le cas où l'esclave a <b>abattu un chevreau.</b> Son maître <b>peut le manger</b> <b>même si</b> le maître <b>a l'habitude</b> d'utiliser <b>un agneau.</b> Même s'il a l'habitude de le faire, on ne présume pas qu'il a la particularité d'utiliser uniquement un agneau, puisqu'il ne l'a pas dit explicitement. De même, si l'esclave a <b>abattu un agneau,</b> son maître <b>peut le manger</b>, <b>même s'il a l'habitude</b> d'utiliser <b>un chevreau</b> pour son offrande pascale.

### Partie 7
Nous avons appris dans la mishna : Si l'esclave <b>abat un chevreau et un agneau</b>, son maître <b>doit manger du premier</b> que l'esclave a abattu. Pour permettre la possibilité de manger de celui qui est abattu en premier, le maître doit avoir été enregistré pour manger de l'un ou l'autre animal. La Guemara cite une <i>baraita</i> qui semble contredire cela : <b>N'a-t-on pas enseigné : On ne peut pas être inscrit pour deux offrandes pascales à la fois ?</b>

### Partie 8
La Guemara répond : <b>La mishna</b> discute d'un cas <b>de roi et de reine</b> et de cas similaires de ceux pour qui la nourriture est fournie par des esclaves. Ils se contentent de la nourriture qui leur est présentée, car toute leur nourriture est de bonne qualité. Ces personnes ont l'intention d'être enregistrées avec l'animal que leurs esclaves choisissent d'abattre en premier, et seulement avec cet animal.

### Partie 9
<b>Et</b> de même, <b>il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas s'inscrire pour deux offrandes pascales à la fois. Et il y eut un incident impliquant un roi et une reine qui dirent à leurs esclaves : Allez égorger l'offrande pascale en notre nom. Et ils sortirent et égorgèrent deux offrandes pascales en leur nom. Ils vinrent et demandèrent au roi</b> laquelle il souhaitait manger. <b>Il leur répondit : Allez demander à la reine. Ils vinrent et demandèrent à la reine. Elle leur dit : Allez demander à Rabban Gamliel</b> de statuer sur celui qu'il faut utiliser.

### Partie 10
<b>Ils sont venus et ont demandé à Rabban Gamliel. Il leur répondit : Un roi et une reine, qui acceptent facilement</b> tous les aliments que leurs esclaves choisissent de leur présenter, <b>doivent manger du premier</b> abattu, puisqu'il est présumé qu'ils ont souhaité être enregistrés pour tout animal que les esclaves ont choisi. Mais <b>nous,</b> la population générale, qui a des réserves limitées de nourriture et qui est donc particulière quant à la nourriture qui nous est servie, <b>ne mangerait pas du premier ou du second,</b> puisqu'il n'est pas permis d'être enregistré pour deux agneaux pascals à la fois.

### Partie 11
<b>Et une autre fois</b> il y eut un incident similaire impliquant le roi, la reine et Rabban Gamliel. Il arriva qu'un <b>lézard mort fut trouvé dans la cuisine</b> de la maison royale. Comme le lézard fait partie des animaux rampants dont les carcasses transmettent une impureté rituelle à leur contact, <b>ils voulurent prononcer l'impureté rituelle de tout le repas. Ils sont venus et ont demandé au roi. Celui-ci leur répondit : Allez demander à la reine. Ils sont venus et ont demandé à la reine. Elle leur dit : Allez demander à Rabban Gamliel</b> de statuer sur cette question.

### Partie 12
<b>Ils sont venus et lui ont demandé,</b> et <b>il leur a dit : La cuisine est-elle bouillante ou froide ? Ils lui répondirent :</b> Elle est <b>bouillante. Il leur dit : Allez et versez une tasse de liquide froid</b> <b>sur le lézard</b>. <b>Ils allèrent et versèrent une tasse de liquide froid</b> <b>sur lui et il frémit,</b> ce qui démontre qu'il était encore vivant. Ceci étant, <b>Rabban Gamliel a déclaré que tout le repas était rituellement pur,</b> car un animal rampant vivant ne transmet pas d'impureté rituelle.

### Partie 13
La Guemara commente : <b>Il s'avère que le roi dépend de la reine, et il s'avère que la reine dépend de Rabban Gamliel. Et</b> ainsi <b>il s'avère que tout</b> le <b>repas royal dépend de Rabban Gamliel.</b>

### Partie 14
Nous avons appris dans la mishna : Si le maître avait explicitement indiqué le type d'animal à abattre, mais que l'esclave <b>a oublié ce que son maître lui a dit,</b> l'esclave doit abattre à la fois un agneau et un chevreau et stipuler : Si mon maître a dit d'abattre un chevreau, le chevreau est pour son offrande pascale et l'agneau est pour la mienne. La Guemara demande : En quoi cela aide-t-il si l'esclave stipule que l'agneau sera pour <b>moi</b> ? Tout ce qu'un esclave acquiert,</b> il n'en acquiert pas la propriété ; au contraire, <b>son maître l'acquiert</b> à sa place.

### Partie 15
<b>Abaye dit</b> l'esclave peut conserver la propriété de l'agneau de la manière suivante : L'esclave <b>se rend chez un berger que son maître fréquente régulièrement,</b> car on peut supposer qu'une telle personne <b>est heureuse</b> de trouver <b>une solution pour son maître. </b> Le berger <b>accorde</b> à l'esclave la <b>propriété d'un des</b> animaux <b>à condition que son maître n'ait aucun droit sur lui.</b> Avec cette condition, l'esclave peut conserver la propriété de l'animal, ce qui lui permet de faire effectivement la stipulation décrite dans la mishna.

### Partie 16
Nous avons appris dans la mishna : Si un esclave a oublié quel animal son maître avait spécifié et a donc offert un agneau et un chevreau avec une stipulation, et que <b>son maître</b> a également <b>oublié ce qu'il lui avait dit,</b> aucun des deux animaux ne peut être utilisé. Au lieu de cela, les deux sont brûlés. Cependant, malgré cela, le maître et l'esclave sont exemptés de l'observation de la seconde <i>Pesaḥ</i>. <b>Abaye dit : Ils ont enseigné</b> qu'ils sont exemptés du second <i>Pesaḥ</i> dans le cas où le maître <b>n'a oublié qu'après</b> l'<b>aspersion</b> du sang sur l'autel, <b>car au moment où le sang</b> de chaque animal <b>a été aspergé, il était</b> encore <b>digne d'être mangé,</b> puisque le maître savait encore quel animal il désirait. Les deux animaux sont donc considérés comme ayant été offerts correctement, et donc le maître et l'esclave sont exemptés du second <i>Pesaḥ</i>. <b>Mais</b> si l'esclave <b>avait</b> déjà <b>oublié</b> l'animal qu'il avait spécifié <b>avant l'aspersion,</b> de sorte <b>que lorsque le sang a été aspergé</b> l'offrande <b>n'était pas propre à être mangée,</b> les animaux ne sont pas considérés comme ayant été offerts correctement. Par conséquent, le maître et l'esclave <b>sont</b> tous deux <b>obligés d'observer</b> le <b>second <i>Pesaḥ</i>.</b>

### Partie 17
<b>Certains enseignent cette</b> déclaration d'Abaye comme faisant référence <b>à</b> la <b><i>baraita</i> suivante : Cinq</b> personnes avaient les <b>peaux de leurs agneaux pascals mélangées ensemble, et une verrue a été trouvée sur l'une d'entre elles.</b> Comme une verrue est l'une des tares qui disqualifient un animal pour être utilisé comme offrande, l'agneau pascal dont provient la peau n'est pas valide. Comme il n'est pas possible d'identifier de quel agneau provient la peau, la viande de <b>tous</b> les agneaux doit <b>sortir à l'endroit</b> désigné <b>pour être brûlée.</b> Néanmoins, les cinq personnes <b>sont exemptées d'observer</b> le <b>second <i>Pesaḥ</i>.</b>

### Partie 18
C'est à propos de ce <i>baraita</i> que <b>Abaye dit : Ils ont enseigné</b> qu'ils sont tous exempts du second <i>Pesaḥ</i> dans un cas <b>où</b> les peaux <b>ont été mélangées ensemble seulement après l'aspersion</b> du sang sur l'autel, <b>car au moment où le sang</b> de chacun des quatre autres animaux <b>a été aspergé, </b> chacun des quatre agneaux sans tache <b>était, en tout cas, propre à être mangé,</b> et donc les propriétaires sont considérés comme ayant rempli leur obligation d'abattre un agneau pascal propre. A ce titre, ils sont exemptés du second <i>Pesaḥ</i>. <b>Mais s'ils ont été mélangés ensemble avant l'aspersion,</b> chacun des cinq agneaux pourrait éventuellement être celui qui est souillé. En raison du doute qui existe à l'égard de chacun d'eux, ils sont tous disqualifiés pour être offerts. Par conséquent, aucune des cinq personnes ne remplit son obligation, et <b>elles sont</b> toutes <b>obligées d'observer</b> le <b>second <i>Pesaḥ</i>.</b>

### Partie 19
La Guemara commente : <b>Celui qui enseigne</b> cette déclaration d'Abaye comme <b>référant</b> au cas dans <b>la mishna,</b> où la disqualification est due uniquement à un manque de conscience de quels animaux sont enregistrés pour qui, mais les animaux eux-mêmes sont intrinsèquement valides pour être utilisés, il dira que la décision d'Abaye s'applique <b>d'autant plus à la <i>baraita</i>,</b> où la disqualification est due à une tare dans le corps de l'animal lui-même. Cependant, <b>celui qui enseigne</b> la déclaration d'Abaye comme se référant <b>au</b> cas dans <b>la <i>baraita</i></b> dirait que <b>en ce qui concerne la mishna, non,</b> elle ne s'applique pas. <b>Puisque</b> les deux animaux <b>sont</b> intrinsèquement <b>valides</b> pour être utilisés, <b>car si</b> l'esclave <b>se souvient</b> de l'animal demandé par le maître, chacun <b>sera propre à être mangé,</b> on peut dire ce qui suit : <b>Il est révélé devant</b> Dieu au <b>Ciel</b> quelle offrande appartient à quelle personne ; la méconnaissance de cette information n'empiète pas sur la validité des offrandes, et donc le maître et l'esclave sont exemptés du second <i>Pesaḥ</i>.

### Partie 20
La Guemara revient pour discuter de la <i>baraita</i> précédemment mentionnée concernant cinq personnes qui ont offert des agneaux pascals, et il a été précisé qu'un des agneaux était invalide : <b>Le Maître a dit : </b> Tous <b>sont dispensés d'observer</b> le <b>second <i>Pesaḥ</i>.</b> La Gemara demande : <b>Mais il y en a un,</b> le propriétaire de l'agneau à la peau tachée, <b>qui n'a pas rempli</b> son obligation d'apporter un agneau pascal valide. Comment alors les cinq peuvent-ils être exemptés ?

### Partie 21
La Guemara répond : <b>Parce qu'il n'est pas possible</b> de faire autrement ; car <b>que doit-il faire ? Que chacun</b> des cinq <b>apporte un agneau pascal.</b> Ce ne serait pas une solution. <b>Ils apporteraient des animaux non consacrés dans la</b> <b>cour du Temple, puisque quatre d'entre eux,</b> c'est-à-dire les propriétaires des agneaux non souillés, <b>ont déjà</b> valablement <b>exécuté</b> le rituel de l'agneau pascal. Ils ne sont pas obligés d'apporter un autre agneau pascal ; ils ne peuvent donc pas consacrer un autre agneau pascal. S'ils tentent de le faire, l'agneau reste non-consacré et ne peut être apporté dans la cour du Temple.

### Partie 22
La Guemara suggère une autre façon pour les cinq de s'assurer qu'ils ont tous rempli leurs obligations : <b>Qu'ils apportent tous un seul agneau pascal</b> comme un groupe unifié. La Guemara rejette également cette solution : Cela ne serait pas non plus une solution. <b>Il s'avérerait que l'agneau pascal a été mangé par ceux qui ne se sont pas inscrits pour cela,</b> puisque celui qui a déjà rempli son obligation d'apporter un agneau pascal ne peut pas être inscrit dans un groupe formé afin d'en offrir un autre.

### Partie 23
<b>Quoi donc ? </b> On peut certainement trouver une solution en utilisant la stipulation suivante : <b>Que chacun apporte son agneau pascal et stipule et dise : Si le mien était l'agneau sans défaut</b>, <b>cette</b> agneau <b>que j'apporte maintenant sera un agneau pascal, et si le mien était sans défaut, cette</b> agneau <b>que j'apporte maintenant sera un sacrifice de paix.</b>

### Partie 24
<b>Il n'est pas possible</b> de faire cela,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC