
### Partie 1
<b>Et s'il ne s'applique pas</b> à la question de l'interdiction de <b>manger,</b> puisque l'interdiction de manger ces objets a déjà été mentionnée, <b>appliquez-le à la question de l'interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice.</b>

### Partie 2
La Guemara poursuit : <b>De peur</b> que l'on dise que le verset indique que <b>comme ici,</b> le sacrifice pour le péché est éliminé <b>par le feu, de même, tous les objets interdits</b> <b>dans la Torah</b> doivent être éliminés <b>par le feu,</b> donc <b>le verset dit : "Dans le lieu sacré, on brûlera au feu" (Lévitique 6:23). Cela indique que seul ce qui est disqualifié <b>dans le lieu sacré</b> est éliminé <b>par le feu, mais que tous</b> les autres <b>interdits</b> <b>dans la Torah</b> n'ont pas besoin <b>d'être éliminés <b>par le feu.</b>

### Partie 3
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a demandé : <b>Et ce verset</b> : <b>Dans le lieu sacré, on brûlera par le feu,</b> est-il venu</b> enseigner <b>cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Il est nécessaire</b> d'enseigner <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : "Dans le lieu sacré, on brûlera au feu" ; </b> ceci <b>a enseigné qu'on</b> doit <b>brûler une <b>offrande de péché</b> disqualifiée dans le lieu sacré,</b> et non en dehors du Temple. <b>Et j'ai seulement</b> dérivé <b>ceci,</b> c'est-à-dire le sacrifice pour le péché. <b>D'où je déduis que les offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré et les portions consommées</b> sur l'autel, comme les graisses <b>des offrandes de sainteté mineure</b> qui deviennent impures, sont brûlées dans la cour du Temple ? <b>Le verset indique : "Dans le lieu sacré"¦seront brûlées au feu."</b> Cela indique que toute offrande disqualifiée doit être brûlée dans le lieu sacré.

### Partie 4
Le Sage qui a enseigné cette <i>halakha</i> à Rabbi Shmuel bar Naḥmani <b>lui a dit : Rabbi Yonatan, ton maître, a dit que</b> la même <i>halakha</i> <b>de ce verset : "Et si la chair de l'offrande de consecration</b>, <b>ou du pain, reste jusqu'au matin,</b> alors tu brûleras au feu ce qui reste ; on ne le mangera pas, car il est sacré" (Exode 29:34). <b>Comme</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset précise : "Il ne sera pas mangé," quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Il ne sera pas mangé" ? S'il ne fait pas référence au</b> sujet <b>matière lui-même, car il est</b> déjà <b>écrit</b> explicitement : <b>"Alors tu brûleras le reste au feu"</b>, ce qui indique qu'on ne peut pas le manger, <b>référez-le au sujet des autres interdictions de la Torah. Et s'il ne se réfère pas à la question de</b> l'interdiction de <b>manger,</b> car manger ces éléments est explicitement interdit, <b>référez-le à la question de l'interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice.</b> Cela indique qu'il est interdit à quelqu'un de tirer un bénéfice de tout élément qu'il lui est interdit de manger.

### Partie 5
La Gemara poursuit : <b>De peur que</b> l'on dise que le verset indique que <b>comme ici,</b> le sacrifice pour le péché est éliminé <b>par le feu, de même, tous les éléments interdits</b> dans la Torah,</b> dont on ne peut tirer de bénéfice, doivent être éliminés <b>par le feu,</b> donc <b>le verset dit : "Tu brûleras le reste,"</b> indiquant que le <b>reste</b> de viande sacrificielle doit être éliminé <b>par le feu ; cependant, tous</b> les autres <b>interdits dans la Torah</b> ne doivent <b>pas</b> être éliminés <b>par le feu,</b> malgré le fait qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice.

### Partie 6
La Gemara conteste : <b>Et a fait cette</b> phrase : <b>"On ne le mangera pas"</b> est-elle venue</b> pour enseigner <b>cette interdiction</b> de tirer un bénéfice ? <b>Cette</b> phrase <b>est nécessaire</b> pour enseigner <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar a dit</b> en ce qui concerne la déclaration du verset : <b>"On ne le mangera pas, car il est sacré"</b> que <b>le verset vient placer une mitsva négative</b> de <b>manger sur ce qui a été</b> rendu <b>disqualifié dans le lieu sacré.</b> En d'autres termes, ce verset enseigne une <i>halakha</i> générale selon laquelle celui qui mange des offrandes qui ont été disqualifiées dans le Temple transgresse une mitsva négative et est passible de flagellation. Elle n'enseigne rien en ce qui concerne l'interdiction d'en tirer un bénéfice.

### Partie 7
<b>Abaye a dit : En fait,</b> dérivez cette <i>halakha</i> <b>du premier verset</b> cité par Rabbi Yehoshua ben Levi : "Tout sacrifice pour le péché, dont une partie du sang est apportée dans la tente d'assignation pour faire l'expiation dans le lieu sacré, ne sera pas mangé ; il sera brûlé au feu" (Lévitique 6:23). <b>Et inverser</b> la construction de son exposé. <b>Laissez</b> le verset <b>écrire : "Il sera brà "lé au feu," et il</b> n'aura <b>pas besoin</b> d'écrire : <b>Il ne sera pas mangé.</b> Pour <b>quelle</b> raison alors le verset déclare-t-il : "Il ne doit pas être mangé" ? S'il ne s'applique pas</b> au sujet <b>matière lui-même, puisque cela était</b> déjà <b>dérivé de</b> la déclaration de <b>Rabbi Elazar</b> que tout ce qui a été rendu disqualifié dans le lieu sacré ne peut être mangé, <b>appliquez-le à toutes</b> les autres <b>interdictions de la Torah,</b> y compris le pain levé à Pessah et le bœuf lapidé. <b>Et si cela ne</b> s'applique pas à l'interdiction de <b>manger,</b> qui est écrite explicitement, alors <b>appliquez-le à l'interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>De peur que</b> l'on dise que le verset indique que <b>comme ici,</b> les restes de viande sacrificielle sont éliminés <b>par le feu, de même, tous les objets interdits</b> <b>dans la Torah,</b> dont on ne peut tirer aucun bénéfice, doivent être éliminés <b>par le feu,</b> donc <b>le verset dit : </b> "Tu brûleras <b>le reste,"</b> indiquant que le <b>reste</b> de la viande sacrificielle doit <b>être</b> éliminé <b>par le feu ; cependant, tous</b> les autres <b>objets interdits</b> <b>dans la Torah</b> ne doivent <b>pas</b> être éliminés <b>par le feu. </b>

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Et</b> pourquoi considères-tu que la phrase : Â "Tu ne mangeras pas", décrivant le sacrifice pour le péché qui a été immolé à l'intérieur du Sanctuaire, n'est pas nécessaire à d'autres fins ? <b>Disons</b> que cette expression <b>arrive</b> afin de <b>désigner une mitzva négative</b> pour cette interdiction <b>en soi. En effet, si</b> cette interdiction ne découlait que <b>de la source citée par <b>Rabbi Elazar,</b> il y aura une interdiction de manger la viande du sacrifice pour le péché dont le sang a été apporté dans le sanctuaire ; cependant, on ne serait pas susceptible d'être fouetté pour l'avoir enfreint, car <b>on n'est pas fouetté pour</b> enfreindre une <b>mitsva négative</b> énoncée en termes généraux. </b> On n'est pas fouetté pour avoir violé une mitzva négative qui contient plusieurs interdictions différentes, comme celle-ci, qui fait référence à toutes les offrandes disqualifiées. Cela est dû au fait que la mitsva négative est formulée de manière trop générale. Ainsi, il est possible de dire que lorsque la Torah déclare : " Tu ne mangeras pas " en ce qui concerne cette question, elle enseigne qu'il existe ici une interdiction particulière et que l'on est fouetté pour l'avoir violée. Si tel est le cas, le verset ne peut pas indiquer une interdiction générale de tirer un bénéfice.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> cette suggestion doit être rejetée, et <b>Rav Pappa dit</b> que l'on dérive cette <i>halakha</i> <b>de cet endroit : "Et la chair qui touche une chose impure ne sera pas mangée ; elle sera brûlée au feu.</b> Quant à la chair, toute personne pure pourra en manger" (Lévitique 7:19). <b>Comme</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset précise : "Il ne sera pas mangé", que</b> signifie-t-il quand <b>le verset dit : "Il ne sera pas mangé'</b>

### Partie 11
<b>Si elle ne se réfère pas</b> au sujet <b>matière lui-même, car cela</b> peut être <b>dérivé au moyen</b> d'une <b>a fortiori</i></b> déduction <b>de</b> la deuxième <b>tithe,</b> les <i>halakhot</b> de <b>qui</b> sont plus <b>lénifiantes</b> que celles des offrandes, alors elle doit se référer à autre chose. Comme il est possible de dire : <b>Si</b> en ce qui concerne la seconde <b>tithe, qui est</b> plus <b>lénifiante</b> car elle n'a pas le statut d'offrande, <b>la Torah a dit</b> que lorsqu'on récite la confession sur les dîmes, en détruisant les dîmes restant en sa possession et qui n'avaient pas encore été remises au destinataire approprié, on dit : "Je n'en ai pas mangé dans mon deuil, <b>ni ne l'ai-je enlevée pendant mon impureté"</b> (Deutéronome 26:14), indiquant qu'il est interdit de retirer les dîmes pendant son impureté, alors en ce qui concerne la <b>viande consacrée,</b> qui est plus <b>stricte, à plus forte raison</b> n'est-il <b>pas clair</b> qu'elle ne peut être mangée pendant qu'une personne est impure ?

### Partie 12
<b>Et si vous dites</b> qu'il existe un principe général selon lequel <b>on ne prévient pas,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas déduire une interdiction, <b>par dérivation logique</b> uniquement, alors on pourrait répondre que sa question n'est pas seulement dérivée par une déduction <i>a fortiori</i> ; plutôt, <b>elle est</b> également dérivée d'une analogie basée sur <b>une juxtaposition. Comme il est écrit : " Tu ne mangeras pas dans tes portes la dîme de ton grain, de ton vin, de ton huile, ni le premier-né de ton troupeau</b> ou de ton bétail, ni aucun des vœux que tu as faits, ni tes offrandes volontaires, ni l'offrande de ta main " (Deutéronome 12:17). Puisque le verset lui-même juxtapose les dîmes aux offrandes, il indique qu'il y a une interdiction en ce qui concerne les offrandes tout comme en ce qui concerne les dîmes.

### Partie 13
La Guemara continue d'expliquer l'opinion de Rav Pappa : Dans quel <b>but</b> alors le verset indique-t-il : "On ne la mangera pas"</b> en ce qui concerne la viande consacrée impure ? <b>Si cela ne s'applique pas</b> au <b>sujet</b> de ce verset <b>lui-même,</b> puisque cette interdiction découle de la seconde dîme, alors <b>appliquez-le à la question de tous les objets interdits</b> <b>dans la Torah. Et si elle ne</b> s'applique pas à l'interdiction de <b>manger,</b> puisque cela est clair, <b>appliquez-la à l'interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice.</b>

### Partie 14
Et si vous dites : <b>De peur</b> qu'on dise que le verset indique que <b>comme ici,</b> la viande devenue impure dans le Temple est éliminée <b>par le feu, de même, tous les objets interdits</b> <b>dans la Torah</b> doivent être éliminés <b>par le feu,</b> donc <b>le verset a dit : " Le reste ", indiquant que le reste de la viande sacrificielle doit être éliminé par brà "lure ; cependant, tous les autres objets interdits dans la Torah ne doivent pas être éliminés par brà "lure.

### Partie 15
<b>Ravina dit à Rav Ashi : Et dis</b> que cette expression : Â "On ne le mangera pas", vient enseigner non pas l'interdiction de tirer un bénéfice, mais plutôt que celui qui transgresse cette mitsva négative <b>viole deux interdits.</b> Et il existe un précédent pour une telle explication, car <b>Abaye n'a-t-il pas dit</b> à propos d'un cas parallèle : <b>Si l'on a mangé une petite créature aquatique</b> [<b><i>putita</i></b>], <b>on la fouette</b> avec <b>quatre</b> séries de coups de fouet car on viole quatre interdits en mangeant une telle créature ? Deux de ces interdictions se trouvent dans le verset qui traite de tous les types d'animaux rampants : "Vous ne vous rendrez pas défectueux par une chose qui fourmille, et vous ne vous rendrez pas impurs par elle, au point de vous souiller" (Levitique 11:43). Une troisième interdiction s'applique aux animaux rampants qui vivent dans l'eau, comme le disent les versets : "Et tous ceux qui n'ont ni nageoires ni écailles"¦Ils seront pour vous une chose détestable, vous ne mangerez pas de leur chair" (Lévitique 11:10""11). Une quatrième interdiction est citée dans le verset : " Et tout ce qui n'a pas de nageoires et d'écailles, vous ne le mangerez pas ; il est impur pour vous " (Deutéronome 14:10).

### Partie 16
De même, si quelqu'un a mangé <b>une fourmi, il est fouetté</b> de <b>cinq</b> séries de coups de fouet, deux séries pour les interdictions précédemment mentionnées de manger un animal rampant, une troisième basée sur le verset : "Tout reptile qui grouille sur la terre est une chose détestable ; on ne le mangera pas" (Lévitique 11:41), et une quatrième basée sur le verset : " Vous ne mangerez pas tous les reptiles qui pullulent sur la terre, car ils sont détestables " (Lévitique 11:42). Une cinquième interdiction est énoncée dans le verset : "Vous ne vous rendrez pas impurs par tous les reptiles qui pullulent sur la terre" (Lévitique 11:44).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC