
### Partie 1
il <b>signa</b> dédaigneusement <b>de sa main</b> et dit : <b>Si la chèvre est meilleure, qu'elle</b> soit <b>sacrifiée comme l'offrande quotidienne.</b> L'offrande quotidienne est un agneau, ce qui prouve que sa viande est préférable à celle de la chèvre. <b>Le roi dit : Puisqu'il</b> non seulement n'est pas d'accord avec moi mais <b>n'a aucune révérence</b> pour <b>la monarchie,</b> comme le montre son mépris, <b>séparer sa main droite</b>. <b>Il a donné un pot-de-vin et</b> le fonctionnaire a <b>séparé sa main gauche. Le roi apprit</b> que Yissakhar l'avait trompé <b>et</b> fit en sorte que le fonctionnaire <b>sépara également sa main droite</b>. <b>Rav Yosef dit : Béni soit Dieu qui a pris la rétribution [<i>mitarpesei</i>] de Yissakhar de Kfar Barkai dans ce monde</b> et n'a pas attendu de le punir plus sévèrement dans l'autre monde. Sa punition fut à la hauteur du crime ; parce qu'il ne voulait pas se salir les mains avec le sang du sacrifice et qu'il était trop zélé pour garder ses mains propres, ses deux mains furent coupées.

### Partie 2
<b>Rav Ashi a dit : Yissakhar de Kfar Barkai n'a pas étudié</b> la <b>Mishna</b> et était un ignorant qui ne savait pas que cette <i>halakha</i> est énoncée explicitement dans la mishna. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Rabbi Shimon dit : Les agneaux ont la préséance</b> sur les <b>chèvres à chaque endroit</b> où ils sont mentionnés dans la Bible. J'ai <b>pu penser</b> que c'est <b>parce que c'est une</b> espèce plus <b>sélective.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "S'il apporte un agneau comme offrande"</b> (Lévitique 4:32). Le passage de la Torah où il est question d'apporter un agneau comme offrande pour le péché apparaît après le passage décrivant l'offrande pour le péché d'un bouc. L'ordre incohérent <b>enseigne que ces deux</b> animaux <b>sont égaux. Ravina dit :</b> Yissakhar n'a <b>même pas lu la Bible</b> correctement, <b>car il est écrit : "Si un agneau"</b> (Lévitique 4:32), <b>Si une chèvre"</b> (Lévitique 3:12), enseignant : <b>Si quelqu'un veut, qu'il apporte un agneau ; si quelqu'un veut, qu'il apporte une chèvre.</b> Il n'y a pas de préférence claire.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC