
### Partie 1
Nous avons appris dans la suite de la mishna précédemment citée que la loi régissant <b>ceux qui ont eu des relations avec une femme en période de menstruation est comme</b> la loi régissant <b>ceux qui sont rituellement impurs à cause d'un cadavre. Par rapport à quoi</b> ont-ils formulé cette comparaison ? <b>Si l'on dit</b> qu'ils ont fait la comparaison par rapport à <b>leur impureté,</b> qu'ils sont tous deux impurs pendant sept jours, <b>l'impureté pendant sept jours est</b> explicitement <b>écrite à propos de celle-ci, </b> quelqu'un qui a eu des relations avec une femme en période de menstruation, <b>et l'impureté pendant sept jours est</b> explicitement <b>écrite à propos de celui-là,</b> quelqu'un qui est impur à cause d'un cadavre, et il n'y aurait donc pas besoin que la mishna nous informe de ces lois.

### Partie 2
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> qu'ils sont comparés en ce qui concerne <b>leurs camps,</b> pour enseigner que celui qui a eu des relations avec une femme menstruée est renvoyé du même camp que celui qui est rituellement impur à cause d'un cadavre ? <b>Et du fait</b> que la comparaison dans <b>la dernière clause</b> de la mishna concerne <b>leurs camps,</b> il va de soi que la comparaison dans <b>la clause précédente</b> de cette même mishna entre celui qui a subi une émission séminale et celui qui est devenu rituellement impur par contact avec un animal rampant <b>aussi</b> concerne <b>leurs camps,</b> et non pas comme nous l'avons expliqué précédemment. La Guemara rejette cet argument : <b>Les cas sont-ils</b> <b>comparables ? Ce</b> cas est <b>comme il est, et ce</b> cas est <b>comme il est;</b> chaque partie de la mishna formule sa propre comparaison.

### Partie 3
<b>La Gemara soulève une objection</b> de ce qui a été enseigné : Le statut juridique d'un <b>lépreux est plus sévère qu'un <i>zav</i> et</b> le statut juridique d'un <b>zav</i> est plus sévère que celui qui est rituellement impur</b> avec une impureté communiquée par <b>un cadavre,</b> en ce qui concerne les camps dans lesquels il leur est interdit d'entrer ; <b>à l'exclusion d'une personne ayant connu une émission séminale, car</b> le statut juridique de <b>une personne rituellement impure</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre est plus sévère que son</b> statut.

### Partie 4
La Guemara souhaite clarifier cette affirmation énigmatique : <b>Quel</b> est le sens des mots, <b>à l'exclusion</b> d'une personne ayant connu une émission séminale ? <b>Est-ce</b> l'intention <b>non</b> qu'il soit exclu de la catégorie des <i>zav</i> et entre dans la catégorie de celui qui est rituellement impur</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre, car</b> le statut juridique de <b>celui qui est rituellement impur</b> avec l'impureté communiquée <b>par un cadavre est plus sévère que son</b> statut, car son impureté dure sept jours, <b>et</b> néanmoins <b>il est autorisé dans le camp des Lévites. </b> Nous devrions donc apprendre d'ici que quelqu'un qui a subi une émission séminale est également autorisé dans le camp des Lévites.

### Partie 5
La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> l'intention est que celui qui a expérimenté une émission séminale est <b>exclu du camp de celui qui est rituellement impur</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre, et il entre dans le camp d'un <i>zav</i>,</b> ce qui signifie qu'il est exclu du camp lévite, tout comme un <i>zav</i>. <b>Et bien que</b> le statut juridique de <b>celui qui est rituellement impur</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre est plus sévère que son</b> statut <b>et</b> il <b>est autorisé dans le camp des lévites,</b> et donc il semblerait que celui qui a subi une émission séminale devrait de la même manière être autorisé, néanmoins, <b>nous le comparons à ce à quoi il est similaire. </b> L'impureté rituelle de celui qui a expérimenté une émission séminale est fondamentalement similaire à celle d'un <i>zav</i>, et différente de celle de celui qui est rituellement impur à cause d'un cadavre.

### Partie 6
<b>Un <i>tanna</i> a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>devant Rav Yitzḥak bar Avdimi:</b> "S'il y a parmi vous un homme impur en raison d'un événement nocturne, il sortira du camp, il ne rentrera pas dans le camp" (Deutéronome 23:11). Ce verset peut être expliqué comme suit : <b>Il sortira du camp,</b> c'est le camp de la Présence Divine. <b>Il n'entrera pas dans le camp,</b> c'est le camp des lévites. De là</b> on déduit que <b>une personne qui a subi une émission séminale doit sortir de deux camps.</b>

### Partie 7
Rav Yitzḥak <b>dit à</b> la <i>tanna</i> : Quelque chose ne va pas dans la formulation de cette <i>baraita</i> : <b>Vous ne l'avez pas encore fait entrer</b> et <b>vous</b> l'avez déjà <b>renvoyé ?</b> En d'autres termes, pour dire que les mots "il ne rentrera pas dans le camp" enseignent qu'une personne ayant subi une émission séminale doit quitter le camp des lévites, il faut d'abord prouver qu'elle y était au départ. <b>Une autre version,</b> qui ne diffère de la précédente que dans la formulation mais pas dans le fond : <b>Vous ne l'avez pas encore envoyé</b> et <b>vous</b> déjà <b>le faire entrer ?</b> En d'autres termes, comment pouvez-vous dire que les mots "il ne viendra pas dans le camp" se réfèrent au camp des Lévites si nous n'avons pas encore appris qu'il doit quitter ce camp en premier lieu ? <b>Au contraire,</b> émendez la <i>baraita</i> et <b>dire</b> qu'elle se lit comme suit : <b>"A l'extérieur du camp", c'est le camp des lévites. <b>Il ne viendra pas à l'intérieur du camp,</b> c'est le camp de la Présence Divine.</b>

### Partie 8
<b>Ravina s'oppose fortement</b> à cette exposition du verset : <b>Dit</b> que tant <b>ceci que cela</b> font référence <b>au camp de la Présence divine,</b> qu'il doit quitter le camp de la Présence divine et ne peut y entrer ; et la répétition vient enseigner <b>qu'il enfreint un commandement positif</b> de quitter le camp <b>et un commandement négatif</b> interdisant l'entrée dans le camp. La Guemara répond : <b>Si oui, que le verset dise</b> seulement : <b>"Il sortira du camp, il n'y rentrera pas"</b> ou "à l'intérieur". <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de la répétition du mot <b>"camp" ? Concluez-en</b> que c'est <b>pour lui donner un autre camp;</b> il ne s'agit pas du même camp qu'il a quitté mais plutôt d'un camp différent.

### Partie 9
Nous avons appris dans la mishna que le <b>nettoyage des intestins</b> de l'agneau pascal passe outre le Chabbat. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est</b> signifié par <b>nettoyage des intestins</b>. Rav Huna répond :</b> Cela signifie <b>qu'il les perfore avec un couteau</b> permettant aux excréments de sortir. <b>Rav Ḥiyya bar Rav a dit:</b> Cela fait référence à l'élimination des <b>sécrétions de l'intestin, qui sortent par la pression du couteau</b> et qui ruineraient tout le sacrifice et le rendraient putride si on les laissait rester dans les intestins.

### Partie 10
<b>Rabbi Eliezer a dit : Quelle est la raison Ḥiyya bar Rav's</b> d'expliquer ce terme de cette manière ? <b>Comme il est écrit :</b> "Alors les agneaux paîtront comme dans leur pâturage, <b>et les ruines des gras [<i>meḥim</i> seront mangées par les vagabonds"</b> (Isaïe 5:17). <b>D'où peut-on déduire</b> que ce verset est lié de quelque manière que ce soit à notre discussion ? <b>Comme le Rav Yosef traduit</b> ce verset : <b>"Et les justes hériteront des biens des méchants.</b> Cela indique que le mot <i>meḥim</i>, compris par Rav Yosef comme désignant les méchants, est un terme de dégradation. Cela a conduit Ḥiyya bar Rav à interpréter la clause de la mishna' concernant le nettoyage [<i>miḥui</i> des intestins comme faisant référence à l'élimination de la matière répugnante à l'intérieur.

#### Partie 11
Après avoir expliqué la dernière partie du verset d'Isaïe, la Guemara se tourne vers le début de ce même verset. <b>"Alors les agneaux paîtront comme dans leur pâturage</b> [<b><i>kedavram</i>]." Menashya bar Yirmeya dit que Rav a dit : Comme il a été dit à leur sujet</b> [<b><i>kamedubar bam</i>],</b> c'est-à-dire comme le prophète l'a promis. A <b>quelle</b> prophétie le verset fait-il référence avec l'expression <b>"comme il a été dit à leur sujet" ? Abaye dit :</b> Il fait référence à la suite du verset : <b>Et les ruines des gros mangeront les vagabonds.</b> Rava lui a dit</b> que cela ne peut être : <b>Accordé, s'il était écrit</b> seulement <b>"les ruines</b> des gros", il serait possible d'expliquer <b>comme tu l'as dit. Maintenant qu'il est écrit <b>et les ruines,</b> avec l'ajout du mot "et", cela indique que <b>il énonce autre chose,</b> et que le verset contient deux prophéties distinctes.

### Partie 12
<b>Rava dit plutôt :</b> Ce verset doit être compris <b>conformément</b> à ce que <b>Rav Ḥananel a dit que Rav a dit. Car Rav Ḥananel a dit que Rav a dit : Dans le futur, les justes ressusciteront les morts. C'est écrit ici : "Alors les agneaux paîtront [<i>vera'u</i>] comme dans leur pâturage,"</b> les agneaux servant d'allusion aux justes, <b>et il est écrit ici : </b> "Soigne ton peuple avec ton bâton, le troupeau de ton héritage, qui habite seul dans la forêt, au milieu du Carmel ; <b>qu'ils paissent [<i>yiru</i> en Basan et en Gilad comme aux jours d'autrefois"</b> (Michée 7:14).

### Partie 13
<b>"Bashan" est</b> une allusion au prophète <b>Elisha, qui venait du Bashan.</b> Comment savons-nous qu'Elisée venait du Bashan ? <b>Comme il est dit :</b> "Joel le chef, et Shafam le suivant, <b>et Yanai et Shafat dans le Bashan"</b> (I Chroniques 5:12), <b>et il est écrit : <b>Voici Elisée ben Shafat qui a versé de l'eau sur les mains d'Elie"</b> (II Rois 3:11). <b>"Gilad" est</b> une allusion à <b>Elie, comme il est dit : <b>Elie le Tishbite, qui était des habitants de Gilad, dit"</b> (I Rois 17:1). En nous basant sur la similitude des versets et sur l'analogie verbale entre les deux occurrences du mot "nourrir", nous apprenons que dans le futur, les justes seront comme Élie et Élisée, qui ont ressuscité les morts.

### Partie 14
Cette idée est également dérivée d'une autre source. <b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Dans le futur, les justes ressusciteront les morts, comme il est dit : "Les vieillards et les vieilles femmes habiteront encore dans les rues de Jérusalem, et chacun aura son bâton en main pour son âge"</b> (Zacharie 8:4). <b>Et</b> le bâton sera alors utilisé comme il le fut par Guéhazi lorsqu'Elisée l'envoya ramener à la vie le fils de la femme shunamite, comme <b>il est écrit : "Et tu poseras mon bâton sur le visage de l'enfant"</b> (II Rois 4:29).

### Partie 15
Comme nous avons discuté du monde du futur et de la résurrection des morts, la Guemara cite des déclarations supplémentaires sur ces sujets. <b>Ulla a soulevé une contradiction</b> entre deux versets : Dans un verset <b>il est écrit : <b>Il détruira la mort pour toujours,</b> et le Seigneur Dieu essuiera les larmes de tous les visages, et l'insulte de son peuple, il l'enlèvera de toute la terre, car le Seigneur a parlé</b> (Isaïe 25, 8). <b>Et</b> dans un autre verset <b>il est écrit :</b> "Il n'y aura plus là-bas de nourrisson qui vive quelques jours, ni de vieillard qui n'ait pas rempli ses jours ; <b>car le plus jeune mourra à cent ans"</b> (Isaïe 65:20), ce qui implique que les gens vivront longtemps, mais que la mort ne sera pas totalement éradiquée. Ulla répond : Ce n'est <b>pas difficile : ici,</b> dans le premier verset, il est fait référence aux <b>Juifs,</b> qui ne mourront pas du tout, tandis que <b>là,</b> dans le second verset, il est fait référence aux <b>gentils,</b> qui vivront excessivement longtemps mais finiront par mourir. La Gemara demande : <b>Que font les gentils là-bas</b> dans le monde futur ? La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Les étrangers se tiendront debout et paîtront vos troupeaux, et les fils de l'étranger seront vos laboureurs et vos ouvriers de la vigne"</b> (Isaïe 61:5).

### Partie 16
<b>Rav Ḥisda a soulevé une contradiction</b> entre deux versets : Dans un verset <b>il est écrit : "Alors la lune sera confondue et le soleil honteux,</b> quand le Seigneur des armées régnera sur la montagne de Sion et à Jérusalem, et devant ses anciens sera sa gloire" (Isaïe 24:23), ce qui indique que dans le futur il n'y aura plus du tout de lumière du soleil ou de la lune. <b>Et</b> ailleurs <b>il est écrit : "De plus, la lumière de la lune sera comme la lumière du soleil, et la lumière du soleil sera septuple, comme la lumière de sept jours,</b> le jour oà¹ l'Eternel refermera la brà "che de son peuple et guérira le coup de sa blessure" (Esaà¯e 30:26), ce qui indique que la lumière du soleil et de la lune sera encore plus brillante qu'auparavant. La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile : ici,</b> où il est dit que le soleil et la lune auront honte devant la lueur de la Présence divine, il fait référence <b>au Monde</b>-<b>à</b>-<b>Venir,</b> qui est un monde entièrement différent ; tandis que <b>là,</b> où il est dit que leur lumière augmentera, il fait référence <b>aux jours du Messie.</b>

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Shmuel, qui a dit</b> que <b>il n'y a pas de différence entre ce monde et les jours du Messie, sauf pour l'assujettissement</b> à des <b>royaumes étrangers,</b> mais que pour le reste, y compris l'illumination des corps célestes, l'ordre du monde restera inchangé, <b>qu'y a-t-il à dire</b> pour concilier ces versets ? La Gemara répond : <b>Ceci et cela</b> font référence <b>au Monde</b>-<b>à</b>-<b>Venir, et</b> ce n'est <b>pas difficile : Ici,</b> où il est dit que le soleil et la lune seront totalement honteux, il s'agit du <b>camp de la Présence Divine;</b> tandis que <b>là,</b> où il est dit que la lumière du soleil et de la lune sera grandement magnifiée, il s'agit du <b>camp des justes. </b>

### Partie 18
<b>Rava a soulevé une contradiction</b> entre deux parties d'un verset. <b>Il est écrit : "Je mets à mort et je fais vivre"</b> (Deutéronome 32:39) <b>et</b> dans ce même verset <b>il est écrit : "Je blesse et je guéris." Or</b> une fois qu'il est dit que <b>Il donne la vie</b> aux morts, <b>à plus forte raison</b> n'est-il <b>pas évident</b> que <b>Il</b> peut <b>guérir</b> ceux qui sont encore vivants ? Qu'est-ce que la deuxième clause ajoute alors à la première ? <b>Au contraire,</b> la deuxième clause clarifie la première : <b>Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ces</b> mêmes personnes <b>que j'ai mises à mort, je les ramènerai à la vie, tout comme</b> ces personnes <b>que j'ai blessées, je les guérirai.</b> En d'autres termes, le verset veut dire que, tout comme Dieu guérira les mêmes personnes qu'il a blessées, il fera revivre celles qu'il a mises à mort ; et non pas, comme le verset aurait pu être compris autrement, qu'il met certaines personnes à mort et donne la vie à d'autres.

### Partie 19
De même, <b>les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>"Je mets à mort et je fais vivre";</b> on <b>pourrait penser</b> que cela fait référence à la <b>mort pour une</b> personne <b>et à la vie,</b> c'est-à-dire à la naissance, <b>pour une autre</b> personne, <b>de la manière habituelle du monde.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Je blesse et je guéris" ; de même que la blessure et la guérison</b> mentionnées ici se rapportent clairement à la <b>même</b> personne, <b>de même la mort et la vie</b> se rapportent à la <b>même</b> personne. <b>D'après ce</b> verset, il y a <b>une réfutation à ceux qui disent qu'il n'y a pas de source de la Torah pour la résurrection des morts,</b> car elle est explicitement mentionnée dans ce verset. <b>Alternativement,</b> le verset peut être expliqué comme suit : <b>D'abord, ceux que j'ai mis à mort, je les ramènerai à la vie,</b> mais ils reviendront à la vie avec les mêmes blessures qu'ils avaient en mourant ; <b>et ensuite, ceux que j'ai blessés, je les guérirai,</b> ce qui signifie que leurs blessures seront guéries après leur résurrection.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC