
### Partie 1
ce verset <b>enseigne que le sacrifice de paix de la Fête du quatorzième est mangé pendant deux jours et une nuit;</b> c'est-à-dire qu'il ne peut rester la nuit jusqu'au matin du seizième. <b>Ou</b> peut-être que <b>elle est</b> mangée <b>pendant seulement un jour et une nuit;</b> c'est-à-dire qu'elle ne peut passer la nuit jusqu'au matin du quinze. Puisque pour cela il aurait suffi de dire qu'une offrande sacrifiée "le premier jour ne restera pas la nuit", <b>lorsqu'il est dit</b> qu'une offrande sacrifiée <b>"le premier jour</b> ne restera pas la nuit <b>jusqu'au matin</b> (Deutéronome 16:4), l'expression supplémentaire "jusqu'au matin" indique que le verset <b>parle du deuxième matin.</b>

### Partie 2
Il y a encore de la place pour dire : <b>Ou</b> peut-être <b>on ne le mange</b> que jusqu'au <b>premier matin, et comment établir</b> ce que dit la Torah, à savoir que <b>une offrande de paix de la Fête peut être mangée pendant deux jours et une nuit ?</b> Cela s'applique aux offrandes de paix de la Fête <b>autres que celle-ci</b>. Le <i>baraita</i> explique : <b>Lorsqu'il est dit</b> à propos d'un sacrifice de paix : "Mais <b>si</b> le sacrifice de son offrande <b>est un vœu ou une offrande libre,</b> on le mangera le jour même où il sacrifie son offrande ; et le lendemain aussi, on en mangera le reste" (Lévitique 7 : 16), <b>il enseigne que</b> toute offrande de paix, qu'il s'agisse d'un vœu ou d'une offrande volontaire, ou d'une obligation, y compris <b>l'offrande de paix de la Fête du quatorze, se mange pendant deux jours et une nuit. </b>

### Partie 3
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus dans le <i>baraita</i> : <b>Ou</b> peut-être que <b>c'est seulement le premier matin.</b> La Gemara demande : <b>Mais tu</b> as déjà <b>dit</b> que <b>lorsqu'il est dit</b> que toute offrande sacrifiée <b>"le premier jour</b> ne restera pas la nuit <b>jusqu'au matin,</b> l'expression supplémentaire "jusqu'au matin" indique que le verset <b>parle du deuxième matin.</b> Quel besoin y a-t-il alors de le prouver une seconde fois ? La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que le <i>baraita</i> <b>dit : Ou</b> peut-être que <b>c'est seulement</b> que <b>le verset parle de deux</b> différents <b>offrandes de paix de la Fête, l'une</b> étant <b>l'offrande de paix de la Fête du quatorzième et l'autre l'offrande de paix de la Fête du quinzième,</b> et la <i>halakha</i> est que <b>cette, </b> le sacrifice de paix de la fête du quatorzième, ne peut être mangé que pendant un jour et une nuit jusqu'à <b>son matin,</b> le matin du quinzième, <b>et ceci,</b> le sacrifice de paix de la fête du quinzième, ne peut être mangé que pendant un jour et une nuit jusqu'à <b>son matin,</b> le seize de Nisan.

### Partie 4
<b>Il est dit ensuite : Mais</b> en ce qui concerne <b>ce que nous soutenons, à savoir qu'un sacrifice de paix de fête peut être mangé pendant deux jours et une nuit, si tel est le cas,</b> le verset qui traite d'un sacrifice de paix et dit : <b>Mais si</b> le sacrifice de son offrande <b>est un vœu ou une offrande libre,</b> à propos de quel</b> cas discute-t-il ? <b>Si</b> il parle de <b>l'offrande de paix de la fête du quatorzième, il est sûrement écrit à son sujet,</b> selon cette interprétation, qu'elle est consommée pendant seulement <b>un jour et une nuit. Et si</b> il est question du <b>sacrifice de paix de la fête du quinze, il est sûrement écrit à son sujet</b> qu'il est aussi mangé pendant seulement <b>un jour et une nuit.</b>

### Partie 5
<b>Au contraire, ce</b> verset qui parle d'un vœu ou d'une offrande volontaire doit clairement parler du <b>soutien de paix de la fête du quinze, et tout l'autre verset :</b> "Il ne restera pas de nuit jusqu'au matin" se réfère au <b>soutien de paix de la fête du quatorze</b> et donc <b>a enseigné que le soutien de paix de la fête du quatorze est mangé pendant deux jours et une nuit.</b>

### Partie 6
La Guemara revient sur ce qu'elle voulait prouver à propos du terme "premier" : <b>La raison en est qu'il est écrit</b> qu'une offrande sacrifiée <b>"le premier jour</b> ne restera pas la nuit <b>jusqu'au matin,</b> car quelle est</b> l'implication du mot <b>matin ? Le deuxième matin. Nous pouvons déduire</b> d'ici <b>que partout où</b> le terme <b>matin est écrit sans modification</b> et sans autre spécification, il se réfère au <b>premier matin</b> après que l'offrande ait été sacrifiée, <b>même si</b> le mot <b>Premier</b> n'est pas écrit en relation avec</b> <b>le matin.</b> Ainsi, la dérivation du Rav Kahana à partir du mot <b>premier</b> était inutile.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un agneau pascal que l'on a abattu pour un autre usage le Chabbat,</b> sans savoir qu'il lui est interdit de le faire, est disqualifié, et <b>il est tenu</b> d'apporter <b>un sacrifice de péché pour lui</b> car il a involontairement accompli un travail interdit le Chabbat.

### Partie 8
Quant à <b>toutes les autres offrandes,</b> comme le sacrifice de paix, <b>que l'on</b> a involontairement <b>abattu</b> le Chabbat <b>en vue d'une offrande pascale, s'ils n'étaient pas aptes</b> à l'offrande pascale, par exemple s'il s'agissait d'une femelle ou d'un bovin ou d'un animal de plus d'un an et clairement inéligible à l'offrande pascale, <b>il est tenu</b> d'apporter une offrande de péché. Comme il n'a pas accompli la mitsva d'apporter une offrande pascale, son acte d'abattage était donc inutile. <b>Et s'ils étaient aptes, Rabbi Eliezer</b> le <b>juge néanmoins</b> <b>liable</b> d'apporter <b>une offrande de péché</b> pour sa transgression involontaire. <b>Mais Rabbi Yehoshua l'exempte</b>, car il soutient que si quelqu'un avait l'intention d'accomplir une mitsva, et que malgré son erreur, il a en fait accompli une mitsva, il n'est pas tenu d'apporter une offrande de péché. Et dans ce cas, il a accompli une mitzva, parce que les offrandes qui sont sacrifiées dans un but différent sont toujours acceptables.

### Partie 9
<b>Rabbi Eliezer dit à</b> Rabbi Yehoshua : <b>Si,</b> en ce qui concerne <b>l'agneau pascal, qu'il est permis</b> d'égorger le Chabbat <b>pour son propre but, lorsqu'on a changé son but il est</b> néanmoins <b>responsable,</b> alors, en ce qui concerne les autres <b>offrandes qu'il est interdit</b> d'égorger le Chabbat même <b>pour leur propre but, lorsqu'on a changé leur but, n'est-il pas juste qu'il soit responsable ? Rabbi Yehoshua lui a répondu : Non,</b> ce raisonnement est défectueux. <b>Si tu dis</b> que l'on est responsable d'apporter une offrande pour le péché si l'on a égorgé <b>un agneau pascal</b> dans un but différent, c'est <b>parce qu'il a changé</b> son but <b>pour quelque chose d'interdit,</b> car l'offrande qu'il voulait en faire ne peut être égorgée le Chabbat. Mais <b>peut-on</b> nécessairement <b>dire</b> la même chose <b>au sujet</b> d'autres <b>offrandes qu'il</b> a abattues dans le but d'une offrande pascale et qu'il a donc <b>changé</b> leur but <b>pour quelque chose</b> qui est <b>permis</b> d'être sacrifié le Chabbat ?

### Partie 10
<b>Rabbi Eliezer dit à</b> Rabbi Yehoshua : <b>Laissons les offrandes communes,</b> telles que l'offrande quotidienne et les offrandes supplémentaires de Chabbat et des Fêtes, <b>prouver</b> la question, <b>car il est permis</b> de les abattre le Chabbat <b>pour leur propre usage, et</b> néanmoins, <b>celui qui</b> abat inutilement <b>une offrande différente</b> pour leur usage est responsable. </b> Ceci indique que même lorsqu'une offrande particulière peut être abattue, on est néanmoins responsable si l'on a abattu une offrande différente dans le but de l'offrande permise. <Rabbi Yehoshua lui a dit : Non, si tu dis</b> cette <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>offrandes communales,</b> c'est <b>parce qu'elles ont une limite,</b> car il y a un nombre spécifique d'offrandes communales qui doivent être offertes un jour donné et il n'y a aucune raison que l'on sacrifie par erreur des offrandes supplémentaires dans ce but. Mais <b>pouvez-vous</b> nécessairement <b>dire</b> la même chose <b>à propos de l'agneau pascal, qui n'a pas de limite,</b> rendant plus probable une erreur de la part de quelqu'un ?

### Partie 11
<b>Rabbi Meir dit :</b> Selon Rabbi Yehoshua, <b>même celui qui</b> involontairement <b>atteint</b> d'autres offrandes <b>dans le but de faire des offrandes communes</b> au-delà de leur limite quotidienne <b>est exempté</b> pour la même raison, c'est-à-dire qu'il avait l'intention d'accomplir une mitzva qui est permise le Chabbat.

### Partie 12
La mishna poursuit avec une autre <i>halakha</i> concernant l'agneau pascal : <b>Si l'on a abattu</b> un agneau pascal le Chabbat et qu'on l'a destiné par erreur <b>à ceux qui ne peuvent pas le manger,</b> comme des personnes malades ou âgées qui ne peuvent pas manger la viande, <b>ou à ceux qui ne se sont pas inscrits pour cela, </b> ou <b>pour</b> l'amour des <b>incirconcis ou pour ceux qui sont rituellement impurs,</b> l'offrande est disqualifiée et <b>il est passible</b> d'apporter un sacrifice pour le péché pour son acte d'abattage inutile. Si, par contre, il l'a égorgée <b>pour ceux qui peuvent la manger et pour ceux qui ne peuvent pas la manger,</b> ou <b>pour ceux qui se sont inscrits et pour ceux qui ne se sont pas inscrits,</b> ou <b>pour les circoncis et pour les incirconcis,</b> ou <b>pour ceux qui sont rituellement impurs et pour ceux qui sont rituellement purs, il est exempt. </b> Puisqu'un agneau pascal abattu avec des intentions doubles de ces types est valide, l'acte d'abattage était justifié.

### Partie 13
Si <b>il l'a abattu et qu'il s'est avéré qu'il avait un défaut,</b> l'offrande est disqualifiée, et <b>il est passible</b> d'apporter une offrande de péché pour avoir involontairement accompli un travail interdit le Chabbat, car il aurait dû examiner l'animal avant de l'abattre. Si <b>il l'a abattu et qu'il s'avère qu'il avait une condition cachée qui le ferait mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>]</b> et qui n'aurait pas pu être découverte avant l'abattage même s'il avait été examiné correctement, l'offrande est disqualifiée, mais <b>il est exempté</b> d'apporter une offrande de péché. Il ne s'agit pas d'un cas de <i>shogeg</i>, de violation involontaire du Chabbat, mais plutôt d'un cas de <i>ones</i>, d'un accident inévitable.

### Partie 14
Si <b>il l'a abattu et</b> par la suite <b>on a appris que les propriétaires s'en étaient retirés</b> et s'étaient inscrits pour un autre agneau pascal, auquel cas celui-ci a été abattu inutilement, puisque personne n'était inscrit pour lui, <b>ou</b> on a appris que <b>ils étaient morts ou devenus rituellement impurs,</b> dans tous ces cas <b>il est exempté</b> d'apporter un sacrifice pour le péché, <b>car il a abattu avec permission. </b> Au moment de l'abattage, il ne savait pas et n'avait aucune raison de soupçonner que l'offrande serait disqualifiée.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC