
### Partie 1
<b>Un objet,</b> c'est-à-dire l'agneau pascal, <b>à propos duquel il est dit : Â "Le soir" et Â "l'après-midi", doit être sacrifié après un objet, l'offrande quotidienne de l'après-midi, au sujet duquel il n'est pas dit Â "le soir", mais seulement Â "l'après-midi" : "Tu sacrifieras l'agneau pascal le soir, au coucher du soleil, à l'époque où tu es sorti d'Égypte" (Deutéronome 16:6), et il est également dit : " Et toute l'assemblée de la communauté d'Israël l'immolera dans l'après-midi " (Exode 12:6), alors que pour l'offrande quotidienne de l'après-midi, il est seulement dit : "Le deuxième agneau, tu l'offriras dans l'après-midi" (Nombres 28:4).

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle l'agneau pascal est offert après l'offrande quotidienne de l'après-midi découle de ces versets, alors <b>la</b> combustion de l'<b>encens et l'allumage</b> des <b>lampes</b> du candélabre <b>doivent également précéder l'offrande</b> de l'agneau pascal. L'objet, l'agneau pascal, dont il est dit "le soir" et "l'après-midi" doit être sacrifié après l'objet dont il est dit seulement : "Et quand Aaron allumera les lampes dans l'après-midi, il en fera un encens perpétuel devant l'Eternel, de génération en génération" (Exode 30:8), ce qui concerne à la fois l'encens et l'allumage des lampes.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>C'est différent là,</b> dans le cas des lampes, <b>car le Miséricordieux</b> explicitement <b>exclut</b> dans la Torah la possibilité que les lampes soient allumées en premier au moyen du mot <b>Il [<i>oto</i>],</b> qui souligne que les lampes sont allumées plus tard. La Guemara clarifie : <b>Comme il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> concernant le verset relatif aux lampes : "Dans la tente d'assignation, en dehors du voile, qui est devant le témoignage, Aaron et ses fils la mettront en ordre <b>du soir au matin</b> devant l'Eternel ; ce sera une loi pour leurs générations au nom des enfants d'Israël" (Exode 27:21). L'expression <b>"du soir au matin"</b> indique que <b>vous attribuerez</b> au candélabre <b>sa mesure</b> d'huile, afin qu'il <b>brûle du soir au matin.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue : <b>Alternativement,</b> le même verset peut être interprété comme suit : <b>Il n'y a pas de rite qui soit valable du soir au matin, sauf celui-là seul,</b> puisque tous les autres rites ne sont accomplis que pendant la journée. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ce verset est interprété comme signifiant que l'allumage des lampes est le seul rite valable du soir au matin ? C'est parce que <b>le verset dit</b> à propos du candélabre : <b>"Aaron et ses fils le mettront [<i>ya'arokh</i>] en ordre [<i>oto</i>],</b> pour brûler <b>du soir au matin. "</b> Le verset utilise le mot séparé it [<i>oto</i>], plutôt qu'un suffixe pronominal attaché au mot <i>ya'arokh</i> pour former le mot <i>ya'arkhenu</i>, afin de souligner que <b>it,</b> l'allumage du candélabre, <b>est du soir au matin, mais qu'aucun autre</b> rite n'est <b>du soir au matin.</b>

### Partie 5
Et la Torah <b>juxtapose la combustion de l'<b>encens</b> à l'allumage des <b>lampes,</b> car elle indique explicitement que l'encens est brûlé au moment où les lampes sont allumées : "Et quand Aaron allumera les lampes dans l'après-midi, il en fera brà "ler, un encens perpétuel" (Exode 30:8). On en déduit qu'aucun autre rite n'est accompli dans le Temple après avoir brûlé l'encens et allumé les lampes, pas même l'agneau pascal.

### Partie 6
Ceci explique l'opinion citée dans la <i>baraita</i> précédente et ses sources. Il convient toutefois de noter que <b>cela a été</b> explicitement <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme à notre difficulté</b> et contraire à l'opinion citée dans la <i>baraita</i> précédente : <b>L'<b>offrande quotidienne</b> de l'après-midi précède</b> l'embrasement de l'après-midi de <b>l'encens,</b> l'embrasement de <b>l'encens précède</b> l'allumage des <b>lampes, et</b> l'allumage des <b>lampes précède l'agneau pascal.</b> C'est la preuve que cet ordre est correct : <b>Un élément,</b> l'agneau pascal, <b>à propos duquel il est dit "le soir" et "l'après-midi" doit être retardé jusqu'à ce qu'un élément,</b> c'est-à-dire l'encens et les lampes, <b>à propos duquel il est dit seulement "l'après-midi".</b>

### Partie 7
La Guemara demande : Comme nous l'avons déjà dit, <b>Il n'est pas écrit</b> dans le verset, d'où l'on déduit que l'allumage des lampes est le dernier rite du Temple de la journée ? La Gemara répond : <b>Ce</b> mot <b>"il" est nécessaire,</b> afin <b>d'exclure un rite qui est</b> accompli <b>à l'intérieur</b> du sanctuaire, par opposition à l'agneau pascal, qui est sacrifié à l'extérieur, dans la cour. La Gemara demande : <b>Et quel est</b> ce rite ? La Gemara répond : La combustion de l'<b>encens</b>. Il aurait pu vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : "Et quand Aaron allumera les lampes l'après-midi, il le brûlera"</b> (Exode 30:8), <b>dire</b> que peut-être <b>il faut d'abord allumer les lampes et ensuite brûler l'encens,</b> car le verset ne précise pas clairement lequel des deux vient en premier. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux exclut</b> cette possibilité par l'utilisation du mot "il",</b> d'où il découle qu'aucun autre rite n'est accompli à l'intérieur du sanctuaire après l'allumage des lampes.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais,</b> si c'est là la <i>halakha</i>, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase <b>"l'après-midi, il la brûlera",</b> qui semble ne rien ajouter ? La Guemara répond que <b>c'est</b> ce que <b>le Miséricordieux dit :</b> Ce verset ne vient pas établir l'heure d'allumage des lampes ; il vient enseigner qu'<b>au moment où l'on allume les lampes, l'encens doit</b> déjà <b>brûler.</b>

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rien ne peut précéder l'offrande quotidienne du matin que</b> la combustion matinale de <b>l'encens seul, comme il est dit à propos</b> de la combustion de l'encens : <b>"Le matin, le matin.</b> Et</b> il en découle que <b>l'encens, objet au sujet duquel il est dit : Â "Le matin, le matin", comme il est écrit : "Aaron y fera brûler de l'encens aux aromates doux ; le matin, le matin,</b> quand il habillera les lampes, il le brûlera" (Exode 30:7), <b>doit précéder un élément,</b> l'offrande quotidienne, <b>sur laquelle il n'est dit qu'un matin:</b> "L'agneau unique que tu offriras le matin" (Nombres 28:4).

### Partie 10
<b>Et</b> de même, <b>rien ne peut être retardé</b> jusqu'à <b>après l'offrande quotidienne de l'après-midi mais</b> la combustion de l'après-midi de l'<b>encens,</b> l'allumage des <b>lampes,</b> l'offrande de <b>l'agneau pascal, et celui qui manque d'expiation la veille de la Pâque,</b> c'est-à-dire, celui qui était rituellement impur, comme un lépreux ou un <i>zav</i>, et qui s'est immergé dans un bain rituel pour devenir pur. Une telle personne est tenue d'apporter une offrande avant de pouvoir participer à la nourriture consacrée, et elle est désignée comme une personne qui manque d'expiation jusqu'à ce qu'elle le fasse. Dans le cas où il néglige d'apporter son offrande avant l'offrande quotidienne de l'après-midi la veille de Pessah, les Sages ont institué une ordonnance spéciale pour lui permettre d'apporter son offrande même après l'offrande quotidienne. Il <b>s'immerge une seconde fois</b> après avoir apporté l'offrande, devenant ainsi apte à manger des aliments sacrificiels, <b>et il mange son agneau pascal le soir.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit</b> que <b>même celui qui manque d'expiation le reste des jours de l'année</b> apporte son offrande après l'offrande quotidienne de l'après-midi, et <b>qu'il immerge et mange des aliments sacrificiels</b> provenant d'une offrande volontaire qu'il a apportée pendant la journée, <b>le soir.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Grâce, selon le premier <i>tanna</i>,</b> qui permet de sacrifier des offrandes après l'offrande quotidienne de l'après-midi uniquement pour celui qui manque d'expiation la veille de Pessah, il y a une bonne raison pour cette politique : <b>La mitzva positive</b> <b>de l'agneau pascal, qui</b> entraîne <b>avec elle</b> la punition de <b><i>karet</i></b> pour celui qui est qualifié pour apporter l'agneau pascal et ne le fait pas, <b>viendra l'emporter sur la mitzva positive</b> <b>de l'achèvement.</b> Il existe une mitzva positive de compléter toutes les offrandes avant l'offrande quotidienne de l'après-midi. Le manquement à ce commandement n'implique certainement pas de <b><i>karet</i>,</b> et il est donc supplanté par la mitzva plus stricte de l'agneau pascal. <b>Cependant,</b> selon l'avis de <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka,</b> en <b>quelle</b> manière <b>la force de cette mitzva positive</b> de manger de la viande sacrificielle est-elle plus grande <b>que</b> la force de <b>cette mitzva positive</b> d'accomplir toutes les offrandes de la journée avant l'offrande quotidienne de l'après-midi ?

### Partie 13
<b>Ravina dit</b> que <b>Rav Ḥisda a dit : Nous traitons ici</b> le cas particulier d'un <b>oiseau</b> apporté comme <b>offrande pour le péché.</b> Cela se produit lorsque la personne en manque d'expiation, par exemple un lépreux appauvri, doit apporter uniquement un oiseau comme offrande pour le péché, <b>car</b> dans ce cas <b>l'autel ne comporte que</b> le <b>sang de l'oiseau.</b> Sa viande n'est pas du tout apportée sur l'autel ; elle est mangée par les prêtres. La mitsva de compléter toutes les offrandes avant l'offrande quotidienne de l'après-midi ne s'applique qu'au fait de brûler des graisses sur l'autel. L'aspersion de sang sur l'autel est autorisée même après l'offrande quotidienne de l'après-midi.

### Partie 14
<b>Rav Pappa a dit : Même si l'on dit</b> que nous avons affaire ici à une personne en manque d'expiation qui doit apporter <b>une offrande de péché animale,</b> il est possible de la sacrifier et d'observer la mitsva d'achèvement. Comment ? Les parties sacrificielles de ce sacrifice pour le péché qui sont brûlées sur l'autel ne sont pas brûlées le même jour. Le prêtre les ramène et les laisse toute la nuit sur le sommet de l'autel, puis les brûle le jour suivant après l'offrande quotidienne du matin. Si ces parties sacrificielles sont laissées ailleurs pendant la nuit, elles deviennent disqualifiées ; cependant, si elles sont laissées pendant la nuit sur le sommet de l'autel, elles restent aptes. Par conséquent, il est possible d'apporter son offrande tout en observant le commandement positif de l'achèvement.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> également <b>un sacrifice de culpabilité</b> que celui qui manque d'expiation, par exemple un lépreux ou un <i>zav</i>, doit apporter, et seul le mouton peut être apporté comme sacrifice de culpabilité ? <b>Donné, selon Rav Pappa,</b> la solution dans le cas du sacrifice de culpabilité <b>est</b> également pour le prêtre de le <b>laisser toute la nuit</b> au sommet de l'autel. <b>Cependant, selon le Rav Ḥisda, que peut-on dire,</b> puisque l'aspersion du sang du sacrifice de culpabilité ne suffit pas, à elle seule, à réaliser l'expiation ? <b>Ils disent :</b> Selon l'avis du Rav Ḥisda, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, fait ici référence à celui qui manque d'expiation et qui a déjà <b>sacrifié son offrande de culpabilité.</b> Il n'a plus qu'à apporter une offrande de péché, pour laquelle il peut sacrifier même un oiseau, afin d'obtenir une expiation complète.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> également <b>un holocauste</b> parmi les offrandes expiatoires ? <b>Et si l'on dit</b> que le fait de ne pas sacrifier <b>l'holocauste n'empêche pas</b> l'expiation, <b>cela n'a-t-il pas été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka,</b> lui-même <b>dit : De même que</b> le fait de ne pas sacrifier <b>son offrande pour le péché et son offrande de culpabilité empêche</b> le lépreux d'atteindre la pureté rituelle totale, <b>de même</b> le fait de ne pas sacrifier <b>son holocauste.</b>

### Partie 17
<b>Et si vous dites,</b> pour tenter de répondre comme précédemment, <b>que</b> le <i>baraita</i> traite ici d'une situation dans laquelle il a déjà <b>offert son holocauste ; peut-on apporter son holocauste avant son offrande pour le péché ? N'était-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il est écrit à propos de celui qui est entré dans le Temple ou a mangé des aliments consacrés alors qu'il était rituellement impur : " Il les apportera au prêtre <b>et il offrira d'abord celui qui est pour le sacrifice pour le péché</b> et il lui pincera le cou près de la tête, mais il ne le divisera pas " (Lévitique 5:8). Dans quel but <b>le verset précise-t-il</b> que le sacrifice pour le péché est le premier ? <b>Si c'est pour enseigner que</b> cette offrande pour le péché <b>doit</b> être offerte <b>avant l'holocauste, il est déjà dit : "Et il offrira le second comme holocauste selon l'ordonnance"</b> (Lévitique 5:10), et il n'y a pas besoin de deux versets.

### Partie 18
<b>C'est plutôt un paradigme</b> et un fondement du principe <b>que toutes les offrandes pour le péché doivent précéder tous les holocaustes qui les accompagnent.</b> Dans tous les cas, l'offrande pour le péché est sacrifiée en premier. <b>Et nous maintenons</b> que ce principe a un tel poids que <b>même l'offrande pour le péché d'un oiseau précède l'holocauste</b> d'un <b>animal.</b>

### Partie 19
<b>Rava dit :</b> La <i>halakha</i> de l'<b>holocauste d'un lépreux est différente</b> des autres offrandes pour le péché et des holocaustes, <b>comme le Miséricordieux le dit</b> à propos des <i>halakhot</i> d'un lépreux :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC