
### Partie 1
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Celui qui mange ou tire un bénéfice du <b>pain levé,</b> à la fois <b>avant son temps et après son temps, ne transgresse aucun</b> interdit. <b>Pendant son temps, on</b> est susceptible de recevoir du <b><i>karet</i> et transgresse une mitzva négative</b> pour avoir mangé ou tiré un bénéfice du pain levé. <b>Et à partir du moment où il est interdit de manger</b> du pain levé, à partir de midi la veille de Pessah, <b>il est</b> également <b>interdit de</b> tirer <b>un bénéfice</b> de celui-ci. La Guemara commente : Avec cette dernière phrase, <b>nous en sommes arrivés</b> à l'opinion du <b>premier <i>tanna</i>,</b> car cette déclaration semble présenter l'opinion de Rabbi Yehuda' et non celle de Rabbi Shimon. <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Soyez stupéfait avec vous-même. Comment peut-il être interdit de</b> tirer un <b>bénéfice du pain levé pendant les sept</b> jours ? En d'autres termes, il n'est pas d'accord avec la prémisse selon laquelle il est interdit de tirer un bénéfice du pain levé même pendant les sept jours de Pessah.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> discute d'une question connexe : <b>D'où vient</b> que celui qui mange du pain levé</b> la veille de Pessah <b>à partir de la sixième heure et plus transgresse une mitsva négative ? Comme il est dit :</b> "Tu sacrifieras l'agneau pascal au Seigneur ton Dieu, du troupeau et du bétail, dans le lieu que le Seigneur choisira pour y faire résider son nom. <b>Tu ne mangeras avec lui aucun pain levé ; pendant sept jours, tu mangeras des <i>matzot</i>, le pain de l'affliction " (Deutéronome 16, 2""3). La juxtaposition de l'agneau pascal avec l'interdiction du pain levé enseigne que l'interdiction de manger du pain levé commence à partir du moment où l'agneau pascal est abattu, à savoir l'après-midi du quatorze Nisan. <b>C'est la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Shimon lui a dit : Est-il possible de dire cela ? N'est-il pas déjà dit : "Vous ne mangerez pas de pain levé avec elle ; pendant sept jours, vous mangerez des <i>matzot</i>'</b> Puisque le verset lie l'interdiction du pain levé à la mitzva de manger des <i>matza</i>, on devrait aussi dire qu'on doit manger des <i>matza</i> le quatorze de Nisan. <b>Si c'est le cas, que</b> signifie-t-il lorsque <b>le verset dit : "Vous ne mangerez pas de pain levé avec elle'</b> Le verset indique que <b>au moment où il est</b> dans l'obligation de <b>se lever et de manger de la <i>matza</i>, il est soumis</b> à l'interdiction de : <b>Vous ne mangerez pas de pain levé. Et au moment où il n'est</b> pas dans l'obligation de <b>se lever et de manger de la <i>matza</i>, il n'est pas soumis</b> à l'interdiction de : <b>Tu ne mangeras pas de pain levé.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yehuda ?</b> La Guemara explique : <b>Il y a trois versets</b> qui <b>sont écrits</b> par rapport à cette interdiction, et selon l'avis de Rabbi Yehuda, chacun enseigne que l'interdiction s'applique à un moment différent. Un verset stipule : <b>"On ne mangera pas de pain levé"</b> (Exode 13:3). Un autre verset indique : <b>"Et tout ce qui est levé, tu ne le mangeras pas;</b> dans toutes tes habitations, tu mangeras des <i>matzot</i>" (Exode 12:20). Et un troisième verset indique : <b>Vous ne mangerez pas de pain levé avec elle</b> (Deutéronome 16:3). <b>Un</b> verset indique qu'il existe une interdiction de manger du pain levé même <b>avant l'heure,</b> la veille de la Pâque. <b>Un</b> verset indique qu'il y a une interdiction de manger du pain levé <b>après son temps</b> également, si un Juif en possédait pendant la Pâque. <b>Et un verset</b> indique que l'interdiction s'applique <b>pendant Pessah</b> lui-même.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Shimon</b> interprète-t-il ces trois versets ? La Gemara explique : <b>Un</b> verset est nécessaire <b>pour</b> enseigner l'interdiction <b>pendant son temps.</b> Le verset : <b>"Et tout ce qui est levé</b> tu ne mangeras pas" <b>est requis</b> pour une autre <i>halakha</b>, <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</b> : <b>J'ai</b> dérivé que le pain levé est interdit <b>uniquement s'il est devenu levé par lui-même,</b> par son propre processus naturel. <b>D'où est-ce que je déduis</b> que s'il est devenu levé <b>en raison d'une autre substance</b>, il est considéré comme du pain levé également ? <b>Le verset dit : "Tout ce qui est levé, vous ne le mangerez pas."</b> Cela indique que tout pain levé, quelle que soit la façon dont il l'est devenu, est interdit pendant la Pâque.

### Partie 6
Le verset <b>"On ne mangera pas de pain levé"</b> est également <b>requis</b> pour une autre <i>halakha</i>. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : D'où</b> provient-il <b>que l'interdiction</b> de manger du <b>pain levé</b> pendant <b>la</b> première <b>Passover en Égypte ne s'appliquait que pour un jour ? Le verset indique : "On ne mangera pas de pain levé,"</b> et ceci est <b>juxtaposé</b> au verset qui dit : <b>Ce jour-là, tu sortiras</b> au mois de printemps" (Exode 13:4). Cela indique que l'interdiction de manger du pain levé lors de la première Pâque en Égypte ne s'appliquait que pour ce jour-là.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehouda, d'où tire-t-il</b> que le pain levé devenu levé <b>à cause d'une autre substance</b> est interdit ? La Guemara répond : Il le déduit du fait <b>que le Miséricordieux exprime</b> cette <i>halakha</i> <b>avec le</b> terme général : "Ce qui est levé";</b> aucune amplification supplémentaire n'est nécessaire.

### Partie 8
La Guemara demande : Et cet enseignement <b>de Rabbi Yosei HaGelili</b> concernant la Pâque en Egypte, <b>d'où vient</b> Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : <b>Si tu veux, dis que</b> il le dérive <b>du fait <b>que</b> l'expression <b>"ce jour" lui est juxtaposée.</b> Selon Rabbi Yehuda', le verset entier : " On ne mangera pas de pain levé " n'est pas nécessaire pour faire valoir ce point ; ce verset indique plutôt qu'il y a un moment supplémentaire où le pain levé est interdit. Néanmoins, la juxtaposition avec la phrase suivante indique quelque chose de significatif, à savoir que l'interdiction en Égypte était limitée à un jour. <b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que Rabbi Yehuda <b>n'emploie pas</b> la méthode <b>homilétique</b> de <b>juxtaposition</b> de versets, sauf dans des circonstances limitées. En conséquence, Rabbi Yehuda n'accepte pas du tout l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili et considère que l'interdiction de manger du pain levé pendant la Pâque en Égypte s'appliquait pendant les sept jours.

### Partie 9
<b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> précitée : <b>D'où vient</b> <b>que celui qui mange du pain levé à partir de la sixième heure transgresse une mitzva négative ? Comme il est dit : " Tu ne mangeras pas de pain levé avec elle " ; c'est la déclaration de Rabbi Yehouda. Rabbi Shimon lui dit : Et est-il possible de dire cela ? N'est-il pas déjà dit : "Tu ne mangeras pas de pain levé avec ; pendant sept jours, tu mangeras des <i>matzot</i>,"</b> reliant le temps de l'interdiction de manger du pain levé avec le temps de la mitzva de manger des <i>matza</i> ?

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et</b> en effet, <b>Rabbi Shimon dit bien à Rabbi Yehuda,</b> alors comment Rabbi Yehuda utilise-t-il ce verset pour appuyer son opinion ? La Guemara répond que <b>Rabbi Yehuda</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Ce verset <b>arrive à l'établir comme une obligation même de nos jours.</b> On aurait pu supposer qu'après la destruction du Temple, lorsque l'agneau pascal ne peut plus être apporté, l'obligation de manger de la <i>matza</i> ne s'applique plus non plus. Par conséquent, le verset lie l'interdiction de manger du pain levé à l'obligation de manger de la <i>matza</i> afin d'enseigner que de même qu'il est interdit de manger du pain levé même en l'absence du Temple, de même, il reste une obligation de manger de la <i>matza</i> également.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon, d'où tire-t-il</b> la nécessité <b>de l'établir comme une obligation</b> même après la destruction du Temple ? La Guemara répond : <b>Il le dérive du</b> verset suivant : "Au premier mois, le quatorzième jour du mois, <b>au soir, tu mangeras</b> <i>matsot</i>, jusqu'au vingt-et-unième jour au soir" (Exode 12:18). Ce verset relie l'obligation de manger des <i>matza</i> à la date de Pessah et pas seulement à l'agneau pascal. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehouda,</b> que déduit-il de ce verset ? La Guemara répond : Il <b>le déduit</b> pour enseigner qu'il reste une obligation <b>pour celui qui est</b> rituellement <b>impur ou en voyage lointain</b> et ne peut apporter l'agneau pascal. <b>Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'il ne mangera pas l'agneau pascal, il n'est pas non plus</b> obligé de <b>manger la <i>matza</i> et les herbes amères.</b> Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> qu'il est obligé de les manger.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Shimon,</b> d'où tire-t-il cette <i>halakha</i> ? Selon lui, <b>un verset n'est pas nécessaire</b> pour enseigner que <b>celui qui est</b> rituellement <b>impur ou en voyage lointain</b> est obligé de manger de la <i>matza</i> et des herbes amères, <b>car il n'est pas pire qu'un incirconcis ou qu'un étranger résident. Comme il est écrit : "Et aucun homme incirconcis n'en mangera"</b> (Exode 12:48). L'accent ajouté dans <b>"de lui"</b> indique que seul <b>celui-ci,</b> l'agneau pascal, <b>il n'en mange pas ; cependant, il</b> doit <b>manger de la <i>matza</i> et des herbes amères.</b> La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehuda,</b> comment réagirait-il ? La Guemara répond : Certes, la Torah n'avait pas besoin d'ajouter ce verset. Néanmoins, <b>il est écrit dans ce</b> contexte que celui qui est impur ou en voyage lointain est obligé de manger de la <i>matza</i> et des herbes amères. <b>Et il est écrit dans ce</b> contexte en ce qui concerne l'homme incirconcis et l'étranger résident également.

### Partie 13
Après avoir clarifié les opinions de Rabbi Yehuda, Rabbi Shimon, et Rabbi Yosei HaGelili, la Guemara demande : Conformément à <b>l'opinion de qui</b> <b>la mishna</b> est enseignée ? <b>Si</b> on suggère que c'est conformément à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> cela ne peut pas être, car Rabbi Yehuda <b>a dit du pain levé sans stipulation</b> que le pain levé appartienne à un Juif, indiquant qu'on ne peut <b>même</b> bénéficier du pain levé <b>d'un Gentil</b> sur lequel la Pâque s'est écoulée. Par conséquent, étant donné que cet avis contredit la déclaration faite dans la mishna discutée ici, on peut exclure Rabbi Yehuda comme son auteur. <b>Et si</b> elle est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC