
### Partie 1
<b>à partir du moment où</b> les raisins <b>forment des grains</b> et poussent légèrement ; <b>et les oliviers</b>, <b>à partir du moment où ils fleurissent ; et tous les autres arbres</b> ne peuvent être abattus <b>à partir du moment où ils produisent</b> des fruits. <b>Et Rav Asi dit : C'est un raisin non mûr, c'est un grain de raisin, c'est un haricot blanc,</b> c'est-à-dire que leur statut juridique est le même. Avant que cela ne soit expliqué, la Guemara exprime son étonnement : <b>Est-il entré dans votre esprit</b> que le grain de raisin est à un moment donné <b>un haricot blanc ? Dites plutôt :</b> La <b>taille</b> d'un raisin non mûr est équivalente à la taille <b>d'un haricot blanc.</b>

### Partie 2
En tout cas, <b>Qui avez-vous entendu dire : Un raisin non mûr, oui,</b> est considéré comme un fruit, alors que <b>un bourgeon de raisin, non,</b> il n'est pas considéré comme un fruit ? N'était-ce pas <b>les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei ? <b>Et il est enseigné</b> que, selon les rabbins, il est interdit d'abattre <b>tous les autres arbres à partir du moment où ils produisent</b> des fruits. Cela indique que les dattes non mûres ont le même statut que les dattes ordinaires. <b>Au contraire,</b> la Guemara revient sur sa réponse précédente et explique que <b>Rabbi Elai a abattu</b> un palmier <b>avec des dattes rabougries,</b> qui ne mûrissent jamais sur l'arbre. Il était permis d'abattre l'arbre car les dattes ne peuvent être mûres qu'après avoir été retirées de l'arbre.

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné : On</b> peut <b>manger du raisin</b> pendant l'année sabbatique <b>jusqu'à ce que les</b> raisins sur les <b>branches de vigne dans</b> le lieu appelé <b>Okhel aient cessé. Et s'il y a</b> des raisins ailleurs <b>plus tard que ceux-là, on peut</b> continuer à <b>manger</b> des raisins <b>sur leur</b> base, car la déclaration des Sages est simplement basée sur la supposition que les raisins à Okhel sont les derniers à rester dans le champ, mais la <i>halakha</i> ne leur est pas spécifique.

### Partie 4
De même, <b>On peut manger des olives jusqu'à ce que les dernières</b> olives aient <b>cessé</b> sur les arbres <b>à Tekoa. Rabbi Eliezer dit :</b> On peut manger des olives <b>jusqu'à ce que les dernières</b> olives <b>aient cessé</b> sur les arbres <b>du Goush Ḥalav.</b> A quel moment le fruit est-il considéré comme ayant cessé ? Au moment <b>où un pauvre sortira</b> pour chercher des fruits et <b>trouvera, ni dans</b> les <b>branches de l'arbre ni à</b> proximité de <b>son tronc, un quart-</b><i>kav</i> d'olives tombées. <b>On peut manger des figues sèches jusqu'à ce que les figues non mûres de Beit Hini aient cessé.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yehuda a dit : Les figues non mûres de Beit Hini n'ont été mentionnées que par rapport aux dîmes,</b> pas par rapport à l'année sabbatique. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Les figues non mûres de Beit Hini et les dattes de Tovyana,</b> toutes deux ne mûrissent jamais complètement mais sont néanmoins comestibles, on est <b>obligé de leur donner la dîme</b>.</b>

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : <b>On</b> peut <b>manger des dattes</b> dans toute la Judée <b>jusqu'à ce que le dernier</b> palmier <b>de Tzoar</b> ait <b>cessé</b> de produire des dattes. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : On</b> peut continuer à <b>manger</b> des dattes en se basant <b>sur</b> celles qui se trouvent <b>entre les branches de palmier ; mais on</b> ne peut <b>pas</b> continuer à <b>manger sur</b> la base de celles qui se trouvent <b>entre les branches d'épines.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> de ce qui a été enseigné dans une autre <i>baraita</i> : <b>On peut manger du raisin jusqu'à Pessah ; des olives, jusqu'à</b> la fête de <b>l'Assemblée,</b> c'est-à-dire <i>Shavouot</i> ; <b>des figues sèches, jusqu'à Hanouka ; et des dattes, jusqu'à Pourim. Et Rav Beivai dit : Rabbi Yoḥanan transpose les deux derniers.</b> Selon sa version de la <i>baraita</i>, on peut manger des figues sèches jusqu'à Pourim et des dattes jusqu'à Hanouka. Ceci est contradictoire avec l'affirmation précédente selon laquelle on peut manger des dattes jusqu'à ce que celles de Tzoar aient cessé. La Guemara résout cette contradiction : <b>cette</b> époque <b>et cette</b> époque <b>sont une seule période.</b> Le premier Sage a désigné la date limite en termes de lieu où poussent les dattes, et Rabban Shimon ben Gamliel a désigné la date limite en termes de dattes. <b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que <b>cela est enseigné explicitement : Et s'il y a</b> des fruits ailleurs <b>plus tardifs que ceux-là, on peut</b> continuer à <b>manger sur leur</b> base. Ceci indique que les lieux et les moments mentionnés ne sont que des indicateurs, mais que l'interdiction dépend des conditions réelles sur le terrain.

### Partie 8
La Guemara poursuit : <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Un bon <b>signe pour les montagnes est</b> que des chênes <b>gallnut</b>, utilisés dans la préparation de l'encre, y poussent. Un bon <b>signe pour les vallées est que les palmiers</b>. <b>Un bon <b>signe pour les ruisseaux est le roseau.</b> Un bon <b>signe pour la plaine est un sycomore</b>. <b>Et bien qu'il n'y ait aucune preuve</b> de ces indicateurs, il y a <b>une allusion à la question</b> dans le verset, <b>comme il est dit : "Et le roi fit que l'argent soit à Jérusalem comme des pierres, et il fit que les cèdres soient comme les sycomores de la plaine"</b> (I Rois 10:27).

### Partie 9
La Guemara élabore sur cette <i>baraita</i> : Un bon <b>signe pour les montagnes est le chêne-galet</b>, un bon <b>signe pour les vallées est le palmier</b>. A quoi servent ces signes ? La <b>différence pratique</b> de ces signes se rapporte à la <i>halakha</i> des <b>premiers fruits. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>On ne peut apporter des prémices que des sept espèces</b> et seulement des fruits de la plus haute qualité. Par conséquent, on ne peut <b>pas</b> apporter des prémices <b>de palmiers qui</b> poussent <b>dans les montagnes.</b> Comme les montagnes ne sont pas un endroit approprié pour les palmiers, les dattes qui y poussent sont de qualité inférieure. De même, on ne <b>n'apporte pas</b> de prémices <b>de produits</b>, c'est-à-dire de blé et d'orge, qui poussent <b>dans les vallées,</b> car les fruits de montagne n'y poussent pas correctement.

### Partie 10
Un bon <b>signe pour les cours d'eau est le roseau.</b> Le cas où ce signe fait une <b>différence halakhique</b> pratique est en ce qui concerne <b>le <b>cours d'eau</b> asséché mentionné dans la Torah. Lorsqu'un cadavre est retrouvé entre deux villes et que le meurtrier ne peut être identifié, la Torah précise que le cou d'un veau est brisé dans un ruisseau rugueux. Le <i>baraita</i> enseigne que les roseaux qui poussent identifient l'endroit comme un ruisseau. Un bon <b>signe pour la plaine est un sycomore</b>. La Guemara explique que le cas où ce signe fait une <b>différence pratique</b> est en ce qui concerne <b>l'achat et la vente.</b> Si l'on stipule qu'on achète une terre dans la plaine, celle-ci est définie comme une zone où poussent des sycomores. La Gemara note : <b>Maintenant que vous êtes arrivés à cette</b> différence halakhique pratique en ce qui concerne <b>l'évaluation de la qualité d'une terre en vue de transactions, <b>tous</b> les signes peuvent être compris comme se rapportant <b>à l'achat et à la vente également,</b> pour identifier les vallées et les régions montagneuses.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> A propos des différentes coutumes locales évoquées dans la première mishna de ce chapitre, cette mishna traite de diverses <i>halakhot</i> à l'égard desquelles il existe différentes coutumes. Dans <b>un endroit où</b> les gens avaient <b>l'habitude de vendre du petit bétail aux gentils, on</b> peut les <b>vendre</b>. Dans <b>un lieu où</b> les gens <b>n'avaient pas l'habitude de les vendre</b> en raison de certaines préoccupations et décrets, <b>on</b> peut <b>ne pas les vendre</b>. Toutefois, <b>en tout lieu, on</b> peut <b>vendre</b> aux gentils <b>ni le gros bétail,</b> par ex, les vaches et les chameaux, ni <b>les veaux ou les poulains,</b> que ces animaux soient <b>entiers ou endommagés.</b> Les Sages ont interdit ces ventes en raison de la crainte que la transaction soit annulée ou que l'une des parties revienne sur sa décision, créant ainsi rétroactivement une situation où l'animal d'un Juif effectue un travail pour le Gentil le Chabbat, en violation d'une interdiction explicite de la Torah. <b>Rabbi Yehuda autorise</b> la vente d'un <b>animal endommagé</b> parce qu'il est incapable d'effectuer un travail. <b>Ben Beteira autorise</b> la vente d'un <b>cheval</b> pour le monter, car monter à cheval le Chabbat n'est pas interdit par la loi de la Torah.

### Partie 12
La mishna cite une autre coutume liée à Pessah. Dans <b>un endroit où</b> les gens <b>avaient l'habitude de manger de la viande rôtie</b> <b>les soirs de Pessah,</b> en dehors de Jérusalem ou après la destruction du Temple, <b>une personne</b> peut <b>en manger</b>. Dans <b>un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude de ne pas manger</b> en dehors de Jérusalem, <b>on</b> peut <b>ne pas en manger</b>.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit</b> qu'il est <b>interdit à une personne de dire</b> à l'époque moderne : <b>Cette viande est pour Pessah, en raison</b> du fait <b>que l'on semble consacrer son animal</b> comme son agneau pascal, et que l'on <b>consomme ainsi des éléments consacrés</b> <b>en dehors</b> de la zone autorisée. <b>Rav Pappa a dit :</b> Cette interdiction de dire : Ceci est pour Pessah, s'applique <b>spécifiquement</b> à la <b>viande,</b> qui est similaire à la viande consacrée ; <b>cependant,</b> en ce qui concerne le <b>blé, non,</b> elle ne s'applique pas. Dans ce cas, il est clair que l'on <b>dit que</b> la farine <b>est surveillée pour Pessah.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne la <b>viande</b>, est-ce que ce n'est <b>pas</b> le cas ? Est-il vraiment interdit de dire que la viande est destinée à Pessah ? La Guemara <b>souleve une objection. Rabbi Yosei dit : Théodose [Todos] de Rome,</b> chef de la communauté juive de cette ville, <b>institua la coutume pour les Juifs romains</b> <b>de manger des chevreaux rôtis [<i>mekulas</i> entiers</b> avec leurs entrailles au-dessus de leur tête <b>les soirs de Pessah,</b> comme c'était la coutume au Temple. Les Sages <b>envoyèrent</b> un message <b>à son intention : Si tu n'étais pas Théodose,</b> un personnage important, <b>nous aurions décrété l'ostracisme à ton égard, car</b> il apparaît que <b>vous donnez à Israël de la nourriture consacrée,</b> qui ne peut être consommée que dans et autour du Temple lui-même, <b>en dehors</b> de la zone autorisée. La Gemara s'interroge sur la terminologie utilisée ici : <b>Pourrait-il vous venir à l'esprit</b> que cette viande était en fait de la viande <b>consacrée</b> ? Ce n'était certainement pas le cas. <b>Disons plutôt</b> :

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC