
### Partie 1
<b>Tous les doigts ne sont pas égaux.</b> Il est possible que les relations intimes avec son second mari ne soient pas aussi agréables qu'avec le premier, ce qui l'amène à le dénigrer, voire à le haïr.

### Partie 2
Rabbi Akiva a continué à offrir des instructions : C'est <b>une mitsva et un grand</b> bénéfice matériel pour son <b>corps</b> de <b>manger des fruits sans paiement.</b> C'est-à-dire que lorsqu'on prête de l'argent et qu'on prend une terre en garantie, en déduisant du prêt la valeur des fruits qu'il mange, l'emprunteur et le prêteur bénéficient tous deux de cette pratique. Celui qui à la fois accomplit <b>une mitzva et</b> conserve un <b>corps pur</b> est celui qui <b>se marie avec une femme,</b> car ses pensées resteront pures <b>et il</b> méritera d'<b>avoir des enfants.</b>

### Partie 3
La Guemara cite d'autres instructions émises par un Sage à l'intention de ses héritiers. <b>Notre saint rabbin,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>a ordonné à ses fils</b> de faire <b>quatre choses : Ne vivez pas à Shekhantziv</b> en Babylonie, <b>car ce sont des moqueurs. Et ils vous attireront dans leurs moqueries</b> et vous amèneront à abandonner vos études de Torah.

### Partie 4
Rabbi Yehuda HaNasi a également ordonné à ses fils : <b>Ne t'assieds pas sur le lit d'une femme araméenne.</b> Ce conseil est expliqué de différentes manières. <b>Certains disent</b> que cela signifie <b>que vous</b> devez <b>ne pas vous endormir sans réciter le <i>Shema</i>,</b> car un juif qui fait cela agit comme un Gentil. <b>Et certains disent</b> que cela signifie <b>que vous</b> ne devez <b>pas épouser une convertie,</b> c'est-à-dire une femme juive qui était autrefois une Araméenne.

### Partie 5
<b>Et certains disent</b> que Rabbi Yehouda HaNasi voulait parler du lit <b>actuel</b> d'une <b>femme araméenne, et</b> ceci est <b>du à</b> la crainte d'une issue similaire à l'<b>incident ultérieur impliquant Rav Pappa.</b> L'incident en question était le suivant : Rav Pappa est entré dans la maison d'une femme gentille pour recouvrer une dette. La femme lui demanda de s'asseoir sur son lit jusqu'à ce qu'elle apporte l'argent. Il s'est avéré qu'elle avait placé son bébé mort sous le lit. Rav Pappa a ensuite été accusé d'avoir tué le bébé et a été contraint de fuir le district.

### Partie 6
Rabbi Yehuda HaNasi poursuit : <b>Et n'évite pas de payer les impôts, de peur qu'ils ne te trouvent et confisquent tout ce que tu possèdes. Et ne vous tenez pas devant un bœuf lorsqu'il sort du marais car Satan danse entre ses cornes,</b> c'est-à-dire qu'un bœuf est particulièrement menaçant à ce moment-là. <b>Rabbi Shmuel a dit :</b> Ceci fait référence <b>à un bœuf noir, et</b> spécifiquement <b>pendant les jours de Nisan,</b> lorsque le bœuf est le plus dangereux.

### Partie 7
<b>Rav Oshaya enseigne</b> à propos de la même question : <b>On s'éloigne de cinquante coudées d'un bœuf inoffensif [<i>shor tam</i>],</b> un bœuf qui n'a pas d'antécédents constants de dommages causés avec l'intention de blesser. <b>D'un bœuf averti [<i>shor muad</i>],</b> un bœuf dont le propriétaire a été averti parce que son bœuf a déjà encorné une personne à trois reprises, on s'éloigne jusqu'à ce qu'il soit au-delà de <b>l'œil.</b>

### Partie 8
Un Sage <b>a enseigné en citant le nom</b> de <b>Rabbi Meir,</b> dans une veine exagérée : Même si <b>la tête du bœuf</b> est dans son <b>panier de nourriture, monte sur le toit et donne un coup de pied à l'échelle sous toi</b> pour lui échapper. <b>Rav a dit : Le cri</b> que l'on pousse <b>pour</b> conduire <b>un bœuf</b> est <b><i>la poule</i>. Le cri pour</b> diriger <b>un lion</b> est <b><i>zeh zeh</i>. Le cri pour</b> diriger <b>un chameau</b> est <b><i>da da</i>. Le cri pour</b> les ouvriers utilisant des cordes pour tirer <b>un bateau</b> le long d'une rivière est <b><i>heleni</i>, <i>hayya</i>, <i>hela</i>, <i>vehilook</i>, <i>hulya</i>.</b>

### Partie 9
<b>Abaye a dit : Une cachette, un poisson et une tasse, de l'eau chaude, des œufs et des poux blancs provoquent tous</b> la <b>autre matière,</b> c'est-à-dire la lèpre. La Guemara développe : <b>Cachette</b> fait référence à <b>celui qui dort sur la cachette d'un tanneur</b> avant qu'elle n'ait été tannée. <b>Poisson</b> fait référence au <b><i>shibuta</i></b> poisson <b>dans les jours de Nisan.</b> La <b>cupule</b> fait référence à celui qui mange <b>les restes de petits poissons frits. L'eau chaude</b> fait référence à l'eau <b>très chaude</b> que l'on <b>verse sur soi. Œufs</b> désigne <b>une personne qui marche sur des coquilles d'œufs. Les poux blancs</b> fait référence à <b>celui qui lave son vêtement mais ne le garde pas pendant huit jours avant de le porter à nouveau,</b> une habitude qui <b>crée ces poux. Et</b> toutes ces pratiques <b>cause</b> l'<b>autre matière,</b> la lèpre.

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit :</b> En ce qui concerne <b>une maison dans laquelle il y a un chat, une personne</b> ne doit <b>pas y entrer pieds nus. Quelle en est la raison ? Parce que le chat</b> pourrait <b>tuer un serpent et le manger, et le serpent a de petits os, et si</b> un petit <b>os entre dans le pied d'une personne, il ne pourra pas être retiré, et elle sera en danger. Certains disent</b> que Rav Pappa a dit : En ce qui concerne <b>une maison dans laquelle il n'y a pas de chat, une personne</b> doit <b>ne pas y entrer dans le noir. Quelle en est la raison ? </b> Puisqu'il n'y a pas de chat pour chasser les serpents, <b>peut-être qu'un serpent s'enroulera autour de lui sans</b> qu'il le <b>sache et il sera en danger.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a ordonné à Rabbi</b> Yehuda HaNasi en ce qui concerne <b>trois questions. </b> Entre parenthèses, la Guemara précise que <b><i>mem</i>, <i>kuf</i>, <i>shin</i></b> est <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les trois énoncés, car il représente <i>mum</i>, défaut, <i>mekaḥ</i>, un achat, et <i>ishtekha</i>, ta femme. La première question est : <b>Ne t'inflige pas une tare.</b> La Guemara demande : <b>Que</b> signifie cette déclaration ? La Gemara explique : <b>Ne pas avoir un procès contre trois</b> personnes, <b>car l'une sera votre adversaire et deux</b> agiront comme <b>témoins</b> et témoigneront contre vous ce qu'ils voudront. <b>Et ne vous tenez pas au-dessus</b> et ne manifestez pas d'intérêt pour <b>un achat alors que vous n'avez pas</b> assez d'<b>argent</b> même pour le prix que vous proposez, car cela constitue une fraude.

### Partie 12
La Guemara cite la troisième instruction que <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a ordonné à Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Après que <b>votre femme se soit immergée, ne vous engagez pas</b> dans l'intimité <b>avec elle la première nuit.</b> Attendez plutôt une nuit supplémentaire. <b>Rav a dit : Et</b> ceci fait référence <b>à une femme en période de menstruation</b> dont le statut s'applique <b>selon la loi de la Torah</b>. Selon la loi de la Torah, même si une femme subit une émission continue de sang pendant sept jours, si l'écoulement s'arrête le septième jour, elle peut s'immerger cette nuit-là et avoir des relations avec son mari sans délai. Cependant, le Rav soutient qu'il faut agir avec rigueur dans ce cas. Son raisonnement est le suivant : <b>Puisque</b> il y a <b>une présomption</b> que <b>l'écoulement</b> du sang <b>est ouvert, peut-être</b> son <b><i>zava</i></b> sang <b>continuera</b> par la suite, c'est-à-dire qu'elle verra plus de sang après avoir engagé une intimité.

### Partie 13
La Guemara poursuit : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a ordonné à Rabbi</b> Yehuda HaNasi en ce qui concerne <b>trois questions : Ne pas sortir seul la nuit ; ne pas se tenir nu devant une bougie ; et ne pas entrer dans un nouveau bain, de peur qu'il ne s'effondre</b> lorsqu'on allumera le feu en dessous. La Gemara demande : <b>Jusqu'à quand</b> une maison de bain est-elle considérée comme nouvelle ? <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Jusqu'à ce que douze mois</b> se soient écoulés. En ce qui concerne l'énoncé : <b>Et ne pas se tenir nu devant une bougie,</b> la Gemara commente que c'est <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui se tient nu devant une bougie deviendra épileptique, et celui qui s'adonne à l'intimité à la lumière d'une bougie aura des enfants épileptiques.</b>

### Partie 14
De même, <b>les Sages ont enseigné : Celui qui s'engage dans l'intimité dans un lit sur lequel dort un bébé, cet enfant devient épileptique. Et nous avons dit</b> que cela se produira <b>uniquement si</b> l'enfant <b>n'a pas</b> encore <b>un an ; cependant,</b> s'il <b>a un an, nous n'avons pas</b> de problème <b>avec cela,</b> car il est assez âgé pour ne pas être affecté. <b>Et</b> en outre, <b>nous avons dit cela uniquement</b> concernant un bébé <b>qui dort près</b> des <b>pieds du père ; mais</b> si le bébé <b>dort près de sa tête</b> il est suffisamment éloigné pour que <b>nous n'ayons pas</b> de problème <b>avec lui. Et nous avons dit cela seulement s'il ne pose pas sa main sur</b> le bébé à ce moment-là, <b>mais</b> si <b>il pose ses mains sur</b> le bébé pour servir de barrière entre eux, <b>nous n'avons pas</b> de problème <b>avec cela.</b>

### Partie 15
En ce qui concerne l'instruction : <b>Ne sortez pas seul la nuit,</b> la Guemara précise que c'est <b>comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il ne faut <b>pas sortir seul la nuit, ni les mardis soirs ni les nuits de Shabbat,</b> c'est-à-dire les vendredis soirs, <b>parce que</b> le démon <b>Agrat, fille de Maḥalat, elle et 180 000 anges de la destruction sortent</b> à ces moments-là. <b>Et</b> comme <b>chacun d'entre eux</b> a la permission de détruire par lui-même,</b> ils sont d'autant plus dangereux quand ils sortent ensemble.

### Partie 16
La Gemara déclare : <b>Initialement,</b> ces démons <b>étaient présents tous les jours. Une fois</b> Agrat, fille de Maḥalat, <b>rencontra Rabbi Ḥanina ben Dosa</b> et lui <b>dit : Si on n'avait pas annoncé à ton sujet dans les Cieux : Fais attention à Ḥanina et à sa Torah, je t'aurais mis en danger. Il lui dit : Si je suis</b> considéré comme <b>important dans les Cieux, je décrète sur toi que tu</b> ne dois <b>jamais voyager dans les lieux habités. Elle lui dit : Je t'en prie, laisse-moi un peu d'espace. Il est parti pour elle les soirs de shabbat et les mardis soirs.</b>

### Partie 17
<b>Et en outre, une fois</b> Agrat, fille de Maḥalat <b>rencontre Abaye</b> et lui <b>dit : Si on n'avait pas annoncé à ton sujet dans les Cieux : Fais attention à Naḥmani,</b> Abaye, <b>et à sa Torah, je t'aurais mis en danger. Il lui a dit : Si je suis</b> considéré comme <b>important au Ciel, je décrète sur toi que tu</b> ne dois <b>jamais passer par des lieux habités.</b> La Gemara demande : <b>Mais nous voyons que,</b> nonobstant ces anecdotes, les démons passent <b>par des lieux habités</b>. Les Sages <b>Disent</b> en guise d'explication : <b>Ces démons</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC