
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>Comment rôtit-on l'agneau pascal ? On apporte une broche [<i>shappud</i>] en bois de grenade</b> <b>et on l'enfonce dans la bouche</b> de l'agneau <b>jusqu'à</b> atteindre <b>son anus, puis</b> on <b>insère ses pattes et ses entrailles à l'intérieur</b> et on fait rôtir le tout ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit :</b> On n'insère pas ses jambes et ses entrailles à l'intérieur, car <b>c'est un type de cuisson.</b> Tout ce qui est placé à l'intérieur de l'offrande n'est pas rôti directement par le feu et est considéré comme ayant été cuit. <b>Au contraire, on suspend</b> les pattes et les entrailles à la broche au-dessus de la tête de l'animal <b>à l'extérieur. On</b> peut <b>ne pas faire rôtir l'agneau pascal sur la </b> broche métallique ni sur</b> un <b>grill métallique [<i>askela</i>].</b> Cependant, <b>Rabbi Tzadok a dit : Il y eut un incident avec Rabban Gamliel, qui dit à son esclave Tavi : Va rôtir pour nous l'agneau pascal sur le gril.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara suggère : <b>Qu'ils apportent une broche en métal</b>. La Guemara répond : En ce qui concerne un ustensile métallique, <b>une fois qu'une partie est chaude, tout est chaud, et</b> la viande est <b>rôtie à cause de la</b> chaleur de la <b>broche. Et le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah que l'agneau pascal doit être <b>rôti dans le feu et non pas rôti à travers autre chose.</b> La Gemara demande pourquoi il est nécessaire d'utiliser spécifiquement une broche en bois de grenade : <b>Qu'ils apportent</b> une broche <b>de bois de palmier</b>. La Gemara répond : <b>Puisque</b> la branche de palmier <b>a des rainures</b> entre les feuilles, <b>elle dégage</b> une petite quantité d'<b>eau</b> par les rainures pendant la torréfaction. La viande de l'offrande qui touche la broche <b>est comme si elle était cuite.</b> La Gemara suggère : <b>Qu'ils apportent</b> une broche <b>de bois de figuier</b>. La Gemara répond : <b>Comme il est creux</b> et qu'il y a de la sève à l'intérieur, <b>il dégage de l'eau, et c'est comme si</b> la viande <b>était cuite.</b>

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Qu'ils apportent</b> une broche faite <b>d'un chêne</b> ou <b>d'un caroubier</b> ou <b>d'un sycomore,</b> qui sont durs et n'ont pas de sève. La Gemara répond : En ce qui concerne chacun de ces arbres, <b>puisqu'il a des nœuds</b> et qu'on doit les couper pour lisser la branche, <b>il dégage de l'eau</b> à partir des emplacements des coupures pendant le rôtissage, et la viande est considérée comme cuite.

### Partie 4
La Gemara demande : Une branche <b>d'un grenadier</b> <b>a aussi des nœuds.</b> La Gemara répond : <b>Ses nœuds sont lisses.</b> Il n'est pas nécessaire de redresser la branche avec un couteau pour l'utiliser, et donc elle n'émet pas d'eau. <b>Et si vous voulez, dites</b> que la mishna fait référence à <b>une branche</b> dans sa première <b>année, qui n'a pas</b> encore <b>de nœuds.</b> La Gemara demande : <b>Mais il y a l'endroit où elle a été coupée</b> de l'arbre, et l'eau viendra de là. La Guemara répond : <b>On laisse l'endroit où elle a été coupée à l'extérieur</b> de l'animal plutôt que d'insérer ce côté de la branche dans l'animal.

### Partie 5
La Guemara note que <b>la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : De même que</b> la partie d'une <b>broche de bois</b> qui se trouve à l'intérieur de l'animal <b>n'est pas brûlée,</b> bien qu'elle soit au-dessus du feu, <b>ainsi</b> la partie d'une <b>broche de métal</b> qui se trouve à l'intérieur de l'animal <b>ne devient pas brûlante.</b> On ne craint pas que la viande soit rôtie par la chaleur de la broche. Les sages lui ont <b>répondu :</b> Ce n'est pas le cas. En ce qui concerne <b>ceci,</b> le métal, quand <b>une partie est chaude, c'est tout le métal qui est chaud. Et</b> en ce qui concerne <b>celui-ci,</b> le bois, quand <b>une partie est chaude, tout n'est pas chaud,</b> et donc la viande est cuite par la chaleur du feu et non par la chaleur de la broche.

### Partie 6
Il a été enseigné dans la mishna que selon l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, <b>on place les jambes</b> et les entrailles à l'intérieur du corps de l'agneau et on les fait rôtir ensemble. <b>Ceci a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael</b> <b>appelait</b> l'agneau pascal : <b><i>Tokh</i>, <i>tokh</i>,</b> car lorsqu'on fait rôtir les gigots et les entrailles à l'intérieur de l'agneau, ils font ce bruit, comme les autres choses que l'on fait cuire. <b>Rabbi Tarfon</b> l'aurait <b>appelé : Le chevreau casqué.</b> Selon lui, les entrailles doivent être rôties lorsqu'elles sont suspendues à la broche au-dessus de la tête de l'animal, ressemblant quelque peu à un casque.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné : Quel est le chevreau rôti entier qu'il est interdit de manger les nuits de Pessah à l'époque moderne,</b> pour ne pas avoir l'air de sacrifier l'agneau pascal en dehors du Temple ? Il s'agit de <b>tout</b> chevreau <b>que l'on faisait rôtir en une seule fois</b> de la manière dont on faisait rôtir l'agneau pascal. Cependant, si <b>un de ses membres est sectionné</b> ou <b>un de ses membres est bouilli, il n'est</b> plus considéré comme <b>un chevreau rôti entier.</b>

### Partie 8
La Guemara exprime sa surprise devant la formulation de cette <i>baraita</i>. <b>Maintenant, on peut dire</b> que si <b>un de ses membres est sectionné, bien qu'on le rôtisse avec</b> le reste de l'animal, <b>vous avez dit</b> qu'il n'est <b>plus considéré comme un chevreau rôti entier, et il est permis à l'époque moderne. Si un de ses membres <b>est</b> sectionné et <b>bouilli,</b> ce qui n'est pas une méthode de préparation approuvée de l'agneau pascal, <b>est-il</b> <b>nécessaire</b> de dire qu'il n'est pas considéré comme rôti entier ? <b>Rav Sheshet a répondu :</b> Cela fait référence à un cas <b>où l'on fait bouillir</b> le membre <b>alors qu'il était attaché</b> au reste de l'animal. Le <i>halakha</i> enseigne que même si l'animal reste entier, si l'un de ses membres est cuit, il n'est plus considéré comme un chevreau rôti entier.

### Partie 9
La Guemara soulève une discussion halakhique générale liée à la mishna. <b>Rabba a dit : Cette farce</b> de viande crue à l'intérieur d'un autre animal que l'on rôtit <b>est permise,</b> même si la viande qui est farcie à l'intérieur n'a pas été salée pour enlever le sang. <b>Abaye lui dit : Mais</b> la viande de l'animal que l'on rôtit <b>absorbe le sang</b> de la farce. <b>Il lui dit : De même qu'elle l'absorbe, de même</b> elle l'<b>émet ensuite.</b> La chaleur du feu fait que le sang est libéré de la viande utilisée comme farce dans la viande de l'animal qu'on farcit, et la chaleur fait ensuite sortir le sang de cette viande également.

### Partie 10
La Gemara suggère : <b>Disons que</b> cette mishna <b>lui donne raison : Il place ses jambes et ses entrailles à l'intérieur</b> de l'agneau pascal et les fait rôtir ensemble. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est permis de faire cela ? N'est-ce pas <b>pas parce que nous disons : Comme il l'absorbe, il l'émet ?</b> Bien que Rabbi Akiva conteste cette affirmation, son opinion est due aux <i>halakhot</i> uniques de l'agneau pascal. Il semble que tout le monde s'accorde à dire que l'interdiction de consommer du sang ne pose aucun souci. La Guemara réfute cette preuve : <b>Disons que c'est différent là,</b> dans le cas de l'agneau pascal. <b>Puisque là se trouve le lieu de l'abattage, qui est creux</b> et ouvert,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC