
### Partie 1
<b>Mais</b> sûrement <b>il a travaillé avec des animaux consacrés</b>, en utilisant les agneaux et les chèvres qui avaient été consacrés comme sacrifices pour transporter le couteau, et il est interdit de faire usage d'animaux consacrés. La Guemara répond que la personne a agi ici <b>conformément</b> à l'avis de <b>Hillel, tel qu'il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On dit de Hillel</b> que <b>personne n'a jamais fait mauvais usage de son holocauste.</b> Comment s'en assurait-il ? Il prenait soin de ne pas consacrer l'animal à l'avance, mais <b>au contraire, il l'apportait</b> dans un état <b>non consacré</b> <b>dans la cour du Temple et</b> là, il le <b>consacrait, puis</b> immédiatement, il <b>plaçait sa main sur sa</b> tête <b>et l'abattait. </b> Ce jour-là, ceux qui utilisaient leurs agneaux et leurs chèvres pascales pour transporter des couteaux ne consacraient leurs animaux qu'après leur arrivée dans la cour du Temple.

### Partie 2
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>comment ont-ils pu consacrer les offrandes pascales</b> cette année-là alors que la veille de Pessah avait lieu <b>un Chabbat ? N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>On ne peut pas consacrer</b> des animaux, <b>faire un vœu d'évaluation, consacrer</b> des objets à l'usage des prêtres ou du Temple, <b>ou séparer les <i>terumot</i> et les dîmes. Ils ont énoncé toutes ces</b> interdictions à l'égard d'une <b>fête,</b> et c'est <b>une <i>a fortiori</i> déduction</b> que ces activités sont interdites <b>à Shabbat</b> également, car les Sages ont décrété qu'il ne fallait pas s'engager dans ces activités car elles sont similaires à des transactions commerciales et à des activités de semaine.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Cette</b> interdiction de consacrer un animal comme sacrifice le Chabbat ou une Fête <b>ne s'applique qu'aux sacrifices obligatoires</b> <b>qui n'ont pas d'heure fixe</b> à apporter. <b>Mais les sacrifices obligatoires</b> <b>qui ont un temps déterminé,</b> comme l'agneau pascal, <b>on peut consacrer</b> même le Chabbat. <b>Parce que Rabbi Yoḥanan a dit : Une personne peut consacrer son agneau pascal à Shabbat et son offrande de paix de fête à la fête.</b> Puisque ces sacrifices doivent être apportés un jour précis, ils peuvent être consacrés ce jour-là même si c'est Shabbat ou une fête, car les Sages n'ont pas maintenu leur décret dans cette circonstance.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais ne conduit-il pas un animal chargé ?</b> Celui qui conduit un agneau qui porte un couteau est considéré comme celui qui conduit un animal chargé, ce qui est interdit le Chabbat. La Gemara répond : C'est <b>conduire un animal chargé d'une manière inhabituelle,</b> car un agneau n'est pas typiquement utilisé pour porter des charges. La Gemara demande : <b>Même la conduite d'un animal chargé de manière inhabituelle</b> est problématique ; <b>il est admis qu'il n'y a pas d'interdiction par la loi de la Torah,</b> mais <b>il y a au moins une interdiction rabbinique.</b> Lorsqu'on accomplit un acte interdit le Chabbat de manière inhabituelle, on ne transgresse pas une interdiction de la Torah, mais néanmoins, on enfreint une interdiction rabbinique.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>C'est</b> précisément <b>ce que</b> les fils de Bétéra <b>demandent</b> Hillel : S'il y a <b>un acte qui est permis par la loi de la Torah, et qu'un décret rabbinique se dresse devant lui</b> et le désapprouve, <b>quelle est la loi en ce qui concerne la permission de <b>surpasser</b> le décret rabbinique <b>de manière inhabituelle, dans une situation</b> dans laquelle on le fait pour accomplir <b>une mitzva ? </b> Apporter le sacrifice est une mitzva, alors que conduire l'animal alors qu'il porte un couteau est une manière inhabituelle de violer un interdit rabbinique. Cela est-il permis ? Hillel <b>leur a dit : J'ai</b> une fois <b>entendu cette <i>halakha</i> mais je l'ai oubliée</b>. <b>Mais laissez</b> cela <b>au peuple juif</b> et comptez sur lui pour trouver une solution par lui-même, car <b>s'ils ne sont pas prophètes, ils sont fils de prophètes.</b>

### Partie 6
En ce qui concerne l'incident avec Hillel, <b>Rav Yehuda dit que le Rav a dit : Quiconque agit de manière hautaine, s'il est un</b> spécialiste de la Torah, sa sagesse s'éloigne de lui;</b> et <b>s'il est prophète, sa prophétie s'éloigne de lui.</b> La Gemara explique : Que <b>si c'est un</b> spécialiste de la Torah, sa sagesse s'éloigne de lui</b> est appris <b>de Hillel, car le Maître dit</b> dans cette <i>baraita</i> : Hillel <b>commença à les réprimander avec des mots.</b> Parce qu'il agissait de manière hautaine, il finit par <b>leur dire : J'ai</b> une fois <b>entendu cette <i>halakha</i>, mais je l'ai oubliée</b>, comme il a été puni pour son attitude hautaine en oubliant la loi. Que <b>s'il est prophète, sa prophétie s'éloigne de lui</b> est appris <b>de Déborah, comme il est écrit : "Les villageois ont cessé, ils ont cessé en Israël, jusqu'à ce que moi, Déborah, je me sois levée, j'ai levé une mère en Israël"</b> (Juges 5:7). Pour ces paroles d'autoglorification, Déborah fut punie par la perte de son esprit prophétique, <b>car il est écrit</b> plus tard qu'il fallut lui dire : <b>"Réveille-toi, réveille-toi, Déborah ; réveille-toi, réveille-toi, pousse un chant"</b> (Juges 5:12), car sa prophétie l'avait quittée.

### Partie 7
De même, <b>Reish Lakish a dit : Toute personne qui se met en colère, si elle est un</b> spécialiste de la Torah, sa sagesse s'éloigne d'elle,</b> et <b>si elle est un prophète, sa prophétie s'éloigne d'elle.</b> La Guemara explique : Que <b>s'il est un</b> spécialiste de la Torah <b>sa sagesse s'éloigne de lui</b> est appris <b>de Moïse, comme il est écrit : "Moà¯se se mit en colère contre les officiers de l'armée,</b> les capitaines de milliers et les capitaines de centaines, qui revenaient de la bataille" (Nombres 31:14). <b>Et</b> quelle a été sa punition ? Comme <b>il est écrit</b> par la suite : <b>Elazar, le prêtre, dit aux hommes de guerre qui allaient au combat : Voici le statut de la loi, que l'Eternel a ordonné à Moïse"</b> (Nombres 31:21), ce qui prouve <b>par déduction</b> que cette loi <b>était devenue cachée à Moïse à cause</b> de sa colère.

### Partie 8
Et que <b>s'il est prophète, sa prophétie s'éloigne de lui,</b> nous apprenons <b>de Elisée, comme il est écrit</b> qu'il se mit en colère contre le roi d'Israël et lui dit : <b>Si je n'avais pas égard à la présence de Josaphat, roi de Judée, je ne regarderais pas vers toi et ne te verrais pas"</b> (II Rois 3:14), <b>et il est</b> ensuite <b>écrit : "Mais maintenant, amène-moi un ménestrel ; et il arriva, lorsque le ménestrel joua, que la main du Seigneur vint sur lui"</b> (II Rois 3:15). Parce qu'Elisée s'est mis en colère contre le roi d'Israël, son esprit prophétique l'a quitté et un ménestrel était nécessaire pour le réveiller.

### Partie 9
<b>Rabbi Mani bar Patish a dit : Celui qui se met en colère, même si la grandeur lui a été attribuée par le ciel, il est abaissé</b> de sa grandeur. <b>D'où tirons-nous</b> cela ? <b>D'Eliab,</b> le frère aîné de David, <b>comme il est dit : "Et la colère d'Eliab s'enflamma contre David et il dit : Pourquoi es-tu descendu, et avec qui as-tu laissé ces quelques brebis dans le désert ? Je connais ton insolence et la méchanceté de ton cœur, car tu es descendu pour voir la bataille"</b> (I Samuel 17:28) ; nous voyons qu'Eliab s'est mis en colère. <b>Et lorsque Samuel alla l'oindre</b> après que Dieu lui ait dit qu'un des fils de Yishai devait être le roi, <b>concernant tous</b> les autres frères <b>il est écrit : "Le Seigneur n'a pas choisi celui-ci"</b> (I Samuel 16:8), <b>alors qu'en ce qui concerne Eliab, il est écrit : " Et le Seigneur dit à Samuel : Ne regarde pas à son apparence, ni à la hauteur de sa stature, car je l'ai rejeté"</b> (I Samuel 16:7). Cela prouve <b>par inférence que jusqu'à présent Il l'avait aimé,</b> et que c'est seulement à ce moment-là qu'Eliab a été rejeté. S'il n'y avait pas eu sa colère, Eliab aurait été apte à la grandeur ; mais à cause de ce défaut, Dieu l'a rejeté.

### Partie 10
La Gemara soulève une question supplémentaire accessoire à la discussion précédente prouvant que l'agneau pascal l'emporte sur le Chabbat : <b>Nous avons trouvé</b> des preuves que <b>l'offrande quotidienne et l'agneau pascal outrepassent Shabbat. D'où tirons-nous</b> qu'ils</b> passent aussi <b>l'impureté rituelle ?</b> Car nous avons une tradition selon laquelle si toute la communauté est rituellement impure, elle offre néanmoins les sacrifices communautaires et l'agneau pascal. <b>Ils disent : De même que</b> la loi régissant l'agneau pascal est dérivée</b> de la loi régissant <b>l'offrande quotidienne en ce qui concerne</b> le dépassement du <b>Shabbat, de même la</b> loi concernant l'<b>offrande quotidienne est dérivée</b> de la loi concernant <b>l'agneau pascal en ce qui concerne l'impureté rituelle;</b> de même que l'agneau pascal dépasse l'impureté communautaire, l'offrande quotidienne le fait aussi.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'agneau pascal lui-même, d'où déduit-on</b> que si la majorité de la nation est rituellement impure, le sacrifice est offert quand même ? <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Car le verset dit:</b> "Parle aux enfants d'Israël, en disant : <b>Tout homme</b> d'entre vous ou de vos générations <b>qui sera impur à cause d'un cadavre,</b> ou en voyage lointain, il fera la Pâque au Seigneur. Le quatorzième jour du deuxième mois, au soir, ils la célébreront et la mangeront avec des <i>matzot</i> et des herbes amères" (Nombres 9:10""11). On peut déduire d'ici que <b>un</b> individu isolé <b>ou un groupe d'individus sont <b>déférés au second <i>Pesaḥ</i></b> s'ils sont rituellement impurs, <b>mais la</b> totalité de la <b>communauté</b> ou la majorité de celle-ci <b>n'est pas différée au second <i>Pesaḥ</i> ; plutôt, ils observent</b> le premier <i>Pesaḥ</i> <b>dans</b> un état d'impureté <b>rituelle. </b>

### Partie 12
<b>Rabbi Shimon ben Lakish dit à Rabbi Yoḥanan :</b> Ce verset ne peut servir de preuve, car tu peux <b>dire</b> qu'il doit être compris comme suit : Un seul <b>individu</b> ou un groupe d'individus est <b>déféré au second <i>Pesaḥ</i>,</b> mais <b>la communauté n'a aucun recours, ni sur le premier <i>Pesaḥ</i> ni sur le second <i>Pesaḥ</i>.</b>

### Partie 13
<b>Au contraire, Rabbi Shimon ben Lakish</b> a rejeté cette preuve et <b>a dit</b> qu'une preuve différente peut être apportée <b>à partir d'ici :</b> "Ordonne aux enfants d'Israël <b>de faire sortir du camp tout lépreux et tout <i>zav</i> et toute personne impure à cause d'un cadavre"</b> (Nombres 5:2). <b>Laissons</b> le verset <b>dire</b> seulement qu'ils doivent renvoyer <b>ceux qui sont rituellement impurs à cause d'un cadavre, et ne dire</b> rien sur le <b><i>zavin</i> et les lépreux, et je dirais</b> cette loi tout seul par une déduction <i>a fortiori</i> : <b>Si ceux qui sont rituellement impurs à cause d'un cadavre,</b> dont l'impureté n'est pas si grave puisqu'elle est contractée à partir d'une source extérieure, <b>sont renvoyés</b> du camp, en ce qui concerne les <b><i>zavins</i> et les lépreux</b> qui sont la source de leur propre impureté, <b>à plus forte raison</b> est-il <b>non évident</b> qu'ils doivent être renvoyés ? Ainsi, le verset contient des informations inutiles.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC