
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Après avoir effectué la recherche, <b>on</b> ne doit pas <b>se préoccuper</b> que peut-être une martre ait traîné</b> du levain <b>de maison en maison, ou de lieu en lieu,</b> plaçant du levain dans une maison déjà fouillée. <b>Comme si c'était le cas,</b> il faut aussi s'inquiéter que peut-être le levain ait pu être traîné <b>de cour en cour et de ville en ville.</b> Dans ce cas, <b>il n'y a pas de fin à l'affaire,</b> et il serait impossible de se fier à une quelconque recherche de levain.

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara déduit de la mishna : <b>La raison</b> pour laquelle il n'est pas nécessaire de chercher à nouveau <b>est que nous n'avons pas vu</b> la martre <b>tirer</b> le levain de la maison ; <b>mais si nous avons vu</b> la martre <b>tirer</b> le levain de la maison, <b>nous</b> sommes effectivement <b>concernés</b> par le fait qu'elle a traîné le levain dans la seconde maison, et il <b>faut donc chercher</b> le levain.

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>Disons</b> que la martre <b>date</b> le pain qu'elle a pris. <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Les résidences des Gentils sont rituellement impures,</b> car leurs femmes peuvent avoir fait des fausses couches, et du fait que les Gentils enterraient leurs bébés mort-nés dans leurs maisons, toutes leurs résidences sont réputées rituellement impures en raison de la possibilité d'impureté transmise par un cadavre. <b>Et combien de temps</b> un Gentil doit-il avoir <b>séjourné dans une résidence</b> pour que <b>la résidence doive être fouillée ?</b> Il doit y avoir vécu pendant <b>quarante jours.</b> La raison est que jusqu'à quarante jours après la conception, le fœtus issu d'une fausse couche n'est pas classé comme mort-né, car il n'est pas suffisamment développé avant ce stade.

### Partie 4
Cette mishna continue : <b>Et</b> ce décret s'applique <b>même si</b> le résident Gentil <b>n'a pas de femme.</b> En émettant ce décret, les Sages n'ont pas fait de distinction entre un couple marié et un homme seul, afin que les gens ne se trompent pas dans son application (<i>Me'iri</i>). <b>Et tout endroit où une martre ou un porc peuvent entrer</b> sans entrave <b>n'a pas besoin d'être fouillé,</b> car vraisemblablement, si un mort-né y était enterré, l'un de ces animaux l'aurait pris. Comme cette mishna indique qu'il existe une présomption que les martres mangent tout ce qu'elles trouvent, la Gemara suggère qu'il devrait en être de même pour le levain. Par conséquent, même si l'on a vu la martre prendre le pain, on peut supposer que l'animal l'a mangé, évitant ainsi la nécessité d'une recherche supplémentaire.

### Partie 5
<b>Rabbi Zeira a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car dans <b>cette</b> cas, où aucune recherche n'est requise, il est fait référence <b>à la chair,</b> alors que dans <b>cette</b> cas, où l'on doit chercher à nouveau, il est fait référence <b>au pain.</b> Rabbi Zeira développe : <b>En ce qui concerne la chair,</b> une martre <b>ne laisse pas</b> de restes derrière elle, et donc le mort-né aurait été entièrement consommé. <b>Pour ce qui est du pain,</b> cependant, la martre <b>laisse</b> des restes derrière elle, ce qui nécessite une recherche supplémentaire.

### Partie 6
<b>Rava a dit : Quelle est cette</b> comparaison ? Ces cas ne sont pas comparables. <b>On comprend que là,</b> en ce qui concerne le mort-né, on pourrait <b>dire</b> qu'il <b>était</b> dans la maison <b>et</b> on pourrait <b>dire</b> qu'il <b>n'était pas</b> dans la maison. <b>Et</b> même <b>si l'on dit</b> qu'il <b>était</b> là, <b>dire</b> que la martre l'a <b>mangé.</b> La présence même du mort-né dans la maison repose sur une hypothèse, et même s'il était là, il a probablement été consommé. <b>Mais ici, où l'on a certainement vu</b> la martre <b>prendre</b> le pain, <b>qui dira que</b> la martre <b>le mange ? C'est</b> un conflit entre <b>une incertitude</b> de savoir si oui ou non la martre a mangé le pain, <b>et une certitude</b> que le pain était là. Le principe est que <b>une incertitude ne l'emporte pas sur une certitude.</b>

### Partie 7
La Guemara soulève une difficulté à l'encontre de ce principe : <b>Et</b> est-ce que c'est ainsi que <b>une incertitude ne l'emporte pas sur une certitude ? Mais n'a-t-il pas</b> été <b>enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : En ce qui concerne <b>un <i>ḥaver</i> qui est mort et a laissé un entrepôt rempli de produits, même</b> si les produits n'étaient là que <b>ce jour-là,</b> les fruits ont le statut <b>présomptif</b> de produits qui ont été rituellement <b>préparés,</b> c'est-à-dire correctement soumis à la dîme. L'hypothèse est que le propriétaire a payé la dîme lui-même ou a ordonné à d'autres de le faire. <b>Cependant, ici, ces produits</b> étaient <b>certainement non soumis à la dîme</b> au départ, <b>et</b> il y a <b>incertitude</b> de savoir si <b>ils</b> sont <b>sous la dîme ou s'ils ne sont pas sous la dîme.</b> Malgré ce conflit, <b>l'incertitude</b> de savoir s'ils étaient sous la dîme <b>vient et l'emporte sur la certitude</b> qu'ils étaient des produits non soumis à la dîme.

### Partie 8
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Là,</b> le conflit <b>est</b> entre <b>certitude et certitude, car</b> le produit est <b>certainement soumis à la dîme, conformément</b> à la déclaration du <b>Rabbi Ḥanina Ḥoza'a. Comme l'a dit Rabbi Ḥanina Ḥoza'a :</b> Il y a <b>une présomption à l'égard d'un <i>ḥaver</i> qu'il ne</b> permet pas aux produits <b>qui ne sont pas</b> rituellement <b>préparés,</b> de <b>sortir de sa possession.</b> Il est donc certain que ces produits sont soumis à la dîme.

### Partie 9
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que dans ce cas, le conflit <b>est</b> entre <b>incertitude et incertitude,</b> car <b>peut-être pourrait-on dire</b> que le produit n'a <b>jamais été initialement sans dîme.</b> Il est possible qu'il n'y ait jamais eu d'obligation de dîmer ce produit, <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Oshaya.</b>

### Partie 10
<b>Comme l'a dit Rabbi Oshaya : Une personne peut employer un artifice</b> pour contourner les obligations qui lui incombent dans le traitement <b>de son grain, et l'introduire dans</b> la cour <b>avec sa balle afin que son animal puisse en manger</b>. <b>Et</b> ce grain <b>est exempt</b> de <b>dîmes.</b> Bien que l'obligation de donner la dîme des produits entièrement transformés s'applique même au fourrage des animaux, il est permis de nourrir son animal avec des produits non mités qui n'ont pas été entièrement transformés. A la lumière de cette <i>halakha</i>, il est possible que le fruit du <i>ḥaver</i> dans l'entrepôt n'ait pas été soumis à l'obligation de la dîme. Par conséquent, le cas susmentionné concernant les produits est un conflit entre deux facteurs incertains, car on ne sait pas si le propriétaire était obligé de payer la dîme en premier lieu, et même s'il était tenu de le faire, on ne sait pas si le <i>ḥaver</i> a payé la dîme.

### Partie 11
La Guemara soulève une autre difficulté à l'encontre de Rava : <b>Et</b> est-ce que c'est pour que <b>une incertitude ne l'emporte pas sur une certitude ? Mais n'a-t-on pas</b> enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant la servante d'une certaine personne violente dans</b> la ville de <b>Rimon, qui jeta un bébé mort-né</b> <b>dans une fosse,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC