
### Partie 1
Cependant, en ce qui concerne les personnes qui font la récolte avant que le <i>omer</i> ne soit sacrifié, <b>ils agissent contrairement à la volonté des Sages.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b> Le souci est qu'en travaillant avec le grain, ils pourraient en venir à en manger, malgré le fait que cela reste interdit. <Rabbi Yehuda dit : Ils agissent en accord avec la volonté des Sages. Et</b> dans ce cas, <b>Rabbi Yehuda n'a pas émis de décret de peur que l'on en mange.</b> Pourquoi, alors, émet-il un décret en ce qui concerne le levain ? <b>Rava dit</b> que l'interdiction du <b>grain nouveau</b> <b>est différente : Puisque</b> avant le <i>omer</i> <b>vous avez permis à quelqu'un</b> de récolter la récolte <b>uniquement en la cueillant</b> à la main et qu'il ne peut pas la récolter de manière typique, <b>il se souviendra</b> de l'interdiction et s'abstiendra d'en manger. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne le levain.

### Partie 2
<b>Abaye lui dit :</b> Cela fonctionne <b>bien</b> pour expliquer l'avis de Rabbi Yehuda en ce qui concerne <b>le moment</b> où l'on <b>ramasse</b> le grain ; cependant, en ce qui concerne le moment de <b>moudre et de tamiser, que peut-on dire ? </b> Apparemment, il est permis d'accomplir ces actes de manière typique. Pourquoi, alors, ne s'inquiète-t-on pas de la possibilité de manger le grain à ce stade ? La Guemara répond : <b>Ce n'est pas difficile,</b> car on effectue également la <b>mouture</b> d'une manière atypique. On doit moudre le grain avant le sacrifice de l'<i>omer</i> <b>avec un moulin à main,</b> pas avec un moulin actionné par un animal ou par l'eau. De même, le <b>criblage</b> est effectué de manière atypique, non pas à l'intérieur du tamis. Au contraire, il est effectué <b>sur le dessus</b> du <b>séparateur.</b> Puisque toutes ces actions sont effectuées de manière atypique, il n'y a pas d'inquiétude à avoir de peur qu'il ne vienne manger le grain.

### Partie 3
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Cependant,</b> en ce qui concerne ce <b>que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>On</b> peut <b>récolter</b> le grain d'un <b>champ qui nécessite une irrigation et</b> des champs <b>dans les vallées,</b> car leur grain mûrit bien avant que le <i>omer</i> soit sacrifié, <b>mais on</b> ne peut <b>pas empiler</b> le produit, et la Gemara ajoute : <b>Et nous avons établi</b> que ce mishna est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ; que peut-on dire ? </b> L'utilisation du terme : On peut récolter, dans cette mishna indique que le grain a été récolté d'une manière typique, et non à la main.

### Partie 4
<b>Abaye dit plutôt :</b> Cette différence entre les cas du <i>omer</i> et du levain n'est pas basée sur la manière dont on récolte, moud ou tamise. Au contraire, la raison de ces différentes règles est que <b>du grain nouveau</b>, on <b>se distancie,</b> car il est interdit de manger le grain nouveau toute l'année jusqu'à ce que le <i>omer</i> soit offert. Mais <b>du pain levé</b> on <b>ne s'éloigne pas,</b> car il est permis pendant le reste de l'année. Par conséquent, il est plus susceptible de manger du levain sans le vouloir.

### Partie 5
<b>Rava dit :</b> La contradiction entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda est-elle difficile,</b> alors que la contradiction entre une déclaration <b>des Rabbins</b> et l'autre déclaration <b>des Rabbins</b> n'est <b>pas difficile ?</b> Il y a également une contradiction apparente entre l'avis des Rabbins, à savoir , Rabbi Meir, qui statuent que les Sages ont émis un décret concernant le grain nouveau mais n'ont pas émis de décret concernant le levain.

### Partie 6
Rava explique comme suit : La contradiction entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> n'est <b>pas difficile, car nous l'avons résolue</b> ci-dessus. La contradiction entre un jugement <b>des rabbins</b> et l'autre jugement <b>des rabbins</b> n'est <b>pas difficile non plus :</b> Les rabbins soutiennent qu'il n'est pas nécessaire d'émettre un décret interdisant de chercher du levain après que le levain soit interdit, car, en ce qui concerne celui qui <b>même cherche</b> du levain <b>pour le brûler,</b> va-t-il <b>manger de</b> ce levain ? Cependant, dans le cas du grain nouveau, il traite le grain, le prépare pour la consommation. Par conséquent, on craint qu'il ne vienne à en manger involontairement.

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit :</b> La contradiction entre une affirmation <b>de Rabbi Yehuda</b> et l'autre affirmation <b>de Rabbi Yehuda</b> n'est <b>pas difficile,</b> car la difficulté peut être résolue d'une manière alternative, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna que les marchés de Jérusalem étaient remplis de <b>farine et de céréales grillées. </b> Il est permis de préparer uniquement ces aliments avant le <i>omer</i>, car ils ne seront pas consommés sans préparation supplémentaire. Il n'y a donc pas lieu de s'inquiéter de la possibilité d'en manger involontairement avant que l'offrande du <i>omer</i> ne soit sacrifiée.

### Partie 8
La Guemara rejette cette interprétation : <b>Cette</b> déclaration <b>du Rav Ashi est une erreur,</b> car cette suggestion peut être facilement réfutée. <b>Cela</b> fonctionne <b>bien</b> en ce qui concerne le statut du grain <b>à partir</b> du moment où le grain a été transformé en farine ou en <b>grain grillé et au-delà,</b> car il n'y a pas de souci de peur que l'on vienne le manger. Cependant, en ce qui concerne son statut <b>initialement jusqu'à</b> ce qu'il devienne <b>grain grillé, que peut-on dire ? </b> Il doit y avoir eu un certain moment où les grains de céréales étaient comestibles avant d'être transformés en grain grillé. Pourquoi ne se préoccupe-t-on pas du fait que l'on puisse venir manger le grain à ce stade antérieur ?

### Partie 9
<b>Et de peur que vous ne disiez</b> que le grain se distingue <b>par</b> la manière atypique dont il est <b>récolté, conformément</b> à la déclaration antérieure de <b>Rava, mais</b> en ce qui concerne la difficulté soulevée à l'opinion de Rava selon laquelle <b>on peut récolter un champ qui nécessite une irrigation et</b> un champ <b>qui se trouve dans les vallées</b> de la manière typique <b>et nous avons établi</b> cette affirmation <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, que peut-on dire ? Au contraire,</b> la Guemara rejette cette explication et conclut que <b>Rav Ashi's</b> déclaration <b>est une erreur.</b>

### Partie 10
La conclusion ci-dessus était que Rabbi Yehouda fait une distinction entre les interdictions impliquant des substances dont les gens se séparent régulièrement et les interdictions impliquant des substances dont les gens n'ont pas l'habitude de garder leurs distances. La Guemara demande : <b>Et partout où</b> on <b>ne prend pas de distance</b> par rapport à un interdit, <b>Rabbi Yéhouda émet-il un décret</b> selon lequel il faut se tenir éloigné d'un objet interdit pour éviter de l'utiliser accidentellement ?

### Partie 11
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Une personne ne peut pas percer</b> un trou <b>dans une coquille d'œuf, et la remplir d'huile, et la placer à côté d'une lampe de sorte que</b> l'œuf <b>gouttera</b> de l'huile supplémentaire dans la lampe et prolongera ainsi le temps qu'elle brûle ? <b>Et</b> c'est la règle <b>même</b> si <b>il ne s'agit pas d'un véritable œuf</b> mais d'un <b>tube en terre cuite</b>, dont la plupart des gens considèrent qu'il est impropre à la consommation. Le souci est de ne pas oublier de prendre le tube et d'utiliser l'huile à d'autres fins, et de violer l'interdiction d'éteindre une flamme le Chabbat.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Yehouda autorise</b> l'utilisation d'un tube de cette manière, car il n'est pas préoccupé par le fait que l'on puisse l'enlever. Apparemment, Rabbi Yehouda n'émet pas de décret même en ce qui concerne un objet dont les gens ne se distancient pas, par exemple l'huile. La Guemara répond : <b>Là, en raison de la rigueur du Chabbat, on se distancie</b>, comme le Chabbat on prend soin de se distancer d'une bougie ou de tout ce qui est placé à côté.

### Partie 13
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> entre cette <i>halakha</i> <b>de Chabbat</b> et une autre <i>halakha</i> de <b>Chabbat, telle qu'elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>la corde d'un seau qui a été sectionnée</b> le Chabbat, lorsqu'on a besoin de la corde pour tirer de l'eau d'un puits, <b>on ne peut pas la nouer</b> avec un nœud régulier, car selon la loi de la Torah, il est interdit de faire un nœud permanent. <b>Au contraire,</b> il peut la <b>nouer</b> en <b>un arc.</b> Cependant, <b>Rabbi Yehuda dit : On</b> peut <b>enrouler autour d'elle une ceinture d'argent [<i>punda</i>] ou une écharpe [<i>pesikya</i>], à condition de ne pas la nouer</b> en <b>nœud,</b> de peur de faire un nœud correct.

### Partie 14
Ceci présente <b>une difficulté,</b> car il y a une contradiction entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda,</b> qui permet de placer un tube d'huile à côté de la lampe, et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda,</b> qui interdit de faire un nœud pour rattacher la corde sectionnée d'un seau. Il y a de même <b>une difficulté</b> entre une déclaration <b>des rabbins,</b> qui interdit de placer un tube d'huile à côté de la lampe, et l'autre décision <b>des rabbins,</b> où ils permettent de faire un arc pour rattacher la corde sectionnée d'un seau.

### Partie 15
La Guemara répond : La contradiction apparente entre une déclaration <b>des rabbins</b> et l'autre déclaration <b>des rabbins</b> n'est <b>pas difficile,</b> car un usage de <b>l'huile</b> pourrait <b>être confondu avec</b> un autre usage de <b>l'huile.</b> Étant donné qu'il est permis d'utiliser l'huile à d'autres fins, on est apte à utiliser cette huile également. Cependant, le fait de faire <b>un nœud ne sera pas confondu avec</b> le fait de faire <b>un nœud différent.</b> Par conséquent, les rabbins n'émettent pas de décret dans ce cas.

### Partie 16
La Guemara poursuit : De même, la contradiction entre une déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et l'autre déclaration <b>de Rabbi Yehuda</b> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>la raison de</b> l'opinion <b>de Rabbi Yehuda</b> n'est <b>pas parce qu'il émet un décret</b> pour interdire de faire <b>un nœud en raison</b> de l'interdiction de faire <b>un nœud. Au contraire,</b> la raison est plus fondamentale, <b>parce que Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>un arc lui-même est</b> un <b>nœud à part entière.</b> Selon Rabbi Yehuda, faire un arc est inclus dans l'interdiction de faire un nœud le Chabbat.

### Partie 17
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction entre</b> une déclaration des <b>Rabbins</b> et une autre déclaration <b>des Rabbins, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>On peut attacher un seau avec une ceinture,</b> pour tirer de l'eau d'un puits, <b>mais</b> on ne peut <b>pas</b> le faire <b>avec une corde, et Rabbi Yehuda permet</b> l'utilisation d'une corde. Avant d'aborder la contradiction susmentionnée, la Guemara s'interroge : La mishna fait référence à <b>une corde de quel</b> type ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fait référence à <b>une corde standard,</b> est-ce que <b>Rabbi Yehuda permet</b> de faire un nœud dans cette corde ? <b>C'est un nœud permanent, car</b> en attachant la corde au seau <b>il vient certainement annuler</b> toute autre utilisation de la corde. Il accomplit une catégorie primaire de travail interdit en attachant un nœud permanent.

### Partie 18
<b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que la mishna parle d'une corde utilisée dans le travail <b>d'un tisserand [<i>gardi</i>].</b> Le statut juridique de cette corde diffère de celui d'une corde ordinaire, car le tisserand ne laissera certainement pas sa corde attachée à un seau et niera ainsi toute autre utilisation. Par conséquent, ce nœud est un nœud temporaire.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>les rabbins ont émis un décret</b> interdisant la corde <b>d'un tisserand à cause d'une corde standard</b> mais ils n'ont pas émis un décret interdisant un arc à cause d'un nœud ? La Gemara explique : <b>Oui,</b> les rabbins ont en effet émis un décret interdisant la corde d'un tisserand, car une <b>corde peut être interchangée avec</b> une autre <b>corde,</b> conduisant à faire par erreur un nœud avec une corde différente. Cependant, <b>un arc n'est pas interchangé avec un nœud.</b>

### Partie 20
La Guemara demande : <b>Et partout où</b> on <b>s'écarte</b> de l'interdit, est-ce que <b>Rabbi Yehuda n'émet pas un décret ? Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Que doit-on faire si l'on possède un <b>premier-né</b> casher sans tache <b>animal</b> dont la <b>circulation du sang</b> est <b>constricte,</b> et qui ne peut être guéri que par une saignée ? Cette situation est problématique, car un animal premier-né sans tache est consacré, et le blesser est interdit. <b>Même s'il meurt</b> à cause de cette condition, <b>on</b> peut <b>ne pas laisser son sang</b> du tout ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 21
<b>Et les rabbins disent : On</b> peut <b>laisser</b> le sang de l'animal, <b>à condition de ne pas infliger une tare à</b> l'animal premier-né. Dans ce cas, Rabbi Yehouda émet un décret à l'égard d'un animal premier-né, malgré le fait que son utilisation soit généralement interdite et que les gens s'éloignent des objets consacrés. La Guemara répond : <b>Il y a,</b> dans le cas d'un animal premier-né, <b>puisqu'une personne est agitée</b> et anxieuse.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC