
### Partie 1
<b>ou un bain de sang.</b>

### Partie 2
Que l'on ne puisse pas se soigner par <b>l'idolâtrie</b> même lorsque sa vie est en danger est appris <b>de ce</b> que <b>nous</b> venons de <b>dire,</b> sur la base du verset : "De toute ton âme et de toute ta force." D'où provient cette <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>rapports sexuels interdits et le meurtre ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le verset dit à propos de celui qui viole une femme fiancée : "Mais tu ne feras rien à la jeune femme ; la jeune femme n'a commis aucun péché digne de mort ; <b>car comme lorsqu'un homme se lève contre son prochain et le tue, il en est de même pour cette affaire"</b> (Deutéronome 22:26). <b>Qu'est-ce qu'un meurtrier a à voir avec une jeune femme fiancée</b> qui a été violée ? Pourquoi le verset mentionnerait-il le meurtre dans ce contexte ?

### Partie 3
Au contraire, la mention du meurtre <b>vient</b> afin <b>d'enseigner</b> une <i>halakha</i> sur la jeune femme fiancée, <b>et il s'avère</b> qu'en plus, <b>il dérive</b> une <i>halakha</i> de ce cas. La Torah <b>juxtapose un meurtrier à une jeune femme fiancée</b> pour indiquer que <b>comme</b> dans le cas d'une jeune femme fiancée <b>on peut la sauver en</b> prenant la <b>vie du violeur, de même, on peut sauver</b> une victime potentielle de meurtre <b>en prenant</b> la <b>vie du poursuivant. </b> A l'inverse, il est possible d'apprendre le cas d'une <b>jeune femme fiancée à partir</b> du cas d'un <b>meurtrier. Tout comme</b> en ce qui concerne <b>un <b>meurtrier</b> potentiel, la <i>halakha</i> est que si l'on est contraint d'assassiner quelqu'un d'autre, <b>il</b> doit se laisser <b>tuer et ne pas transgresser</b> cet interdit, <b>De même,</b> en ce qui concerne <b>une jeune femme fiancée</b> la <i>halakha</i> est que <b>elle</b> doit se laisser <b>tuer et ne pas transgresser</b> l'interdiction des relations interdites.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et d'où tire-t-on</b> <b>cette</b> <i>halakha</i> par rapport au <b>meurtre lui-même ?</b> La Gemara répond : <b>C'est</b> basé sur le <b>raisonnement logique</b> qu'une vie n'est pas préférable à une autre. La Guemara relate un incident pour démontrer cela : Ceci est <b>similaire</b> à <b>un certain homme qui s'est présenté devant Rava</b> et lui a <b>dit : Un fonctionnaire local m'a dit : Va tuer untel ou untel, et sinon je te tuerai.</b> Rava <b>lui a dit :</b> Il est préférable que <b>il te tue et que tu ne tues pas. Que pensais-tu, que ton sang est plus rouge</b> et plus précieux que le sien ? <b>Peut-être que le sang de cet homme est plus rouge.</b> Apparemment, on ne peut pas sauver sa propre vie en prenant celle d'un autre.

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Mar bar Rav Ashi a trouvé Ravina frottant sa fille avec des olives non mûres</b> [<b><i>guharkei</i></b>] <b>de <i>orla</i></b> à des fins médicinales. Mar bar Rav Ashi lui <b>dit : Dis</b> que <b>les Sages ont dit</b> que l'on peut tirer un bénéfice d'un tel objet interdit <b>en cas de danger</b> ; cependant, <b>qui dit</b> qu'il est permis de le faire <b>lorsque</b> ce n'est <b>pas un moment de danger ?</b>

### Partie 6
Ravina <b>lui a dit : Une forte fièvre est également considérée comme un moment de danger,</b> et on peut tirer un bénéfice d'un objet interdit dans une telle situation. <b>Certains disent</b> que Ravina <b>lui a dit</b> comme suit : <b>Est-ce que je tire un bénéfice d'une manière habituelle ?</b> La manière habituelle de tirer un bénéfice de ces olives est de les utiliser après qu'elles soient devenues mûres, afin que leur huile puisse être extraite. Comme Ravina ne tirait pas de bénéfice de la manière habituelle, il lui a été permis de le faire, bien que la vie de sa fille ne soit pas en danger.

### Partie 7
La Guemara continue à discuter de diverses <i>halakhot</i> qui s'appliquent aux objets interdits. <b>Il a été dit :</b> En ce qui concerne le fait de tirer un <b>bénéfice</b> d'un article interdit <b>qui arrive à une personne contre sa volonté,</b> c'est-à-dire que la circonstance dans laquelle on se trouve fait qu'on en tire un bénéfice alors qu'on ne s'est pas placé dans cette circonstance pour en tirer un bénéfice, <b>Abaye a dit :</b> Tirer un bénéfice de cette manière est <b>permis, et Rava a dit :</b> C'est <b>interdit.</b>

### Partie 8
La Gemara explique : Dans un cas où <b>il est possible</b> d'éviter de tirer un bénéfice <b>et il a l'intention</b> de tirer un bénéfice de l'objet interdit, ou lorsque <b>il n'est pas possible</b> de l'éviter <b>et il a l'intention</b> d'en tirer un bénéfice, <b>tout le monde est d'accord pour dire que c'est interdit,</b> car il a eu l'intention de tirer un bénéfice qui était interdit. Et lorsqu'il n'est <b>pas possible</b> de l'éviter <b>et qu'il n'a pas l'intention</b> d'en tirer un bénéfice, <b>tout le monde est d'accord pour dire que c'est permis,</b> car on n'avait pas le choix en la matière. <b>Là où ils sont en désaccord</b>, c'est dans un cas <b>où il lui est possible</b> d'éviter l'interdiction, et <b>il n'a pas l'intention</b> d'en tirer un bénéfice.

### Partie 9
La Guemara limite davantage le différend : <b>Et selon Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que <b>un acte interdit non intentionnel</b>, tout le monde est d'accord pour dire qu'il est interdit,</b> car Rabbi Yehuda soutient que l'action d'une personne est plus significative que son intention. <b>Là où ils ne sont pas d'accord</b> c'est <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Shimon,</b> qui <b>a dit</b> que <b>un <b>acte interdit non intentionnel</b> est permis.</b> Apparemment, <b>Abaye</b> tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon. Et Rava</b> dira : Rabbi Shimon a énoncé</b> son avis <b>uniquement</b> par rapport à un cas <b>où il n'est pas possible</b> d'éviter l'interdit. <b>Cependant,</b> dans un cas <b>où il est possible</b> d'éviter l'interdiction, <b>non,</b> il n'a pas permis que l'on tire profit d'une telle interdiction même involontairement. Il s'agit d'une version de la dispute.

### Partie 10
<b>Certains disent</b> que le différend doit être compris comme suit : Dans un cas où <b>il est possible</b> d'éviter de tirer un bénéfice <b>et qu'il n'a pas l'intention</b> d'en tirer un bénéfice, <b>c'est le</b> cas de <b>dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon.</b> Lorsque <b>il n'est pas possible</b> de l'éviter <b>et qu'il n'a pas l'intention</b> de tirer un bénéfice de l'objet interdit, <b>tout le monde s'accorde à dire qu'il est permis</b> de le faire. <b>Là où ils sont en désaccord</b>, c'est dans un cas <b>où il n'est pas possible</b> d'éviter d'en tirer un bénéfice <b>et qu'il a l'intention</b> d'en tirer un bénéfice. La Guemara limite davantage le différend : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui suit</b> l'intention de quelqu'un, tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>c'est interdit. Là où ils ne sont pas d'accord</b> c'est <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Yehuda, qui a dit : Il n'y a pas de différence</b> que <b>quelqu'un ait l'intention ou non d'avoir l'intention;</b> la question est de savoir s'il peut l'éviter ou non. Par conséquent, s'il est <b>possible</b> d'éviter d'en tirer un bénéfice, <b>c'est interdit.</b>

### Partie 11
Sur la base de cette compréhension du litige, <b>Abaye</b> tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b> En d'autres termes, dans un cas où il n'est pas possible d'éviter complètement la situation, même si l'on a l'intention, il est permis.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC