
### Partie 1
J'ai <b>pensé</b> qu'un seul agneau pascal <b>peut être mangé en deux</b> groupes distincts ; c'est pourquoi le verset indique : "Dans une seule maison, il sera mangé."</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ?</b> La Gemara répond : <b>Rabbi Yehuda soutient que le texte consonantique de la Torah fait autorité;</b> c'est-à-dire que la compréhension première du verset est selon la façon dont il est orthographié. Si c'est le cas, le verset peut être rendu par : Dans une seule maison, il le mangera [<i>yokhal</i>], en se référant à la personne qui mange l'agneau pascal. Cela indiquerait que celui qui mange de l'agneau pascal doit manger dans un seul endroit, mais le verset n'interdit pas de diviser l'offrande entre plusieurs groupes. <b>Et Rabbi Shimon soutient que le texte vocalisé de la Torah fait autorité.</b> Puisque le mot est prononcé <i>ye'akhel</i>, il est clair qu'il fait référence à l'agneau pascal lui-même, et le verset exige que l'offrande soit consommée par un seul groupe de personnes (Rabbeinou Ḥananel).

### Partie 3
La Guemara tente de clarifier cette <i>halakha</i> : Si les membres d'un groupe <b>étaient assis</b> et mangeaient l'agneau pascal, <b>et qu'une cloison a été écartée entre eux</b> de sorte qu'ils constituent désormais deux groupes distincts, <b>selon</b> Rabbi Yehuda, <b>qui dit qu'un agneau pascal peut être mangé en deux groupes, ils peuvent</b> continuer à <b>manger ; selon</b> Rabbi Shimon, <b>qui dit qu'un agneau pascal ne peut être mangé en deux groupes, ils ne peuvent</b> continuer à <b>manger</b> car ils constituent maintenant deux groupes.

### Partie 4
En revanche, si <b>ils étaient assis</b> dans deux groupes séparés par une cloison, <b>et que la cloison entre eux a été enlevée, selon</b> Rabbi Shimon, <b>qui dit que celui qui mange</b> l'agneau pascal <b>peut le manger</b> <b>en deux endroits, ils peuvent manger ; selon</b> Rabbi Yehuda, <b>qui dit que celui qui mange</b> l'agneau pascal <b>ne peut pas le manger</b> <b>dans deux endroits, ils ne peuvent pas manger. </b> L'enlèvement de la cloison définit un nouveau lieu et c'est comme s'ils mangeaient dans un nouveau lieu.

### Partie 5
La Guemara relate que <b>Rav Kahana s'est assis et</b> a enseigné cette leçon <b>simplement,</b> comme s'il était absolument clair que l'érection d'une cloison divise un groupe en deux groupes distincts et que l'enlèvement d'une cloison fait que l'endroit est considéré comme un nouveau lieu. <b>Rav Ashi a dit à Rav Kahana : Vous devriez soulever ce dilemme sous forme de question : Est-ce que l'enlèvement d'une cloison ou la construction d'une cloison</b> dans un endroit pendant la consommation de l'agneau pascal rend l'endroit <b>comparable à deux endroits et</b> fait que les gens sont considérés comme <b>deux groupes, ou non ? </b> En fait, il n'y a pas de réponse claire à ce dilemme, et la Guemara conclut : <b>Laissons</b> la question <b>s'installer</b> sans être résolue.

### Partie 6
Il a été enseigné dans la mishna que <b>une mariée tourne son visage.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle elle tourne son visage ? <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : C'est parce qu'elle est gênée</b> par les autres membres du groupe qui la regardent.

### Partie 7
A cet égard, la Guemara relate que <b>Rav Huna, fils de Rav Natan, se rendit par hasard chez Rav Naḥman bar Yitzḥak. On lui dit : Quel est ton nom ? Il leur répondit : Rav Huna,</b> même si utiliser son titre semblait faire preuve de vanité. <b>Ils ont dit : Notre maître peut s'asseoir sur le lit</b> en raison de sa grande stature. <b>Il s'est assis</b> immédiatement, malgré le fait que l'étiquette commune lui imposait de refuser dans un premier temps. <b>On lui donna une coupe</b> de vin qu'il <b>accepta du premier coup,</b> sans la refuser initialement. <b>Et il la but en deux</b> gorgées <b>et ne détourna pas son visage</b> du reste des personnes présentes.

### Partie 8
Ces actions semblaient toutes s'écarter de l'étiquette commune et surprirent ses hôtes, qui lui <b>dirent : Quelle est la raison pour laquelle tu t'appelles Rav Huna ? Il leur répondit : Je suis</b> connu sous <b>ce nom</b> depuis ma jeunesse, et donc me désigner par ce titre n'indique pas de la vanité. Ils lui demandèrent : <b>Quelle est la raison</b> que <b>quand on t'a dit de t'asseoir sur le lit, tu t'es assis</b> immédiatement et tu n'as pas refusé au départ ? <b>Il leur répondit :</b> Nous avons appris que <b>tout ce que le maître de maison te dit,</b> tu dois <b>faire, sauf</b> une demande inappropriée, comme s'il te dit de <b>sortir.</b>

### Partie 9
Ils continuèrent à remettre en question sa conduite : <b>Quelle est la raison pour laquelle, lorsqu'on t'a donné la coupe, tu l'as acceptée la première fois</b> et tu n'as pas poliment démenti ? <b>Il leur répondit : On peut refuser une personne de moindre importance, mais on ne peut pas refuser une grande personne;</b> lorsqu'une personne importante fait une demande, il est respectueux d'y accéder immédiatement. Ils persistèrent dans leur questionnement : <b>Pour quelle raison l'avez-vous bu en deux</b> gorgées ? <b>Il leur répondit : Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui boit sa coupe en une fois est un engloutisseur;</b> la boire en <b>deux</b> gorgées est <b>de bonnes manières;</b> celui qui boit sa coupe en <b>trois</b> gorgées <b>est hautain,</b> car il démontre ainsi qu'il est choyé et indulgent. Ils continuèrent à s'interroger sur sa conduite : <b>Quelle est la raison pour laquelle tu n'as pas tourné ton visage</b> conformément à l'étiquette commune ? <b>Il leur répondit : Nous avons appris dans la mishna qu'une mariée tourne son visage;</b> cependant, il n'y a aucune raison pour quiconque de tourner son visage.

### Partie 10
La Gemara relate un autre incident qui est quelque peu similaire à celui qui vient d'être cité : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, se rendit par hasard à la maison de Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yosei ben Lakonya. On lui donna une coupe</b> de vin à boire. <b>Il l'accepta la première fois</b> qu'elle lui fut offerte <b>et la buta en une seule fois. Ils lui dirent : Notre maître ne tient-il pas</b> de la <i>halakha</i> que <b>celui qui boit sa coupe en une fois est un engouffreur ? Il leur répondit : Ils n'ont pas dit</b> cette règle <b>en ce qui concerne votre petite coupe, et votre vin doux, et mon large estomac.</b>

### Partie 11
<b>Rav Huna a dit : Les membres d'un groupe entrent à trois,</b> ce qui signifie que lorsqu'il y a trois membres présents, le serveur doit commencer à les servir, <b>et ils peuvent sortir même avec un,</b> ce qui signifie qu'ils peuvent sortir un par un, et le serveur doit continuer à servir ceux qui restent jusqu'à ce qu'ils aient fini. <b>Rabba a dit : Et cela n'est</b> vrai que <b>lorsque</b> le dernier membre du groupe <b>est entré à un moment où il est courant d'entrer</b> dans le repas et non pas anormalement tôt ou tard, <b>et cela n'est</b> vrai que <b>lorsque le serveur [<i>dayyala</i>] les connaissait,</b> c'est-à-dire qu'il savait que les membres de ce groupe partent un par un en terminant leur repas et ne prennent pas tout le repas ensemble.

### Partie 12
<b>Ravina a dit : Et</b> les personnes qui sont restées tard et ont prolongé leur repas <b>doivent donner</b> au serveur un supplément d'<b>argent</b> pour le <b>salaire</b> qu'il a gagné pendant le temps supplémentaire qu'il leur a servi, <b>et le dernier</b> <b>doit ajouter de l'argent</b> pour le temps que le serveur est resté pour le servir individuellement. La Guemara note : <b>Et la <i>halakha</i> n'est pas conforme à l'avis</b> de Ravina. Au contraire, le serveur doit servir jusqu'à ce que le dernier membre du groupe ait terminé son repas sans compensation supplémentaire.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC