
### Partie 1
<b>"Là où la cendre est versée, elle sera brûlée"</b> (Lévitique 4:12). La Gemara répond : <b>Dit : Cet</b> usage de l'expression <b>"on la brûlera" est nécessaire pour ce qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On le brûlera même s'il n'y a pas de cendres,</b> car la présence de cendres de l'autel n'est pas indispensable pour brûler les taureaux. <b>"On le brûlera"</b> enseigne également que <b>bien que le feu en ait consumé la plus grande partie,</b> cela n'est pas suffisant. Il faut prendre soin d'achever le processus de brûlage.

### Partie 2
<b>Ravina dit</b> que la contradiction citée précédemment entre la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi, selon laquelle le fait de rôtir sur du charbon est considéré comme du rôtissage sur du feu, et la <i>baraita</i>, qui nécessite une dérivation pour indiquer que le charbon est considéré comme du feu en ce qui concerne la lèpre, peut être répondue en changeant le texte de la <i>baraita</i>. <b>Combiner et enseigner</b> les deux premiers types de brûlures ensemble. De l'expression <b>"une brûlure par le feu"</b>, je n'ai</b> rien déduit d'autre</b> qu'un cas dans <b>lequel on a été brûlé par un feu ou par un charbon. </b> En ce qui concerne celui qui est <b>brûlé par de la cendre chaude, par de la chaux brûlante, ou par du plâtre brûlant, ou par toute autre chose</b> qui brûle <b>et</b> dont la source de chaleur <b>provient du feu, pour inclure l'eau chauffée par le feu, d'où</b> est-il dérivé que ces cas sont également considérés comme une brûlure du feu ? <b>Le verset dit : Une brûlure, une brûlure,</b> deux fois. En répétant ce terme, <b>il inclut</b> tous ces types de brûlures.

### Partie 3
<b>Rava a soulevé une contradiction : Rabbi</b> Yehuda HaNasi a-t-il réellement <b>dit</b> que <b>les charbons sont appelés feu ? Et nous soulevons une contradiction</b> basée sur le verset : "Il prendra une casserole pleine de charbons ardents sur l'autel devant l'Eternel" (Lévitique 16:12). D'après l'utilisation du mot <b>coals</b> dans le verset, j'aurais <b>pu penser</b> que l'on peut apporter des <b>coals fumants</b>, ce qui signifie que le feu est presque éteint et n'est pas perceptible de l'extérieur. <b>C'est pourquoi le verset dit : Le feu. Si</b> il avait énoncé seulement <b>le feu,</b> j'aurais <b>pourquoi</b> pensé qu'il faisait référence à <b>une flamme. Par conséquent, le verset dit : Des charbons. Comment</b> ces deux exigences sont-elles conciliées ? <b>On apporte des</b> charbons qui sont <b>scintillants,</b> ce qui signifie que le feu est visible. <b>Apparemment,</b> les charbons ordinaires ne sont pas appelés feu.</b>

### Partie 4
<b>Dites</b> en réponse à cette question : <b>Ce n'est pas</b> <i>baraita</i> <b>lui-même difficile ? Vous avez dit :</b> D'après l'utilisation du mot <b>coals,</b> j'ai <b>pourrais</b> penser que le verset fait référence à des charbons qui sont <b>brûlants. Apparemment,</b> il est clair que les charbons <b>scintillants</b> <b>sont</b> considérés comme du <b>feu. Dites la dernière clause</b> de ce même <i>baraita</i> comme suit : <b>Si</b> il avait été dit seulement <b>feu,</b> j'aurais <b>pourquoi</b> penser qu'il se référait à une flamme. <b>C'est pourquoi le verset dit : Des charbons. Apparemment, même les charbons vacillants</b> ne sont pas</b> considérés comme <b>du feu,</b> et il y a une contradiction interne dans le <i>baraita</i>.

### Partie 5
<b>Et Rav Sheshet dit,</b> afin de résoudre cette contradiction : <b>Voici ce que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> D'après l'utilisation dans le verset du mot <b>charbon,</b> je <b>pourrais</b> penser qu'il peut prendre ce qu'il veut, <b>que ce soit fumant ou vacillant. Par conséquent, la Torah déclare : Le feu. Si</b> elle avait dit seulement <b>le feu,</b> j'aurais <b>pu</b> penser qu'elle se référait à <b>une flamme. Par conséquent, le verset dit : Des charbons. Comment</b> cela doit-il être compris ? <b>Il fait venir des charbons vacillants</b>. <b>En tout état de cause,</b> on déduit d'ici que les <b>coaux,</b> même s'ils sont vacillants, <b>ne sont pas appelés feu.</b> Cela pose <b>une difficulté</b> à l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, selon laquelle les charbons sont considérés comme du feu.

### Partie 6
<b>Abaye dit</b> que la <b>réponse</b> est <b>la suivante :</b> En se basant sur le mot <b>boudins,</b> j'ai <b>pu penser qu'ils doivent être <b>brûlants et non vacillants. Par conséquent, le verset dit : Le feu. Si</b> il avait dit seulement <b>le feu,</b> j'aurais <b>pourrais</b> penser que si <b>quelqu'un voulait une flamme, il</b> peut <b>l'apporter</b>, et si <b>il voulait un charbon, il</b> peut <b>l'apporter</b>. <b>C'est pourquoi, la Torah déclare : Charbons. Comment</b> faut-il comprendre cela ? <b>Il apporte des charbons vacillants</b>. Selon cela, il est clair que les charbons sont considérés comme du feu, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 7
<b>Rabba a dit :</b> Dans cette dernière explication, il a été dit que l'on aurait pu penser que si <b>il voulait un charbon, il</b> peut <b>l'apporter</b>, et que <b>s'il voulait une flamme, il</b> peut <b>l'apporter</b>. Dans <b>Quelles circonstances</b> peut-on trouver <b>une flamme sans charbon ?</b> La Gemara répond : Dans un cas <b>où l'on enduit un ustensile d'huile et où on y met le feu.</b> Cependant, pour un cas comme <b>celui-ci, pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset pour l'exclure</b> et indiquer que l'on ne peut pas apporter une telle flamme ? <b>Or, devant un roi de chair et de sang, on ne le fait pas,</b> car il est considéré comme honteux d'apporter une telle flamme devant un roi ; <b>devant le Roi des rois, le Saint, Béni soit-Il,</b> n'est-ce pas à plus forte raison</b> une honte ? Par conséquent, le verset n'aurait pas besoin d'exclure ce type de flamme.

### Partie 8
<b>Au contraire, Rava dit</b> qu'il faut <b>répondre comme suit :</b> En se basant sur le mot <b>charbon,</b> j'ai <b>pu penser qu'il devait être <b>brillant et non vacillant ; par conséquent, le verset dit : Le feu. Si</b> on avait dit seulement <b>du feu,</b> j'aurais <b>pourrais</b> penser <b>qu'on doit apporter moitié charbon et moitié feu,</b> ce qui signifie que lorsqu'on prend les charbons de l'autel, ils doivent brûler fortement et leur flamme doit être visible, et <b>au moment où <b>il entre</b> dans l'<b>intérieur</b> du Saint des Saints, le feu s'éteindra <b>et il n'y aura plus que du charbon. Par conséquent, le verset dit : "Et il prendra sur l'autel un charbonnier plein de charbons ardents"</b> (Lévitique 16:12), ce qui indique que <b>dès le moment de</b> leur <b>prise, ils devront être des charbons</b> et non des flammes.

### Partie 9
Puisque la discussion s'est concentrée jusqu'à présent sur les charbons ardents, la Guemara mentionne qu'un <b>dilemme a été soulevé devant</b> les Sages dans la salle d'étude pour savoir si le mot ardent devait être rendu <b><i>omemot</i></b> avec un <i>alef</i> <b>ou <i>omemot</i></b> avec un <i>ayin</i>. <b>Rabbi Yitzḥak a dit :</b> Il faut le rendre avec un <i>ayin</i>, comme il est dit : <b>"Les cèdres du jardin de Dieu n'ont pu le cacher [<i>amuhu</i>]"</b> (Ezéchiel 31:8), car le mot <i>amuhu</i> dans le verset s'écrit avec un <i>ayin</i>.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Si l'agneau pascal <b>a touché</b> la <b>surface de la vaisselle</b> d'un four, on</b> doit <b>peler</b> sa <b>place</b> sur l'agneau pascal, car il a été rôti par la chaleur du four et non par le feu lui-même. Si une partie <b>de</b> la <b>sauce</b> de l'agneau pascal <b>a dégoutté sur la faïence et</b> est ensuite <b>revenue sur celle-ci,</b> c'est-à-dire que, la sauce a éclaboussé à nouveau la viande, <b>on</b> doit <b>enlever sa place.</b> Il ne suffit pas de peler la couche extérieure, et il faut enlever une partie de la viande sous la couche extérieure, car on considère qu'elle a été cuite par le liquide plutôt que rôtie par le feu. Si une partie <b>de</b> l'agneau pascal</b> <b>la sauce a coulé sur</b> la <b>farine chaude, on</b> doit <b>enlever une poignée de</b> farine de <b>sa place,</b> c'est-à-dire de l'endroit où la sauce a atterri dans la farine, et la détruire.

### Partie 11
Dans le cas où l'on <b>enduit</b> l'agneau pascal <b>d'huile de <i>teruma</i>, si</b> l'agneau pascal appartient à <b>un groupe de prêtres, ils peuvent le manger,</b> car il leur est permis de manger du <i>teruma</i>. <b>Si</b> l'agneau pascal appartient à un groupe <b>d'Israélites,</b> alors <b>si</b> il est encore <b>cru, on</b> doit le <b>rincer</b> afin d'enlever l'huile de <i>teruma</i> ; <b>et s'il est rôti, on</b> doit <b>peler la couche extérieure</b> qui a absorbé l'huile, afin que les Israélites ne mangent pas le <i>teruma</i>, qui leur est interdit. Si <b>quelqu'un enduit</b> l'agneau pascal <b>avec de l'huile de</b> la <b>seconde dîme, il ne peut pas demander de l'argent pour cela aux membres du groupe, car on</b> ne peut <b>pas racheter la seconde dîme à Jérusalem.</b> Les produits de la seconde dîme qui sont à Jérusalem sont destinés à être mangés ; ils peuvent être donnés en cadeau à d'autres, mais ne peuvent pas être rachetés ou vendus.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> Sur la base de la mishna, la Gemara introduit une discussion générale concernant les <i>halakhot</i> des aliments interdits qui entrent en contact avec d'autres aliments. <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> n'étaient pas d'accord en ce qui concerne ces questions, mais la Guemara mentionne d'abord les cas qui sont clairs : Si <b>un aliment chaud</b> tombe <b>dans</b> un autre aliment <b>chaud</b>, par exemple, une viande chaude tombe dans du lait bouillant ou une viande chaude autorisée tombe dans une soupe chaude interdite, <b>tous sont d'accord</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC