
### Part 1
<b>Rav Ḥisda s'oppose fermement à cette</b> opinion : Pensez-vous qu'<b>après avoir rempli son ventre de</b> laitue, <b>il récite ensuite</b> une autre <b>bénédiction sur celle-ci ? Au contraire, Rav Ḥisda a dit : Au départ, on récite</b> deux <b>bénédictions sur</b> la laitue : <b>Qui crée les fruits du sol, et :</b> nous a commandé de <b>manger des herbes amères, et il en mange</b> ; <b>et plus tard</b> dans le seder <b>il mange de la laitue sans bénédiction.</b>

### Partie 2
La Gemara commente : <b>En Syrie, on agit conformément</b> à l'avis de <b>Rav Huna. Et Rav Sheshet, fils</b> de <b>Rav Yehoshua, a agi conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Ḥisda.</b> La Gemara résume : <b>Et la <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rav Ḥisda.</b> La Gemara relate que <b>Rav Aḥa, fils</b> de <b>Rava, cherchait d'autres légumes</b> pour Pessah <b>pour s'empêcher de</b> prendre parti dans <b>la dispute.</b> Il ne récitait d'abord que la bénédiction : Qui crée les fruits de la terre, puis il a ajouté la bénédiction : Qui nous a ordonné de ne pas manger d'herbes amères, satisfaisant ainsi toutes les opinions.

### Partie 3
<b>Ravina a dit : Rav Mesharshiya, fils</b> de <b>Rav Natan, m'a dit</b> que <b>Hillel a dit comme suit, citant la tradition : Une personne</b> doit <b>ne pas envelopper la <i>matza</i> et les herbes amères ensemble et les manger</b>. Il a statué de cette manière <b>parce que</b> il soutient qu'aujourd'hui,</b> après la destruction du Temple, l'obligation de manger de la <b>matza</i></b> s'applique <b>par la loi de la Torah</b>, <b>et</b> l'obligation de manger des <b>herbes amères</b> sans l'agneau pascal s'applique <b>par la loi rabbinique</b>. <b>Et</b> si on les enveloppait ensemble, les <b>herbes amères,</b> dont l'obligation s'applique <b>par la loi rabbinique</b>, viendraient <b>annuler</b> la <b><i>matza</i>,</b> dont l'obligation s'applique <b>par la loi de la Torah</b>.

### Partie 4
<b>Et même selon celui qui dit</b> que les <b>mitzvot ne s'annulent pas entre elles, ce</b> principe ne s'applique qu'au mélange d'un aliment dont l'obligation s'applique <b>par la loi de la Torah</b> <b>avec</b> un autre aliment dont l'obligation s'applique <b>par la loi de la Torah</b>, ou au mélange d'un aliment dont l'obligation s'applique <b>par la loi rabbinique</b> <b>avec</b> un autre aliment dont l'obligation s'applique <b>par la loi rabbinique</b>. <b>Cependant,</b> dans le cas d'un mélange d'un aliment dont l'obligation s'applique <b>par la loi Torah</b> <b>avec</b> un autre aliment dont l'obligation s'applique <b>par la loi rabbinique</b>, l'aliment dont l'obligation s'applique <b>par la loi rabbinique</b> <b>vient annuler</b> l'aliment dont l'obligation s'applique <b>par la loi Torah</b>.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i> que tu as entendu</b> dire que les <b>mitzvot ne s'annulent pas entre elles ? Il s'agit de Hillel, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On a dit de Hillel qu'il enveloppait</b> <i>la matza</i> et les herbes amères <b>ensemble et les mangeait, comme il est dit : "Ils la mangeront avec <i>matzot</i> et des herbes amères"</b> (Nombres 9:11), ce qui indique que ces deux aliments doivent être consommés ensemble.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Les <b>collègues de Hillel' ne sont pas d'accord avec lui, comme cela a été enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : J'aurais pu</b> penser que <b>on</b> devait <b>envelopper</b> <i>les matzot</i> et les herbes amères <b>ensemble et les manger de la manière dont Hillel les mange ;</b> par conséquent <b>le verset dit : "Ils le mangeront avec les <i>matzot</i> et les herbes amères,"</b> ce qui signifie que l'on peut manger <b>même ceci,</b> la <i>matza</i>, <b>par elle-même, et cela,</b> les herbes amères, <b>par elles-mêmes. Rav Ashi s'oppose fortement à cette</b> preuve : <b>Si donc,</b> si les Sages ne sont pas d'accord avec Hillel et soutiennent que les mitzvot s'annulent les unes les autres, <b>quelle est la signification du mot <b>même</b> dans cette <i>baraita</i> ? Cette formulation indique que l'opinion de Hillel n'est pas rejetée entièrement, mais que l'on remplit son obligation même si l'on mange les éléments sans les combiner.

### Partie 7
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Voici ce qu'enseigne ce <i>tanna</i> :</b> J'ai <b>pourrais</b> penser qu'on <b>accomplira son obligation avec eux seulement s'il enveloppe</b> <i>les matzot</i> et les herbes amères <b>ensemble et les mange de la manière dont Hillel les mange.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Ils le mangeront avec les <i>matzot</i> et les herbes amères,</b> c'est-à-dire que l'on remplit son obligation <b>même</b> si l'on mange la <i>matza</i> <b>par elle-même et</b> les herbes amères <b>par elles-mêmes.</b>

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Maintenant que la <i>halakha</i> n'a été énoncée ni conformément</b> à l'avis de <b>Hillel ni conformément</b> à l'avis des <b>sages,</b> on <b>récite la bénédiction :</b> nous a ordonné de <b>manger de la <i>matza</i>, et mange</b> de la <i>matza</i> pour remplir son obligation. <b>Et ensuite il récite la bénédiction :</b> Nous a commandé <b>de manger des herbes amères, et mange</b> la laitue comme des herbes amères. <b>Et ensuite il mange <i>matza</i> et laitue ensemble sans bénédiction en souvenir du Temple, à la manière de Hillel</b> à l'époque du Temple, qui mangeait <i>matza</i> et herbes amères avec l'agneau pascal.

### Partie 9
<b>Rabbi Elazar a dit</b> que <b>Rav Oshaya a dit : Tout ce qui est trempé dans un liquide</b> avant d'être mangé <b>nécessite</b> le rituel du <b>lavage des</b> <b>mains.</b> L'obligation de se laver les mains a été instituée pour préserver la pureté rituelle et pour éviter que les gens fassent contracter à la nourriture <i>teruma</i> une impureté rituelle. Les mains sont généralement considérées comme impures au second degré de l'impureté rituelle, et elles confèrent l'impureté à tout liquide avec lequel elles entrent en contact. Les liquides qui deviennent rituellement impurs sont automatiquement impurs au premier degré et transmettent donc l'impureté rituelle à tout aliment qui y est plongé. <b>Rav Pappa a dit : Apprenez de</b> cette <i>halakha</i>, qui nécessite le lavage des mains, <b>que</b> pour <b>cette laitue</b> à Pessah,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC