
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Si quelqu'un qui est inscrit pour un agneau pascal <b>inscrit unilatéralement une autre</b> personne <b>avec lui dans sa portion</b> de l'agneau pascal, les autres <b>membres de</b> son <b>groupe sont autorisés à lui donner,</b> c'est-à-dire à celui qui a inclus la personne supplémentaire, seulement <b>sa</b> portion, qui lui était initialement attribuée. <b>Et lui,</b> la personne supplémentaire, <b>mange de sa</b> portion, c'est-à-dire la portion de celui qui l'a ajoutée ; <b>et eux,</b> les autres membres du groupe, <b>mange de la leur.</b> Ceci parce qu'ils n'ont pas accepté l'inclusion de la personne supplémentaire.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : S'il y a parmi les <b>membres d'un groupe un d'entre eux qui a de belles mains,</b> euphémisme pour celui qui s'empresse toujours de prendre une grande quantité de nourriture, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> concernant le fait de savoir si <b>ils peuvent lui dire : Prends ta</b> <b>portion</b> allouée pour manger <b>et pars;</b> et ne prends plus rien des portions des autres membres ? <b>Disons-nous</b> que <b>il peut leur dire : Vous m'avez accepté</b> dans le groupe sans conditions préalables, et vous n'avez donc pas le droit de limiter la quantité que je peux prendre maintenant ? <b>Ou peut-être peuvent-ils lui dire : Lorsque nous t'avons accepté, c'était</b> uniquement <b>pour la préparation de l'offrande,</b> afin de s'assurer que suffisamment de personnes seraient inscrites pour garantir que toute l'offrande serait consommée sans qu'il n'en reste rien. Cependant, <b>nous ne vous avons pas accepté</b> avec <b>l'idée que vous mangeriez</b> considérablement <b>plus que nous.</b>

### Partie 3
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme à partir de ce que nous avons appris dans la mishna : Si celui qui s'est inscrit pour un agneau pascal <b>inscrit d'autres</b> personnes <b>avec lui dans sa portion,</b> les autres <b>membres du groupe ont le droit de lui donner</b> seulement <b>sa</b> portion. <b>Et</b> alors <b>il</b> et les personnes supplémentaires <b>mangeront de sa</b> portion, <b>et eux, </b> les autres membres du groupe, <b>mangeront de la leur. Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>N'est-ce pas parce que c'est comparable à</b> un cas où <b>l'un d'eux a les mains fines,</b> car dans le cas de celui qui ajoute une personne, lui et la personne supplémentaire mangent ensemble plus d'une portion ? <b>Et s'il pouvait vous venir à l'esprit</b> de dire que celui qui a des <b>mains fines peut leur dire : Vous m'avez accepté</b> sans conditions préalables, alors <b>cette</b> personne, qui a inscrit une personne supplémentaire pour la rejoindre, <b>doit être</b> considérée <b>comme si elle avait des mains fines,</b> et elle doit pouvoir prendre une double portion. Par conséquent, la mishna statue que le groupe peut limiter la quantité de nourriture qu'il prend. Il est évident que la revendication de celui qui a des mains fines n'est pas acceptée.

### Partie 4
La Guemara rejette cette preuve : <b>Ils disent : Non,</b> une comparaison ne doit pas être établie. Inclure des personnes supplémentaires de <b>l'esprit individuel est différent. Même si les deux</b> ensemble <b>mangeraient</b> une quantité <b>équivalente à un seul membre du groupe,</b> les autres membres du groupe <b>peuvent</b> néanmoins lui <b>dire : Il n'est pas agréable pour nous</b> d'avoir <b>une personne étrange parmi nous.</b> Par conséquent, aucune preuve ne peut être proposée à partir de la mishna.

### Partie 5
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de la question à partir d'une autre mishna : Dans le cas d'un <b>assistant qui a mangé une olive-bulk de viande</b> de l'agneau pascal <b>à côté du four</b> dans lequel il est en train d'être rôti, <b>s'il était judicieux, il devrait</b> continuer à manger là pour en <b>remplir son estomac.</b> En mangeant <b>une olive-bulk,</b> il a établi son emplacement actuel comme son lieu de consommation de son agneau pascal, et il ne peut plus manger dans un emplacement supplémentaire. <b>Si les membres du groupe voulaient lui faire une faveur</b> pour qu'il puisse continuer à manger, <b>ils peuvent venir s'asseoir à ses côtés et manger</b> là ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b> La Guemara en fait la déduction suivante : <b>S'ils voulaient</b> lui faire une faveur, <b>oui;</b> mais <b>s'ils ne voulaient pas</b> le faire, <b>non. Mais pourquoi</b> cela devrait-il être laissé à leur discrétion ? <b>Qu'il leur dise : Vous m'avez</b> accepté inconditionnellement dans le groupe, et donc vous n'avez pas le droit de m'empêcher de continuer à manger. Cette dernière affirmation n'est pas acceptée, comme le montre la décision de la mishna selon laquelle cette décision est laissée à la discrétion du groupe.

### Partie 6
<b>C'est différent là,</b> dans le cas d'un accompagnateur, <b>car ils</b> peuvent <b>lui dire : Lorsque nous t'avons accepté, c'était avec la compréhension que tu te dépenserais devant nous</b> et que tu pourvoirais à nos besoins en servant de serveur ; mais <b>pour que nous nous dépensions</b> en déménageant dans un endroit qui est pratique <b>pour toi, nous ne t'avons pas accepté.</b> Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna.

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution explicite de cette question à partir de la <i>Tosefta</i> : <b>Les membres d'un groupe dans lequel l'un d'entre eux</b> <b>avait les mains fines sont autorisés à lui dire</b> : <b>Prends ta</b> <b>portion</b> allouée pour manger <b>et pars;</b> ne prends plus rien des portions des autres membres. <b>Et non seulement</b> cela vaut pour un groupe qui partage un agneau pascal, <b>mais même cinq</b> personnes <b>qui ont fait un repas partagé entre amis [<i>sibolet</i>]</b> tout au long de l'année <b>sont autorisées à dire</b> à celui qui a les mains fines : <b>Prenez votre part et partez.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>Apprenez de ceci</b> que c'est la règle.

### Partie 8
La Guemara discute le texte de la <i>Tosefta</i> : <b>Qu'elle</b> nouvelle règle est introduite par l'expression : <b>Et pas seulement ?</b> La <i>Tosefta</i> <b>parle</b> en employant le style de : <b>Il n'y a pas besoin.</b> La Gemara explique : <b>Il n'y a pas besoin d'énoncer</b> cette règle dans le cas d'un groupe partageant un agneau pascal, puisqu'ils ont une forte prétention, <b>car ils peuvent lui dire : Lorsque nous vous avons acceptés, c'était</b> uniquement <b>pour la préparation de l'offrande,</b> afin de s'assurer qu'il y aurait suffisamment de personnes pour garantir que toute l'offrande serait consommée. On comprend donc immédiatement que le groupe conserve le droit de limiter la taille de la portion qu'il prend. <b>Au contraire,</b> la <i>Tosefta</i> souligne que <b>même</b> en ce qui concerne <b>un repas amical partagé, qui est pour</b> le seul intérêt de la <b>compagnie, il leur est permis de lui dire : Prends ta part et va-t'en.</b>

### Partie 9
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>cette</b> question concernant ce qu'un groupe peut dire à un membre qui a des mains fines <b>n'est pas notre dilemme. Il s'agit plutôt de notre dilemme :</b> Les <b>membres d'un groupe sont-ils autorisés à se diviser</b> en petits groupes séparés, <b>ou ne sont-ils pas autorisés à se diviser</b> s'il n'y a pas de raison particulière de le faire ?

### Partie 10
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution : <b>Les membres d'un groupe</b> dans lequel <b>l'un d'entre eux avait les mains fines sont autorisés à lui dire : Prends ta part et va-t'en,</b> ce qui revient à lui ordonner de former son propre groupe, bien qu'il ne soit composé que d'une seule personne. Cela indique que seulement si <b>ses mains sont fines, oui,</b> ils peuvent se diviser en groupes séparés, mais si <b>ses mains ne sont pas fines, non,</b> ils ne le peuvent pas. La Guemara conclut : En effet, <b>Apprenez de cela</b> qu'il ne leur est pas permis de se diviser en groupes séparés sans raison.

### Partie 11
Accessoirement à cette discussion, la Guemara relate un incident connexe : <b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, mélangeaient</b> leur <b>pain ensemble</b> afin de le partager entre eux. <b>Au moment où Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a mangé une</b> tranche, <b>Rav Pappa a mangé quatre</b> tranches. Rav Huna <b>lui a dit : </b> Arrêtons de partager. Au contraire, <b>divise</b> le repas <b>avec moi</b> afin que je puisse manger ma portion. <b>Il lui dit : Tu as accepté</b> ma compagnie, et il est inconvenant de se rétracter maintenant.

### Partie 12
Rav Huna <b>souleve toutes ces objections</b> mentionnées précédemment, <b>et</b> Rav Pappa <b>lui répond</b> <b>comme nous avons répondu</b> que ces cas traitaient de circonstances exceptionnelles. Rav Huna a ensuite <b>souligné une objection</b> de la mishna concernant les <b>membres d'un groupe</b> partageant un agneau pascal. Rav Pappa lui <b>dit : Là,</b> il leur est permis de limiter sa portion uniquement parce que <b>ils</b> peuvent <b>lui dire : Lorsque nous t'avons accepté, c'était pour la préparation du sacrifice,</b> mais lorsque des amis partagent un repas, c'est avec la compréhension que chacun participera pleinement quelle que soit la quantité qu'il mange. Rav Huna a finalement <b>soulevé une objection</b> de la décision de la <i>Tosefta</i> concernant <b>un repas partagé.</b> Rav Pappa a accepté la preuve et a <b>divisé</b> le repas <b>avec lui.</b>

### Partie 13
Une autre fois, Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, <b>allait et mélangeait</b> son pain <b>avec Ravina. Le temps que Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, mange une</b> tranche, <b>Ravina en a mangé huit.</b> Rav Huna <b>a dit</b> en plaisantant : Il vaut mieux manger ensemble avec <b>cent Pappas et non</b> avec <b>un Ravina,</b> car le Ravina mange nettement plus.

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui inscrit d'autres personnes avec lui pour son agneau pascal</b> ou <b>pour son sacrifice de paix de la Fête</b> pour le quatorze de Nisan et leur prend de l'argent pour leur part, <b>l'argent dans sa main</b> qu'il a pris pour eux <b>est non sacré. Et celui qui vend son holocauste</b> ou ses <b>offrandes de paix</b> à une autre personne <b>n'a rien fait;</b> la vente est complètement invalide, <b>et tout argent</b> qu'il reçoit pour la transaction <b>doit aller</b> au fonds du Temple pour être utilisé <b>pour</b> l'achat des <b>offrandes volontaires</b> publiques qui seront sacrifiées comme holocaustes<b>-</b>.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais puisqu'il n'a rien fait,</b> la vente étant totalement invalide, <b>pourquoi l'argent tombe-t-il</b> dans le fonds utilisé <b>pour les offrandes volontaires ?</b> L'argent doit rester non sacré. <b>Rava dit : C'est une amende</b> que les Sages ont imposée pour dissuader les gens de tenter d'acheter les offrandes d'autrui. <b>Et quel est</b> le sens de la phrase : <b>Et tout</b> argent ? Elle indique que, <b>bien que</b> ces offrandes <b>ne valaient que quatre</b> <i>zuz</i> <b>et qu'ils</b> lui ont par erreur <b>donné cinq</b> <i>zuz</i>, <b>même</b> en ce qui concerne <b>cette somme supplémentaire</b> <i>zuz</i> <b>les Sages lui ont également infligé une amende. </b> Ils ont exigé qu'il soit utilisé pour les offrandes volontaires plutôt que de considérer ce supplément comme un cadeau au vendeur.

### Partie 16
<b>Ulla dit, et certains disent que c'était Rabbi Oshaya :</b> Est-il <b>possible</b> que <b>nos amis babyloniens connaissent la raison de cette</b> <b>affaire suivante : Cette</b> personne a <b>désigné un agneau pour son agneau pascal,</b> le consacrant comme tel ; <b>et cette</b> autre personne a <b>désigné de l'argent</b> à donner au propriétaire de l'agneau afin de l'enregistrer <b>avec son agneau pascal,</b> consacrant l'argent à cette fin. Le caractère sacré conféré à l'argent ne peut lui être retiré que lorsqu'il est transféré à l'agneau qui en achète une partie. Ulla s'interroge sur le bien-fondé de cette décision : <b>Comment la <b>sanctification</b> de l'argent <b>prend-elle effet sur</b> et se transfère-t-elle à l'agneau pascal, qui est lui-même déjà <b>sacré,</b> comme l'implique la <i>baraita</i> <b>qui enseigne que l'argent dans sa main n'est pas sacré,</b> indiquant clairement que la sainteté a bien été transférée de l'argent ? Assurément, s'il est déjà sacré, aucune sainteté supplémentaire ne peut lui être transférée.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC