
### Partie 1
<b>Dans un cas comme celui-ci,</b> c'est-à-dire, si l'on compare les deux cas de cette manière, <b>un <i>zav</i> devient également impur par accident, conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Huna, car Rav Huna a dit : La première observation d'un <i>zav</i> établit l'impureté rituelle</b> même <b>par accident.</b> Pour contracter l'impureté rituelle plus grave d'un <i>zav</i> qui dure sept jours, un homme doit subir au moins deux décharges de <i>zav</i>. S'il n'a qu'une seule décharge, il contracte une impureté rituelle moins sévère qui dure jusqu'au soir, comme celui qui a subi une émission séminale. Cette première décharge établit l'impureté même si elle résulte de quelque accident, et qu'on ne cherche pas à l'attribuer à un autre facteur.

### Partie 2
La Gemara demande plus loin : <b>Quelle est la rigueur d'un lépreux par rapport à un <i>zav</i> ? Qu</b> un lépreux confirmé <b>doit laisser pousser ses cheveux et déchirer ses vêtements et il lui est interdit d'avoir des relations conjugales,</b> rien de tout cela ne s'applique à un <i>zav</i>. Mais <b>Au contraire,</b> il y a lieu de dire que le statut juridique d'un <b>zav</i> est</b> plus <b>sévère, car</b> un <i>zav</i> <b>impose une impureté rituelle à ce sur quoi il se couche ou s'assoit</b> même s'il n'entre pas en contact direct avec lui, <b>et il imprime une impureté rituelle à un récipient en terre par son mouvement. </b> S'il fait bouger un récipient en terre, celui-ci devient rituellement impur même s'il le touche à l'extérieur, et même s'il ne touche pas du tout le récipient. Normalement, un récipient en terre ne devient impur que par contact à l'intérieur du récipient.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Le verset dit</b> non seulement <b>"<i>zav</i>"</b> mais <b>"et tout <i>zav</i>,"</b> et cette expression inclusive "tout" vient <b>inclure une personne qui a subi une émission séminale, </b> dont l'impureté est du même type que celle d'un <i>zav</i>, <b>et</b> il est clair que le statut juridique d'un <b>lépreux est plus sévère que celui d'une personne ayant subi une émission séminale. </b> Nous pouvons donc déduire par une déduction <i>a fortiori</i> que si celui qui a expérimenté une émission séminale est interdit d'entrer dans un certain camp, un lépreux est certainement interdit d'entrer dans ce camp.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et quelle est sa rigueur ?</b> En quoi le statut juridique d'un lépreux est-il plus sévère que celui d'une personne ayant subi une émission séminale ? <b>Comme nous l'avons dit,</b> qu'il doit laisser pousser ses cheveux et déchirer ses vêtements et il lui est interdit d'avoir des relations conjugales. Mais on peut se demander : <b>Au contraire,</b> il y a lieu de dire que le statut juridique de <b>celui qui a fait une émission séminale</b> est plus <b>sévère, car il devient rituellement impur</b> même <b>avec n'importe quelle quantité.</b> Car la Torah n'a pas spécifié une quantité de sperme qui doit être émise pour devenir impur, et on devient donc impur dès l'émission d'une quantité même infime, alors que les signes lépreux ont bien une mesure minimale.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Natan, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan dit au nom de Rabbi Yishmael :</b> Pour qu'un <b>zav</i></b> devienne rituellement impur, il <b>doit</b> connaître un écoulement suffisamment important pour provoquer <b>un blocage de l'extrémité du</b> <b>organe mâle. Mais les sages n'étaient pas d'accord avec lui.</b> Ainsi, selon Rabbi Natan, un <i>zav</i> ne devient rituellement impur que s'il expérimente une décharge d'une quantité particulière. <b>Et celui qui a expérimenté une émission séminale est comparé à un <i>zav</i></b> et donc la même quantité de décharge est requise pour provoquer une impureté rituelle. Par conséquent, l'impureté rituelle d'un lépreux est plus grave que celle de celui qui a expérimenté une émission séminale, et la déduction originale <i>a fortiori</i> s'applique.

### Partie 6
La Guemara demande : Les expressions "tout <i>zav</i>" et "toute personne impure" enseignent que leurs catégories respectives sont plus inclusives que ce que l'on aurait pu penser. Mais <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de l'expression inclusive <b>"et tout lépreux"</b> Que comprend le mot "tout" ? La Guemara explique : Puisque <b>il est écrit "tout <i>zav</i>", il est également écrit "tout lépreux", </b> afin que la formulation du verset soit cohérente.

### Partie 7
La Guemara conteste l'avis de <b>Rabbi Yehuda</b> cité plus haut : <b>Rabbi Shimon a bien parlé</b> lorsqu'il a dérivé les trois camps d'où sont envoyées les trois différentes classes de personnes à partir du verset : "On renvoie du camp tout lépreux et tout <i>zav</i> et toute personne impure en raison d'un cadavre." Comment Rabbi Yehuda répond-il à cet argument ?

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Il a besoin de ce</b> verset <b>pour ce qui a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> différente : <b>Rabbi Eliezer dit : </b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>si les <i>zavins</i> et les lépreux poussaient et entraient</b> dans la <b>cour du Temple pendant</b> l'offrande d'un <b>agneau pascal qui est apporté dans</b> un état d' <b>impureté, </b> alors que la majorité de la nation est rituellement impure en raison du contact avec un cadavre, que <b>peut-être seraient-ils passibles</b> de sanctions pour avoir enfreint l'interdiction d'entrer dans le Temple en étant rituellement impurs. Or, il leur est interdit d'entrer même dans de telles circonstances. <b>C'est pourquoi le verset dit : "Qu'on fasse sortir du camp tout lépreux et tout <i>zav</i> et toute personne impure à cause d'un cadavre"</b> (Nombres 5 : 2), ce qui nous enseigne que <b>au moment où ceux qui sont impurs à cause d'un cadavre sont renvoyés, <i>zavin</i> et les lépreux sont renvoyés</b> et sont passibles de <i>karet</i> pour être entrés dans le Temple ; mais lorsque <b>ceux qui sont impurs à cause d'un cadavre ne sont pas renvoyés, <i>zavin</i> et les lépreux ne sont pas renvoyés,</b> c'est-à-dire qu'ils ne sont pas passibles de recevoir <i>karet</i> pour être entrés dans le Temple.

### Partie 9
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : Le fait que le verset ne dit pas seulement <b>"<i>zav</i>"</b> mais plutôt l'expression inclusive <b>"et tout <i>zav</i>"</b> vient <b>inclure une personne qui a expérimenté une émission séminale.</b> La Gemara note : Cette exposition <b>soutient</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Yoḥanan a dit : Les tunnels</b> sous le Temple <b>n'étaient pas sanctifiés</b> avec la sainteté du Temple ; <b>et une personne qui a subi une émission séminale est envoyée hors des deux camps</b> tout comme un <i>zav</i>. L'exposé cité ci-dessus soutient cette deuxième décision de Rabbi Yoḥanan.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> basée sur ce que nous avons appris dans une mishna : La loi régissant <b>une personne qui a subi une émission séminale est comme</b> la loi régissant quelqu'un qui est devenu rituellement impur par <b>contact avec un animal rampant. Quoi, est-ce que</b> l'intention n'est <b>pas</b> de les comparer en ce qui concerne <b>leurs</b> <b>camps respectifs,</b> que celui qui a expérimenté une émission séminale est interdit des mêmes camps qui sont interdits à celui qui a touché un animal rampant ? Ainsi, il s'ensuit qu'une personne qui a expérimenté une émission séminale est autorisée à entrer dans le camp des Lévites. La Guemara répond : <b>Non,</b> ils sont comparés en ce qui concerne <b>leur impureté,</b> en ce sens que chacun n'est impur que jusqu'au soir.

### Partie 11
La Guemara exprime sa surprise : Pourquoi la mishna a-t-elle eu besoin d'enseigner qu'ils sont comparables en ce qui concerne <b>leur impureté ? L'impureté jusqu'au soir est</b> explicitement <b>écrite</b> dans la Torah <b>à propos de celui-ci,</b> ce qui signifie que celui qui est entré en contact avec un animal rampant est impur jusqu'au soir et doit ensuite subir une immersion rituelle afin de devenir pur, comme il est dit : "Et pour ceux-ci, vous serez impurs ; quiconque touchera leur carcasse sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:24). <b>Et l'impureté jusqu'au soir est</b> explicitement <b>écrite à propos de celui-là,</b> celui qui a subi une émission séminale, comme il est dit : "Et si du sperme sort d'un homme, il baignera toute sa chair dans l'eau et sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 15:16). <b>N'est-ce pas plutôt</b> qu'ils sont comparés par rapport à <b>leurs camps,</b> ce qui n'est pas explicite dans la Torah ?

### Partie 12
La Gemara répond : <b>Non, en fait</b> il est possible de dire que la comparaison porte sur <b>leur impureté, et cela nous enseigne qu'une personne qui a fait l'expérience d'une émission séminale est</b> régie par <b>la même loi</b> <b>que celle qui est devenue rituellement impure par <b>contact avec un animal rampant</b> à un autre égard : <b>De même que le contact avec un animal rampant confère une impureté rituelle par accident,</b> même si le contact n'est pas intentionnel, <b>de même une personne qui a subi une émission séminale devient rituellement impure par accident,</b> même si l'émission de sperme n'est pas intentionnelle, contrairement à la loi régissant un <i>zav</i>.

### Partie 13
La Gemara <b>souleve une objection :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC