
### Partie 1
<b>Je penserais</b> alors que cette comparaison <b>exclut le blé et l'orge, qui sont d'une espèce</b> apportée comme <b>premiers fruits</b> et ne doivent donc pas être utilisés pour la mitzva de <i>matza</i>. Par conséquent, <b>le verset indique : "<i>Matzot</i>, "<i>matzot</i>"</b> (Deutéronome 16:3, 8) pour <b>amplifier</b> et enseigner que toute <i>matza</i> est acceptable pour cette mitzva. La Guemara demande : <b>Si</b> la répétition de <b>matzot matzot</i></b> vient <b>amplifier</b> cette <i>halakha</i> que toute <i>matza</i> est apte à l'usage de Pessah, elle devrait <b>aussi</b> inclure la <i>matza</i> préparée à partir de <b>blé premier fruit</b>. La Guemara répond : Ceci est effectivement vrai, et <b>Rabbi Akiva s'est rétracté</b> de sa déclaration. Lui aussi dérive la <i>halakha</i> du verset : " Dans toutes vos habitations ".

### Partie 2
<b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : J'ai <b>pourrais</b> penser qu'une <b>personne</b> peut <b>accomplir son obligation avec</b> <i>la matza</i> du <b>premier fruit;</b> donc <b>le verset dit : "Dans toutes tes habitations, tu mangeras des <i>matzot</i>"</b> (Exode 12:20). Le verset indique que l'on peut s'acquitter de son obligation avec des <b><i>matza</i> qui</b> peuvent <b>être mangées dans toutes les habitations.</b> Il <b>exclut les prémices, qui</b> peuvent <b>non pas être mangées dans toutes les habitations, mais seulement à Jérusalem. </b> Je <b>pourrais</b> avoir pensé que <b>Je</b> devrais <b>exclure également les produits de second-tithe</b> comme propres à la <i>matza</i> ; c'est pourquoi <b>le verset dit : "<i>Matzot</i>, "<i>matzot</i>."</b> Comme indiqué plus haut, cette répétition sert à <b>amplifier,</b> et elle inclut la seconde dîme dans les matières qui peuvent être utilisées dans la préparation de la <i>matza</i>.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et qu'avez-vous vu</b> qui vous a conduit <b>à inclure les produits de la seconde dîme</b> en raison des mots <i>matzot matzot</i> <b>mais à exclure les premiers fruits ?</b> La Gemara explique : <b>J'inclus</b> la <b>seconde dîme, qui a</b> un moyen par lequel elle peut être <b>permise</b> d'être consommée <b>dans toutes les habitations,</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> comme cela sera expliqué. <b>Et j'exclus les prémices, qui ne présentent,</b> en aucun cas, une manière par laquelle il est <b>permis</b> de les manger <b>dans toutes les habitations.</b>

### Partie 4
La Guemara explique : <b>Comme l'a dit Rabbi Eliezer : D'où</b> provient-il <b>en ce qui concerne les produits de second-tithe</b> <b>qui sont devenus rituellement impurs, qu'on</b> peut <b>le racheter même à Jérusalem ? </b> Les produits de second-tithe qui ont été rachetés peuvent être sortis de la ville. <b>Le verset précise :</b> "Et si le chemin est trop long pour toi, <b>au point que tu ne puisses le porter [<i>se'eto</i>],</b> parce que le lieu est trop éloigné de toi, que le Seigneur ton Dieu choisira pour y fixer son nom, lorsque le Seigneur ton Dieu te bénira" (Deutéronome 14:24).

### Partie 5
<b>Et</b> il se déduit par analogie verbale que ce <b>portage [<i>se'et</i>] n'est rien d'autre</b> que le <b>mangement, comme il est dit : "Et des portions [<i>masot</i>] leur furent apportées de devant lui"</b> (Genèse 43, 34). A la lumière de ce langage parallèle, la Guemara comprend l'expression " afin que vous ne puissiez pas <i>se'eto</i> " comme signifiant : Pour que tu ne puisses pas le manger. Comme les produits de la seconde dîme qui n'ont pas encore été apportés à Jérusalem, les produits de la seconde dîme qui se trouvent dans la capitale et qui ne peuvent pas être mangés en raison de leur impureté rituelle peuvent être rachetés et sortis de la ville. Par conséquent, la deuxième dime peut effectivement être considérée comme une nourriture qui peut être consommée " dans toutes vos habitations ".

### Partie 6
La Guemara applique cette discussion à la question qui nous occupe : <b>Qui as-tu entendu dire : </b> On peut <b>accomplir son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>avec la seconde dîme ?</b> C'est l'avis de <b>Rabbi Akiva, et</b> pourtant <b>il exclut les premiers fruits</b> en raison <b>de</b> l'expression : <b>Dans toutes vos habitations.</b> Apprenez de ceci que</b> Rabbi Akiva <b>rétracte</b> son opinion et accepte la dérivation de Rabbi Yosei HaGelili.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yosei HaGelili,</b> pourquoi apprend-il cette <i>halakha</i> de la phrase : "Dans toutes vos habitations" ? <b>Il le déduit de</b> la phrase : <b><i>Leḥem oni</i></b> (Deutéronome 16:3). Rabbi Yosei HaGelili déduit de cette expression que la <i>matza</i> doit être préparée à partir de produits <b>qui</b> peuvent <b>être consommés dans</b> un état de <b>deuil aigu</b>, ce qui <b>exclut cette</b> deuxième dîme, <b>qui</b> ne peut <b>être consommée que dans</b> un état de <b>joie. </b> Cette exposition devrait s'appliquer également aux prémices, car elles doivent aussi être mangées dans un état de joie.

### Partie 8
La Guemara explique : Rabbi Yosei HaGelili <b>soutient conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui dit qu'un endeuillé aigu peut manger des prémices. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les prémices sont interdites à un endeuillé aigu, et Rabbi Shimon permet</b> à un endeuillé aigu de manger des prémices.

### Partie 9
La Guemara explique cette dispute : <b>Quelle est la raison de l'avis des rabbins'</b> qui soutiennent qu'une personne en deuil aigu ne peut pas manger de prémices ? <b>Comme il est écrit : <b>Vous ne mangerez pas dans vos portes</b> la dîme de votre blé, de votre vin, de votre huile, ni les premiers-nés de votre troupeau ou de votre bétail, ni aucun des vœux que vous faites, ni vos offrandes volontaires, ni l'offrande de votre main</b> (Deutéronome 12:17). <b>Et le Maître dit : " L'offrande de ta main ", ce sont les prémices, car</b> ce verset <b>comparaît les prémices à</b> la seconde <b>tithe : De même que</b> le second <b>tithe est interdit à un pleureur aigu,</b> comme le dit explicitement la Torah, <b>de même</b> les prémices sont interdites à un pleureur aigu.</b>

### Partie 10
<b>Et Rabbi Shimon</b> dit en réponse à cette affirmation : Les prémices <b>sont appelés <i>teruma</i> par le Miséricordieux</b> et par conséquent leur statut est <b>comme</b> celui de <b><i>teruma</i> : De même que <i>teruma</i> est permis à un pleureur aigu, de même les premiers fruits</b> sont <b>permis à un pleureur aigu.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon, bien qu'il n'accepte pas</b> cette <b>juxtaposition</b> des prémices et de la seconde dîme, <b>en tout cas</b> le mot <b>joie est écrit à propos</b> des prémices, <b>comme il est écrit : "Et tu te réjouiras de tout le bien</b> que le Seigneur t'a donné, à toi et à ta famille" (Deutéronome 26:11). A la lumière de ceci, comment Rabbi Shimon peut-il permettre à une personne en deuil aigu de manger des premiers fruits ?

### Partie 12
La Guemara répond : Rabbi Chimon n'apprend pas de <b>ce verset</b> qu'il faut manger les prémices tant qu'on est personnellement heureux ; au contraire, <b>il vient</b> nous enseigner <b>que</b> les prémices doivent être mangées pendant la <b>période de réjouissance. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Du <i>Shavouot</i> jusqu'à <i>Soukkot</i>, on apporte</b> les premiers fruits <b>et on récite</b> les prières de remerciements à Dieu qui figurent dans la Torah. <b>Depuis <i>Soukkot</i> jusqu'à Hanouka, on</b> peut <b>apporter</b> les premiers fruits, <b>mais on ne récite pas</b> la portion de la Torah. Cette mishna précise que le moment idéal pour apporter les prémices au Temple est la période de joie de la récolte, ce dont on peut déduire que ce verset ne fait pas référence à la joie personnelle de celui qui apporte les prémices, mais plutôt à la période de joie communautaire.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> que l'expression <b>pain du pauvre</b> [<i>leḥem oni</i>] exclut</b> <i>la matza</i> qui <b>a été bouillie [<i>ḥalut</i>]</b> dans l'eau chaude après avoir été cuite, ce qui est considéré comme une délicatesse relative ; <b>et</b> cette expression exclut également la <i>matza</i> qui a été cuite comme un <b>gros gâteau [<i>ashisha</i>]. </b> J'ai <b>pu penser</b> qu'une <b>personne remplit son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>uniquement avec du pain grossier [<i>hadra'a</i>];</b> par conséquent, <b>le verset dit : "<i>Matzot</i>, "<i>matzot</i>,"</b> ce qui sert à <b>amplifier</b> et inclure la <i>matza</i> préparée avec de la farine fine. <b>Et</b> en fait, on pourrait remplir son obligation <b>même avec des <i>matzot</i> comme celles du</b> roi <b>Solomon,</b> qui étaient préparées avec la farine tamisée la plus fine. <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Le pain du pauvre'</b> Cette phrase vient <b>exclure les <b>matza</b> bouillis </b> <i>et les gros gâteaux,</b> mais elle n'exclut pas les <i>matza</i> préparés à partir de farine raffinée.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>D'où</b> peut-on <b>inférer</b> que <b><i>ashisha</i> est une expression</b> qui indique une <b>importance ? Comme il est écrit</b> à propos de la célébration du roi David après qu'il ait apporté l'Arche de l'Alliance à Jérusalem : <b>"Et il distribua à tout le peuple, à toute la multitude d'Israël, tant aux hommes qu'aux femmes, à chacun un gâteau de pain, et un <i>eshpar</i>, et un <i>ashisha</i>,</b> et tout le peuple s'en alla, chacun dans sa maison" (II Samuel 6:19).

### Partie 15
<b>Et Rav Ḥanan bar Abba dit :</b> Le mot <b><i>eshpar</i></b> désigne une portion de viande équivalente à <b>un sixième de bœuf,</b> et le mot <b><i>ashisha</i></b> désigne un gâteau préparé à partir de <b>un sixième d'un <i>eipha</i></b> de farine. <b>Et</b> cette interprétation <b>disperse</b> l'avis <b>de Shmuel, car Shmuel a dit : <i>Ashisha</i></b> signifie <b>une cruche de vin, comme il est écrit : "Et ceux qui aiment la cruche [<i>ashishei</i>] de raisin"</b> (Osée 3:1).

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigné : On</b> peut <b>ne pas cuire de pain épais le jour de la Fête, à Pessah,</b> car il pourrait être levé avant qu'il n'ait eu la chance de cuire ; c'est <b>la déclaration du Beit Shammai.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC