
### Partie 1
peut être <b>mangé le neuvième, dixième,</b> ou <b>septième</b> jour à partir du moment où il est cuit, <b>pas moins et pas plus. Comment cela ? Dans sa</b> manière habituelle, il est mangé <b>le neuvième</b> jour après avoir été cuit, car <b>il est cuit la veille du Chabbat</b> et <b>il est mangé le</b> Chabbat suivant, le neuvième</b> jour à partir du moment où il a été cuit. Si <b>une Fête a lieu la veille du Chabbat,</b> le pain de mie n'est pas cuit le jour de la Fête mais plutôt le jeudi, veille de la Fête. Par conséquent, <b>il est mangé le Chabbat</b> de la semaine suivante, <b>le dixième</b> jour à partir du moment où il a été cuit. Si les <b>deux jours de Fête de Roch HaShana</b> ont précédé Chabbat, le pain de mie est cuit le mercredi, veille de Roch HaShana, et <b>il est mangé</b> le <b>Chabbat suivant, le onzième</b> jour à partir du moment où il a été cuit, <b>parce que</b> la cuisson du pain de mie <b>n'annule pas Chabbat ou une Fête.</b> Rabba demande : <b>Si vous dites</b> que tout ce dont on a <b>besoin</b> pour <b>Chabbat peut être fait lors d'une Fête, pourquoi la cuisson de ce pain n'est-elle pas</b> prioritaire par rapport à la Fête ? </b> Puisque le pain de mie est mangé le Chabbat, il doit être considéré comme un aliment qu'il est permis de préparer pendant la Fête.

### Partie 2
Rav Ḥisda <b>lui a dit : Ils ont permis</b> que l'on passe outre <b>le décret rabbinique</b> dans le Temple uniquement en ce qui concerne la cuisson lors d'une Fête pour le Chabbat <b>proche</b>, c'est-à-dire le Chabbat qui suit immédiatement la Fête. En revanche, <b>ils ne permettaient pas</b> de passer outre <b>le décret rabbinique</b> pour préparer un <b>chabbat éloigné</b>, à savoir le chabbat de la semaine suivante.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et selon Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qui <b>a dit au nom de Rabbi Shimon, fils du Grand Prêtre adjoint</b> que la cuisson des pains de mie <b>passe une Fête mais ne passe pas outre le jour de jeûne</b> de Yom Kippour, <b>que peut-on dire ? </b> Apparemment, cette question fait l'objet d'une dispute tannaïtique entre Rabbi Shimon, fils du Grand Prêtre adjoint, qui soutient qu'il est permis de préparer les pains de selle pendant une Fête, et les Rabbins, qui l'interdisent.

### Partie 4
La Guemara explique qu'ils ne contestent pas le principe de base. Plutôt, <b>c'est</b> le point sur lequel <b>ils sont en désaccord : Un Sage,</b> c'est-à-dire les sages, <b>soutient</b> que <b>ils ont permis</b> de passer outre <b>le décret rabbinique</b> uniquement pour préparer le Chabbat <b>proche</b>, mais <b>ils n'ont pas permis</b> de passer outre <b>le décret rabbinique</b> pour préparer un Chabbat <b>distant</b>. Par conséquent, la cuisson des pains de mie n'annule pas la fête. <b>Et un Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que <b>ils ont également permis</b> d'outrepasser <b>le décret rabbinique</b> afin de se préparer pour <b>un Chabbat éloigné</b>.

### Partie 5
<b>Rav Mari a soulevé une objection : Les deux pains</b> de pain que l'on apporte en offrande commune le jour de <i>Shavouot</i> <b>sont consommés</b> par les prêtres <b>au plus tôt le deuxième</b> jour <b>et au plus tard le troisième</b> jour à partir du moment où ils ont été cuits. <b>Comment cela ? Ils sont</b> généralement <b>cuits</b> la veille de la Fête et consommés le jour de la Fête, le deuxième</b> jour à partir de leur cuisson. Si <b>la Fête a lieu après Chabbat,</b> ils sont cuits le vendredi et <b>ils sont mangés le troisième</b> jour à partir de la cuisson, <b>parce que</b> la cuisson des deux pains <b>n'outrepasse pas Chabbat ou la Fête.</b> Rav Mari demande : <b>Si vous dites</b> que tout ce dont on a <b>besoin</b> pour <b>Chabbat peut être fait lors d'une Fête, maintenant qu'il est permis</b> de s'engager dans les préparatifs nécessaires pour <b>Chabbat lors d'une Fête, est-il nécessaire</b> de mentionner qu'il est permis de cuire <b>pour la Fête</b> elle-même <b>lors de la Fête ?</b> Dans ce cas, pourquoi la cuisson des deux pains ne prévaut-elle pas sur la Fête ?

### Partie 6
La Guemara répond : <b>C'est différent là,</b> dans le cas des deux pains, <b>car le verset dit:</b> "On ne fera aucune sorte de travail sur eux, sauf ce que chaque homme doit manger, cela seulement peut être fait <b>pour vous"</b> (Exode 12:16). Cela indique qu'il est permis de cuisiner et de cuire uniquement <b>pour vous,</b> c'est-à-dire pour la consommation humaine, <b>et non pour le</b> Un <b>supérieur,</b> à savoir pour le service du Temple.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et selon Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit au nom de Rabbi Shimon, fils du grand prêtre adjoint</b>, que la cuisson des pains de mie <b>passe la Fête, que peut-on dire ? </b> Comment comprend-il le terme : Pour vous ? La Gemara répond : <b>Il tient conformément</b> à l'avis de <b>Abba Shaul, qui a dit</b> que ce verset doit être compris de la manière suivante : La cuisine et la pâtisserie sont permises <b>pour vous, et pas pour les Gentils;</b> pour le service du Temple, cependant, elles sont permises.

### Partie 8
<b>Rav Ḥisda a envoyé</b> une question <b>à Rabba avec Rav Aḥa bar Rav Huna : Est-ce qu'on dit</b> le principe : <b>Depuis, etc. N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : <b>Il existe</b> un cas où l'on <b>plante un sillon et où l'on est responsable</b> de la violation de <b>huit interdits</b> par ce seul acte ? La mishna explique que cela s'applique à <b>celui qui laboure avec un bœuf et un âne,</b> violant ainsi l'interdiction : "Tu ne laboureras pas avec un bœuf et un âne ensemble" (Deutéronome 22:10), <b>et ils étaient consacrés,</b> dans ce cas, labourer avec eux constitue un abus de biens consacrés. Si son labour aide la croissance des <b>cultures vivrières dans une vigne,</b> il a transgressé une troisième interdiction.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC