
### Partie 1
Les Sages ont énoncé un principe : <b>Et une personne</b> ne peut <b>pas s'écarter</b> de la coutume locale, <b>en raison</b> d'un <b>dispute potentiel. De même,</b> celui <b>qui transporte des produits de l'année sabbatique</b> <b>d'un lieu</b> où la récolte <b>a cessé</b> dans les champs <b>vers un lieu où elle n'a pas</b> encore <b>coulé ou d'un lieu où elle n'a pas</b> encore <b>coulé vers un lieu où elle a</b> déjà <b>coulé est tenu de retirer</b> les produits de sa possession, conformément aux rigueurs des deux lieux. Il est permis aux propriétaires de manger les produits de l'année sabbatique dans leur maison tant que cette espèce de fruit reste dans le champ en tant que propriété sans propriétaire. Cependant, une fois que ce fruit particulier n'est plus disponible pour les animaux dans les champs, on est tenu de retirer de sa maison ce qui reste de cette espèce. La déclaration de la mishna fait référence à celui qui a transporté des fruits d'un endroit où ils ont cessé dans les champs à un endroit où ils n'ont pas cessé, et vice versa. <b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'il n'a pas besoin d'enlever le produit, car il peut dire à un résident local : <b>Vous aussi, sortez et apportez</b> ce produit d'un endroit où il reste dans le champ.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> discuter de cet interdit <b>particulièrement</b> en ce qui concerne les veilles de Pessa'h ? Il</b> est interdit d'effectuer un travail <b>même</b> les veilles de Chabbat et les veilles de fêtes également, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La personne qui effectue un travail les veilles de Chabbat et les veilles de Fête à partir du <i>minḥa</i></b> moment <b>ne voit jamais un signe de bénédiction</b> de ce travail. La Guemara répond qu'il existe une différence entre ces deux situations : <b>Il y a,</b> dans le cas du Chabbat et des Fêtes, l'accomplissement du travail est interdit <b>à partir du <i>minḥa</i></b> temps <b>à partir de celui-ci;</b> il n'est <b>pas</b> interdit <b>adjacent au <i>minḥa</i></b> temps, c'est-à-dire juste avant celui-ci. <b>Ici,</b> dans le cas de la veille de Pessah, il est interdit <b>à partir de midi. Alternativement, là,</b> la veille du Chabbat et la veille de la Fête, c'est <b>un signe de bénédiction qu'il ne voit pas ; cependant,</b> les Sages <b>ne l'excommunient pas</b> pour accomplir le travail. <b>Ici,</b> dans le cas de la veille de Pessah, les Sages <b>l'excommunient également</b> pour avoir effectué un travail, car cela est explicitement interdit.

### Partie 3
La Guemara cite la source de la <b>matière elle-même</b> dans son intégralité : <b>Celui qui effectue un travail les veilles de Chabbat ou les veilles de Fête à partir de <i>minḥa</i></b> moment <b>à partir de maintenant,</b> et de même celui qui travaille dès <b>la fin de Chabbat,</b> ou <b>la fin d'une Fête,</b> ou <b>la fin de Yom Kippour, ou à toute occasion où il y a une trace de péché,</b> qui vient <b>inclure un jeûne communautaire,</b> par ex, le Neuvième de Av ou un jeûne pour la pluie, lorsqu'il est interdit d'effectuer un travail, <b>ne voit jamais un signe de bénédiction</b> de ce travail. Si l'on effectue un travail juste avant Chabbat ou immédiatement après Chabbat, le souci est que même une légère erreur de calcul pourrait conduire à effectuer un travail le Chabbat même, alors qu'il est interdit.

### Partie 4
A propos de la récompense ou de l'absence de récompense, la Guemara cite la Tosefta</i> dans laquelle <b>les Sages ont enseigné : Il y a</b> quelqu'un qui est <b>diligent et récompensé</b> pour sa diligence ; <b>et il y a</b> quelqu'un qui est <b>diligent et pénalisé</b> en raison de sa diligence ; <b>il y a</b> quelqu'un qui est <b>faible et récompensé ; et il y a</b> quelqu'un qui est <b>faible et pénalisé.</b> Comment cela ? <b>Diligent et récompensé</b> fait référence à celui <b>qui travaille toute la semaine et ne travaille pas la veille de Chabbat. Diligent et pénalisé</b> désigne celui qui <b>travaille toute la semaine et travaille la veille du Chabbat. Paresseux et récompensé</b> est celui <b>qui ne travaille pas toute la semaine et ne travaille pas la veille du Shabbat. Paresseux et pénalisé</b> est celui qui ne <b>travaille pas toute la semaine et travaille la veille de Chabbat</b> pour terminer le travail qu'il a négligé d'effectuer pendant la semaine. <b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>ces femmes de Meḥoza, même si elles n'effectuent pas de travail la veille de Chabbat, c'est dû à</b> un <b>pampering excessif, car elles ne travaillent pas non plus un</b> autre <b>jour. Malgré cela, nous les appelons paresseux et récompensés.</b> Malgré le fait que leur paresse ne soit pas motivée par la piété, leur inactivité a un aspect positif.

### Partie 5
Au sujet de la récompense pour une mitzva accomplie sans intention, <b>Rava soulève une contradiction :</b> Il <b>est écrit : "Parce que Ta miséricorde est grande jusqu'aux cieux,</b> et Ta vérité atteint les cieux" (Psaumes 57:11) ; <b>et il est écrit</b> ailleurs : <b>Car Ta miséricorde est grande jusqu'aux cieux,</b> et Ta vérité atteint les cieux" (Psaumes 108:5). <b>Comment cela ? </b> Comment peut-on concilier ces versets ? La Guemara explique : <b>Ici,</b> lorsque le verset dit que la miséricorde de Dieu est au-dessus des cieux, il fait référence à un cas où <b>on accomplit</b> une mitzva <b>pour son propre intérêt ; et ici,</b> lorsque le verset dit que la miséricorde de Dieu atteint les cieux, il fait référence à un cas où <b>on accomplit</b> une mitzva <b>non pour son propre intérêt. </b> Même une mitzva accomplie avec des arrière-pensées garnit une récompense, <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Rav a dit : Une personne doit toujours s'engager dans l'étude de la Torah</b> et l'accomplissement des <b>mitzvot, même si</b> elle le fait <b>pas pour leur</b> propre <b>sake, car à travers</b> l'accomplissement des mitzvot <b>pas pour leur</b> propre <b>sake,</b> on gagne en compréhension et <b>on en vient</b> à les accomplir <b>pour leur</b> propre <b>sake.</b>

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné : Celui qui anticipe</b> recevoir <b>les gains de sa femme ou</b> d'un <b>moulin ne voit jamais un signe de bénédiction</b> de leur part. La Guemara explique : <b>Gains de sa femme</b> fait référence à un cas où elle file du fil pour autrui et facture au poids sur <b>une balance</b> (Rabbeinou Ḥananel). Le bénéfice est faible et il est avilissant de marcher en public pour solliciter des clients. Les gains du <b>moulin</b> font référence à un moulin à bras pour lequel les gens paient un <b>loyer</b> et moulent leur grain. Dans ce cas aussi, les bénéfices sont maigres. <b>Toutefois, si une femme travaille et vend</b> le produit de son travail, <b>le verset la loue, car il est écrit</b> à propos d'une femme de valeur : <b>"Elle a fait un manteau et l'a vendu,</b> et a livré une ceinture au colporteur" (Proverbes 31:24).

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> à propos d'un signe de bénédiction : <b>La personne qui gagne</b> sa vie <b>en vendant des <b>barres ou des cruches ne verra jamais un signe de bénédiction</b> de leur part. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Puisque leur volume</b> est important, <b>le mauvais <b>oeil</b> les domine.</b> Les gens croient que l'on vend plus que ce que l'on vend réellement. De même, <b>les Sages ont enseigné : Les marchands</b> qui vendent leurs marchandises <b>dans une ruelle [<i>simta</i>]</b> adjacente à une voie de circulation, où ils sont vus de tous ; <b>et ceux qui élèvent du petit bétail,</b> qui ont tendance à endommager les champs des autres ; <b>et ceux qui abattent de bons</b> arbres <b>fruitiers,</b> même s'il leur était permis de le faire ; et <b>ceux qui dirigent leurs yeux vers la portion fine</b> avec l'intention de prendre cette portion pour eux-mêmes lors du partage d'un objet avec d'autres, ne verront <b>jamais un signe de bénédiction</b> de leur part. <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? C'est <b>que</b> en raison de ces actions, <b>les gens s'interrogent sur lui</b> et prêtent une attention particulière à sa conduite. En raison de cette attention, ses actions ne seront pas bénies.

### Partie 8
De même, <b>les Sages ont enseigné : Dans quatre <i>perutot</i>,</b> paiements, <b>il n'y a jamais de signe de bénédiction : Les salaires des scribes</b> de livres sacrés ; <b>les salaires des diffuseurs,</b> qui répètent et expliquent les conférences prononcées par les Sages le Chabbat ; <b>le paiement des orphelins,</b> que l'on reçoit lorsqu'on s'engage dans un partenariat avec l'exécuteur testamentaire d'un orphelin ; <b>et l'argent qui provient d'un pays d'outre-mer.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Grâce,</b> on sera débouté lorsqu'on reçoit le <b>salaire des diffuseurs, car il apparaît comme</b> s'il reçoit un <b>salaire</b> pour un travail effectué le <b>Shabbat,</b> même si ce qu'il fait n'est pas réellement interdit. <b>Et</b> il est également compréhensible que l'on ne voie aucune bénédiction dans l'argent des <b>orphelins,</b> car les mineurs <b>ne sont pas capables de se dessaisir</b> d'un bien. Les mineurs n'ont pas le droit légal de pardonner des pertes même négligeables, ce que les partenaires négligent généralement. Par conséquent, celui qui, dans le cadre des affaires, leur prend la moindre somme d'argent au-delà de celle à laquelle il a droit est considéré comme un voleur. On ne voit pas de bénédiction dans <b>l'argent qui vient d'un pays d'outre-mer,</b> car <b>un miracle ne se produit pas tous les jours.</b> Comme les risques liés à l'expédition de marchandises sur de longs trajets maritimes sont grands, le mérite d'une personne est diminué chaque fois que sa marchandise arrive miraculeusement intacte.

### Partie 10
Cependant, <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on ne voit pas de bénédiction des <b>salaires des scribes</b> ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Les membres de la Grande Assemblée ont observé vingt-quatre jeûnes,</b> correspondant aux vingt-quatre veilles sacerdotales (Maharsha), <b>pour les scribes</b> qui écrivent les <b>rouleaux de Torah, les phylactères et les <i>mezuzot</i>, afin qu'ils ne s'enrichissent pas</b> de leur métier, <b>car s'ils</b> s'enrichissaient, ils</b> n'auraient plus <b>écrit</b> ces objets sacrés. De même, <b>les Sages ont enseigné : Les scribes</b> qui écrivent des <b>rubans, des phylactères et des <i>mezuzot</i>;</b> et <b>leurs marchands,</b> qui achètent les rouleaux sacrés aux scribes pour les vendre ; et <b>leurs marchands' ; et tous ceux qui sont engagés dans le travail du Ciel</b> et en tirent leur subsistance, expression qui vient <b>inclure ceux qui vendent la teinture bleu ciel</b> pour les franges rituelles, <b>ne voient jamais un signe de bénédiction</b> de leur travail. <b>Et s'ils s'engagent</b> dans ces activités <b>pour leur propre bien,</b> pour s'assurer qu'il y aura plus d'objets sacrés disponibles pour le public, alors <b>ils</b> ne <b>voient</b> pas de bénédiction de leur travail.

### Partie 11
Alors que la mishna discute de l'obligation d'observer les coutumes locales, la Gemara relate : <b>Les habitants de Beit She'an avaient l'habitude de ne pas voyager de Tyr à</b> jour de marché à <b>Sidon la veille de Shabbat.</b> Par déférence pour Shabbat, ils adoptaient une rigueur et n'interrompaient pas leurs préparatifs de Shabbat, même pour un court voyage en mer. <b>Leurs enfants se présentèrent devant Rabbi Yoḥanan</b> pour lui demander d'abroger cette coutume. <b>Ils lui ont dit :</b> En raison de leur richesse, il était possible pour <b>nos pères</b> de gagner leur vie sans se rendre au marché le vendredi ; <b>cependant, il ne nous est pas possible</b> de le faire. <b>Il leur dit : Vos pères ont déjà accepté</b> cette coutume vertueuse <b>sur eux-mêmes,</b> et elle reste en vigueur pour vous, <b>comme il est dit : "Mon fils, écoute la réprimande de ton père et n'abandonne pas l'enseignement de ta mère"</b> (Proverbes 1:8). En plus d'adhérer à la réprimande de son père, c'est-à-dire à la <i>halakha</i>, on est également tenu de préserver l'enseignement de sa mère, c'est-à-dire les coutumes ancestrales.

### Partie 12
La Guemara relate des coutumes supplémentaires : <b>Les habitants</b> de la ville de <b>Ḥozai avaient l'habitude de séparer <i>ḥalla</i> de la pâte de riz</b>. <b>Ils sont venus et ont parlé à Rav Yosef</b> de cette coutume. <b>Il leur répondit : Qu'un non-prêtre mange</b> cette pâte <b>en leur présence</b> pour leur montrer sans équivoque que cette coutume n'a aucun fondement légal. <b>Abaye lui souleva une objection :</b> En ce qui concerne les <b>matières</b> qui sont <b>permises, mais que d'autres avaient l'habitude</b> de traiter <b>elles</b> comme une <b>interdiction,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC