
### Partie 1
<b>Cette <i>halakha</i> au nom du Rav Yosef avec la formulation suivante : Tout le monde s'accorde à dire qu'on</b> ne peut <b>pas racheter des objets consacrés pour les donner à manger aux chiens. Et ici, ils sont en désaccord</b> en ce qui concerne la question de savoir si <b>un objet qui peut causer une perte financière</b> <b>est considéré comme ayant une valeur monétaire</b>. Les Sages sont en désaccord sur le statut d'un objet qui n'a pas de valeur actuelle mais qui, s'il est perdu ou détruit, causera une perte financière à son propriétaire. En d'autres termes, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un tel objet est considéré comme ayant une valeur intrinsèque. Ce désaccord peut être appliqué à notre discussion de l'opinion de Rabbi Shimon, qui déclare qu'il est permis de manger du pain levé après Pessah même s'il a appartenu à un Juif.

### Partie 2
La Guemara explique : <b>Celui qui a dit</b> qu'il a abusé</b> d'un bien consacré en utilisant du pain levé consacré pendant Pessah <b>soutient qu'un objet qui peut causer une perte financière</b> <b>est considéré comme ayant une valeur</b> monétaire. Bien que le pain levé n'ait actuellement aucune valeur, il pourra être consommé après Pessah et aura une certaine valeur à ce moment-là. Il est donc considéré comme ayant une valeur monétaire maintenant, de sorte que celui qui l'utilise est coupable de mauvais usage d'objets consacrés. <b>Et celui qui a dit</b> qu'il n'a pas fait un mauvais usage</b> des biens consacrés <b>soutient</b> que <b>un objet qui peut causer une perte financière</b> <b>n'est pas considéré comme ayant une valeur</b> monétaire. Par conséquent, puisque le pain levé est actuellement sans valeur, celui qui l'utilise ne serait pas coupable d'abus de biens consacrés.

### Partie 3
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov</b> explique la question comme suit : <b>Tout le monde est d'accord pour dire qu'un objet qui peut causer une perte</b> financière <b>est considéré comme ayant une valeur</b> monétaire, <b>et ici, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> le même point de <b>discussion que Rabbi Yehouda et Rabbi Shimon. </b> L'opinion de <b>celui qui a dit</b> qu'il n'a pas fait un mauvais usage</b> des objets consacrés est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui soutient qu'on ne peut pas tirer de bénéfice du pain levé qui a été possédé par un Juif pendant Pessah. Ainsi, le pain levé consacré n'a aucune valeur, puisqu'il restera interdit après Pessah également. <b>Et celui qui a dit</b> qu'il <b>a fait un mauvais usage</b> des objets consacrés est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que l'on peut tirer profit du pain levé après la conclusion de Pessah même s'il a appartenu à un Juif pendant Pessah. Par conséquent, le pain levé consacré est considéré comme ayant une valeur monétaire, et celui qui l'utilise est coupable de mauvais usage d'objets consacrés.

### Partie 4
La Guemara soulève un défi : <b>Mais n'est-ce pas Rav Aḥa bar Ya'akov qui a dit</b> que <b>Rabbi Yehouda dérive</b> les détails de l'interdiction de <b>manger du levain à partir</b> des détails de l'interdiction de <b>voir du levain ?</b> Tout comme il est permis de voir le pain levé d'un Gentil ou de Dieu, il est également permis de manger ce type de pain levé après Pessah. Par conséquent, le pain levé consacré serait autorisé après Pessah, même selon l'opinion de Rabbi Yehuda. <b>Au contraire,</b> il faut comprendre que <b>Rav Aḥa bar Ya'akov s'est rétracté de cette</b> explication de l'avis de Rabbi Yehouda, et est d'accord avec Rava, qui explique que Rabbi Yehouda soutient que tout pain levé existant pendant Pessah est interdit après.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit que tout le monde</b> est d'accord <b>pour dire qu'on ne rachète pas</b> un bien consacré pour le donner à manger aux chiens, <b>et</b> de même, tout le monde est d'accord pour dire que <b>un objet qui peut causer une perte financière</b> <b>n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire</b>. <b>Et ici,</b> dans cette <i>baraita</i>, <b>ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> le même point de <b>dispute que</b> font <b>Rabbi Yosei HaGelili et les sages. </b> L'opinion de <b>celui qui a dit</b> que <b>il a fait un mauvais usage</b> des objets consacrés en mangeant le pain levé consacré est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> qui soutient que l'on peut tirer profit du pain levé qui appartient à un Juif même pendant les sept jours de Pessah. Par conséquent, puisque le pain levé a une certaine valeur, on se rend coupable d'un mauvais usage des objets consacrés en l'utilisant. <b>Et</b> l'opinion de <b>celui qui a dit</b> que <b>il n'a pas fait un mauvais usage</b> des objets consacrés est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent que l'on ne peut pas tirer de bénéfice du pain levé pendant Pessah, rendant ainsi le pain levé consacré sans valeur. Bien qu'il puisse avoir une certaine valeur après Pessah, un article qui peut causer une perte financière n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire, et il est donc actuellement considéré comme sans valeur.

### Partie 6
<b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne le <b>pain levé</b> qui se mélange à des aliments autorisés, la distinction suivante s'applique. <b>Pendant sa période</b> d'interdiction, c'est-à-dire, pendant les sept jours de la Pâque, <b>le pain levé est interdit qu'il soit</b> mélangé <b>avec son propre type,</b> par exemple, lorsque de la farine levée est mélangée à de la farine <i>matza</i> ou lorsque de la <i>matza</i> sans levain est mélangée à de la <i>matza</i> levée, <b>ou</b> qu'il soit mélangé <b>avec un autre type</b> de substance. <b>Non pas pendant son temps</b> d'interdiction, mais plutôt après Pessah, s'il est mélangé <b>avec son propre type</b> de substance, alors <b>il est interdit.</b> Par contre, s'il est mélangé <b>avec un autre type</b> de substance, alors <b>il est permis.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>A quoi avons-nous affaire ? Si l'on dit que</b> il y a suffisamment de pain levé pour qu'il <b>donne de la saveur</b> au mélange, c'est-à-dire au moins une partie sur soixante, alors s'il n'est <b>pas pendant son temps</b> et mélangé <b>à un autre type</b> de substance, pourquoi <b>est-il permis ? Ne donne-t-elle pas une saveur</b> au mélange, et, comme celui qui mange ce mélange distinguera la saveur interdite, tout le mélange est interdit ?

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> ce cas traite <b>de toute quantité,</b> une quantité minime de pain levé qui a été mélangée à une grande quantité de matza. La <i>halakha</i> dans ce cas est que le <b>pain levé pendant son temps</b> d'interdiction <b>est interdit, qu'il soit mélangé <b>avec son propre type</b> de substance <b>ou avec un autre type</b> de substance. Cette déclaration du <b>Rav</b> est conforme <b>à son <b>lignage</b> de raisonnement</b> comme suit : <b>Comme</b> ce sont <b>Rav et Shmuel qui disent tous deux :</b> En ce qui concerne <b>tous</b> les aliments <b>interdits par la Torah</b> qui se mélangent avec des aliments permis, si l'aliment permis est de <b>son propre type,</b> tel qu'il est impossible de le distinguer de l'autre, alors même <b>une quantité</b> de la substance interdite rend tout le mélange interdit. Cependant, si l'aliment interdit a été mélangé <b>avec un autre type</b> de substance, alors le mélange devient interdit seulement lorsqu'il y a suffisamment de l'élément interdit pour <b>donner de la saveur</b> au mélange.

### Partie 9
<b>Rav a rendu un</b> <b>décret</b> supplémentaire interdisant le <b>pain levé pendant son temps</b> d'interdiction, lorsque ce pain levé est mélangé à <b>un autre type</b> d'aliment, même si on n'en mélange qu'une petite partie, <b>en raison</b> de l'interdiction de consommer un mélange comparable <b>avec son propre type</b> de substance. En raison de la sévérité de l'interdiction de consommer du pain levé pendant Pessah, Rav a jugé nécessaire de rendre ce décret supplémentaire. La déclaration de Rav selon laquelle le pain levé <b>n'est pas interdit pendant son temps,</b> lorsqu'il est mélangé <b>avec son propre type</b> de substance, <b>est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui dit que selon la Torah, le pain levé est interdit même après Pessah, et donc même un mélange de celui-ci est interdit.

### Partie 10
<b>Mais</b> s'il est mélangé avec <b>un autre type</b> de substance <b>il est permis, car</b> il n'y a <b>pas besoin</b> d'aller <b>aussi loin</b> que de <b>rendre un décret concernant</b> un mélange avec <b>un autre type</b> de substance <b>pas pendant son temps, en raison</b> de l'interdiction d'un mélange avec <b>le même type</b> de substance. Rav soutient que lorsqu'un élément interdit tombe dans un mélange d'un autre type de substance, il est annulé, sauf s'il donne de la saveur au nouveau mélange. Par conséquent, le même principe devrait s'appliquer au pain levé après Pessah, et une petite quantité devrait être annulée une fois que l'interdiction plus grave ne s'applique plus à elle.

### Partie 11
En revanche, <b>Shmuel dit</b> que si le <b>pain levé</b> se mélange à un aliment autorisé <b>pendant sa période</b> d'interdiction, alors la distinction suivante s'applique : S'il se mélange <b>avec son propre type</b> d'aliment <b>il est interdit,</b> mais s'il se mélange <b>avec un autre type</b> d'aliment <b>il est permis. Si elle</b> se mélange <b>non pas pendant sa période</b> d'interdiction, mais après Pessah, alors indépendamment du fait qu'elle se mélange <b>avec son propre type ou avec un autre type</b> de substance, <b>elle est permise. </b> En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle le <b>pain levé</b> mélangé <b>avec le même type</b> de substance <b>pendant son temps</b> d'interdiction <b>est interdit, Shmuel</b> se conforme <b>à sa ligne de <b>raisonnement</b> ci-dessous : <b>Comme</b> ce sont <b>Rav et Shmuel qui disent tous deux :</b> En ce qui concerne <b>tous</b> les aliments <b>interdits par la Torah</b> qui se mélangent avec des aliments permis, si l'aliment permis est de <b>son propre type,</b> tel qu'il est impossible de le distinguer de l'autre, alors même <b>une quantité</b> de la substance interdite rend tout le mélange interdit. Cependant, si l'aliment interdit est mélangé <b>avec un autre type</b> de substance, alors le mélange ne devient interdit que lorsqu'il y a suffisamment de l'élément interdit pour <b>donner une saveur</b> au mélange.

### Partie 12
Et Shmuel <b>n'a pas rendu de décret</b> interdisant un mélange <b>avec un autre type</b> de substance, <b>en raison</b> de l'interdiction de consommer un mélange avec <b>son même type.</b> Cependant, <b>non pas pendant son temps,</b> mais plutôt après Pessah, le mélange <b>est permis,</b> indépendamment du fait <b>de savoir si</b> il a été mélangé <b>avec son propre type ou avec un autre type. </b> Et cette déclaration est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui déclare qu'après Pessah, on peut tirer profit du pain levé qui a appartenu à un Juif pendant Pessah.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne le <b>pain levé</b> qui tombe dans un mélange <b>pendant son temps</b> d'interdiction, <b>qu'il soit mélangé</b> avec son propre type</b> de substance <b>ou un autre type</b> de substance, <b>il ne devient interdit que lorsque</b> il y a suffisamment de l'élément interdit pour <b>donner du goût</b> au mélange. Cependant, <b>non pas pendant son temps</b> d'interdiction, mais plutôt après Pessah, <b>il est</b> toujours <b>permis,</b> indépendamment du fait <b>qu'il tombe dans un mélange <b>de son propre type</b> de substance <b>ou</b> qu'il tombe dans un mélange de <b>un autre type</b> de substance.

### Partie 14
La Guemara explique cette position : En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle le <b>pain levé</b> qui tombe dans un mélange <b>pendant son temps</b> d'interdiction, <b>que ce soit avec son propre type</b> d'aliment <b>ou avec un autre type</b> d'aliment, alors il n'est interdit que <b>quand il donne de la saveur</b> au mélange, <b>Rabbi Yoḥanan</b> se conforme <b>à sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> ci-dessous. <b>Comme</b> ce sont <b>Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish qui disent tous deux :</b> En ce qui concerne <b>tous</b> les aliments <b>interdits par la Torah</b> qui tombent dans un mélange, <b>qu'il s'agisse de son propre type</b> d'aliment <b>ou d'un autre type</b> d'aliment, le mélange <b>est interdit lorsque</b> il y a suffisamment de l'élément interdit <b>pour donner du goût</b> au mélange. Si moins que cette quantité tombe dans le mélange, celui-ci est annulé par la grande majorité des aliments autorisés. La déclaration de Rabbi Yoḥanan selon laquelle <b>non pas pendant sa période</b> d'interdiction, mais plutôt après Pessah, <b>elle est permise,</b> indépendamment du fait de savoir <b>si</b> elle tombe dans un mélange <b>de son propre type</b> d'aliment <b>ou</b> dans un mélange <b>d'un autre type</b> d'aliment, est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que le pain levé possédé par un juif pendant la Pâque n'est pas interdit par la suite.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC