
### Partie 1
Il semble y avoir <b>une contradiction</b> entre la décision dans le premier <i>baraita</i> en ce qui concerne <b>l'épinglage</b> et la décision dans le deuxième <i>baraita</i> en ce qui concerne <b>l'épinglage. </b> En outre, il semble y avoir <b>une contradiction</b> entre la décision de la première <i>baraita</i> en ce qui concerne le <b>brûlage</b> et la décision de la deuxième <i>baraita</i> en ce qui concerne le <b>brûlage. </b> Le premier <i>baraita</i> statue que celui qui brûle les parties sacrificielles est inclus dans l'interdiction mais que celui qui pince le cou d'un oiseau offert ne l'est pas, et le second <i>baraita</i> dit le contraire.

### Partie 2
La Gemara répond : <b>Et selon ton raisonnement</b> que les deux <i>baraitot</i> se réfèrent à la même question, <b>interroge-toi sur</b> la <i>baraita</i> <b>elle-même, comme</b> premièrement <b>elle enseigne : Ils ont dit</b> que cet interdit s'applique <b>uniquement à l'agneau pascal, et ensuite il enseigne</b> que, que ce soit <b>il égorge</b> l'animal <b>ou qu'il en asperge</b> le sang, <b>ou qu'il pince</b> une offrande d'oiseau, <b>ou qu'il asperge</b> le sang de l'offrande d'oiseau sur l'autel, il est responsable. Le pincement et l'aspersion du sang de l'oiseau s'appliquent aux offrandes d'oiseaux mais pas à l'agneau pascal.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> dites plutôt que tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> expriment l'opinion de <b>Rabbi Shimon. </b> Et <b>Il n'y a pas de contradiction entre</b> la décision du premier <i>baraita</i> sur le <b>pincement</b> et la décision du second <i>baraita</i> sur le <b>pincement : Ici,</b> où il est dit que celui qui pince ne transgresse pas, il fait référence <b>au quatorze</b> de Nisan, tandis que <b>là,</b> où il est dit que celui qui pince transgresse, il parle des <b>jours intermédiaires de la fête</b> de Pessah. <b>Et</b> tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> expriment l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que l'interdiction ne s'applique pas aux autres sacrifices le quatorze de Nisan mais s'applique à eux pendant les jours intermédiaires de Pessah, comme l'explique la mishna.

### Partie 4
Il n'y a également <b>pas de contradiction entre</b> la décision de la première <i>baraita</i> sur le <b>brûlage</b> et la décision de la deuxième <i>baraita</i> sur le <b>brûlage,</b> car la question <b>est</b> l'objet d'une dispute entre les <b><i>tanna'im</i></b> en ce qui concerne l'avis de Rabbi Shimon : <b>Il y a celui qui compare le brûlage à l'abattage,</b> comme l'a fait Rav Pappa, <b>et il y a celui qui ne les compare pas</b>.

### Partie 5
Il a été dit dans la mishna que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> On est responsable <b>même pour</b> avoir abattu <b>l'offrande quotidienne</b> de l'après-midi <b>la veille de Pessah avec du levain en sa possession. <b>Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda's</b> ? La Guemara répond : <b>Il</b> aurait pu <b>vous dire</b> que le verset dit : "Tu n'offriras pas le sang de Mon sacrifice avec du pain levé" (Exode 34:25). <b>Mon sacrifice</b> indique <b>le sacrifice qui m'est désigné ; et qu'est-ce que c'est ? </b> Cela fait référence à <b>l'offrande quotidienne,</b> qui est un holocauste apporté chaque jour dans le cadre du service du Temple.

### Partie 6
Il a été dit plus loin dans la mishna que <b>Rabbi Shimon dit : Le quatorze</b> de Nisan, on est responsable de sacrifier <b>l'agneau pascal</b> avec du levain en sa possession, mais on n'est pas responsable de sacrifier d'autres offrandes avec du levain ; cependant, pendant la Fête, on est responsable de sacrifier toute offrande avec du levain en sa possession. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Shimon'</b> ? La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Mon sacrifice [<i>zivḥi</i>], "Mon sacrifice [<i>zivḥi</i>," deux fois,</b> comme il est d'abord écrit : "Vous n'offrirez pas le sang de Mon sacrifice [<i>zivḥi</i>] avec du pain levé" (Exode 23:18) et ensuite il est écrit à nouveau : "Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice [<i>zivḥi</i>] avec des pains levés" (Exode 34:25). Si les deux occurrences du mot <i>zivḥi</i> sont combinées, leurs lettres peuvent être réarrangées pour <b>lire : Un sacrifice [<i>zevaḥ</i>],</b> et : <b>Mes sacrifices [<i>zevaḥai</i>].</b> Cela indique que la loi s'applique à la fois à l'agneau pascal et au reste des sacrifices.

### Partie 7
<b>Pour</b> enseigner <b>ce que <i>halakha</i> le Miséricordieux les divise</b> les uns des autres <b>et non</b> explicitement <b>écrit : Mes sacrifices?</b> C'était <b>pour dire</b> que <b>au moment où il y a un sacrifice,</b> c'est-à-dire au moment de l'agneau pascal, comme mentionné dans la suite du verset, <b>on n'est pas responsable de Mes sacrifices.</b> La veille de la Pâque, lorsque l'agneau pascal est apporté, il n'y a pas de responsabilité pour offrir d'autres sacrifices avec du levain. Cependant, <b>au moment où il n'y a pas de sacrifice,</b> pendant la fête de Pessah, <b>on est responsable</b> de l'abattage de l'un de <b>Mes sacrifices</b> avec du levain en sa possession.

### Partie 8
Il a été enseigné dans la mishna que selon Rabbi Shimon, si l'on sacrifie un agneau pascal <b>pendant</b> les jours intermédiaires de <b>la Fête pour son</b> propre <b>but</b> en tant qu'agneau pascal, <b>on est exempt</b> de responsabilité s'il avait du levain en sa possession au moment de l'abattage, car c'est une offrande invalide. Cependant, s'il l'a sacrifié dans un autre but, il est responsable, car un agneau pascal qui est abattu à un moment autre que la veille de Pessah est valide comme offrande de paix. La Guemara analyse cette décision : <b>La raison</b> il est responsable est <b>que</b> il l'a abattu explicitement <b>dans un but différent ; mais</b> s'il l'avait abattu <b>sans</b> <b>intention spécifique</b> il serait <b>exonéré,</b> car l'offrande serait disqualifiée. A moins qu'il ne déclare spécifiquement le contraire, l'animal conserve son statut d'agneau pascal et est ensuite disqualifié car ce n'est pas le moment approprié pour sacrifier un agneau pascal.

### Partie 9
La Guemara exprime sa surprise : <b>Pourquoi</b> doit-il déclarer expressément qu'il le sacrifie comme une offrande différente ? Un <b>agneau pascal</b> sacrifié <b>pendant le reste des jours de l'année</b> n'est-il pas présumé être <b>un sacrifice de paix ?</b> Il ne devrait pas être nécessaire de déclarer explicitement qu'il s'agit d'une offrande différente. <b>Apprenez de cela qu'un agneau pascal</b> sacrifié <b>pendant le reste des jours de l'année nécessite un déracinement,</b> c'est-à-dire qu'il faut déclarer explicitement qu'on sacrifie l'offrande comme un sacrifice de paix, et non comme un agneau pascal.

### Partie 10
<b>Rabbi Ḥiyya bar Gamda a dit :</b> Un groupe de savants étudiait cette question et <b>elle a émergé du groupe,</b> c'est-à-dire qu'un des savants a fait une déclaration avec laquelle les autres étaient d'accord, et on a oublié par la suite qui avait fait cette déclaration, <b>et ils ont dit</b> comme suit : Nous avons affaire ici à un cas <b>où les propriétaires</b> de l'offrande <b>étaient rituellement impurs</b> avec une impureté communiquée <b>par un cadavre</b> pendant la première Pâque, <b>et ils ont été reportés à la deuxième Pâque.</b> Une personne qui était rituellement impure ou en voyage lointain et qui n'a donc pas apporté l'agneau pascal au moment voulu le quatorze de Nisan doit compenser en apportant l'offrande le quatorze de Iyyar. Dans une telle situation, l'offrande <b>presumably stands</b> pour être sacrifiée <b>comme un agneau pascal,</b> et elle ne devient pas automatiquement un sacrifice de paix à moins que ses propriétaires ne la déclarent explicitement comme telle. Cependant, cela ne serait pas vrai pour les autres agneaux pascals après que le temps d'offrir l'agneau pascal soit passé.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'agneau pascal était abattu en trois groupes,</b> ce qui signifie que ceux qui apportaient l'offrande étaient divisés en trois ensembles distincts, <b>comme il est dit : "Et toute l'assemblée de la communauté d'Israël l'abattra</b> dans l'après-midi" (Exode 12:6). Le verset est interprété comme faisant référence à trois groupes : <b>Assemblée, congrégation et Israël.</b> La procédure pour sacrifier l'offrande était la suivante : <b>Le premier groupe</b> de personnes sacrifiant l'offrande <b>entrait,</b> et lorsque <b>la cour du Temple se remplissait</b> d'eux <b>ils fermaient les portes de la cour du Temple. Ils firent retentir des <b>sons de trompette</b> ininterrompus et brisés,</b> comme on le faisait en sacrifiant une offrande quelconque.

### Partie 12
<b>Les prêtres se tenaient en rangs</b> depuis le lieu d'abattage jusqu'à l'autel, <b>et dans leurs mains</b> ils tenaient des <b>bols [<i>bezikhin</i>] d'argent et des bols d'or</b> afin de recevoir le sang des offrandes. Il y avait <b>une rangée entièrement</b> composée de prêtres tenant des bols d'<b>argent</b>, <b>et une rangée entièrement</b> composée de prêtres tenant des bols d'<b>or</b>, car les bols d'or et d'argent <b>n'étaient pas mélangés</b> dans la même rangée. <b>Les bols n'avaient pas</b> de <b>bases plates</b> permettant de les poser, par crainte que <b>peut-être</b> les prêtres les <b>déposent</b> et les oublient <b>et</b> qu'entre temps <b>le sang se fige</b> et devienne disqualifié pour être aspergé sur l'autel.

### Partie 13
<b>Un Israélite égorgeait</b> le sacrifice, <b>et un prêtre recevait</b> le sang et le <b>remettait immédiatement à un autre</b> prêtre se tenant à côté de lui, <b>et l'autre</b> prêtre le passait <b>à un autre. </b> Chaque prêtre <b>recevait un bol de sang plein</b> du prêtre à côté de lui <b>et lui rendait</b> <b>un bol vide</b> passé en sens inverse, dont le contenu avait déjà été aspergé sur l'autel. Le <b>prêtre le plus proche de l'autel faisait une seule aspersion</b> de sang <b>contre la base</b> de l'autel, c'est-à-dire contre les côtés nord et ouest de l'autel, là où il y avait une base.

### Partie 14
<b>Le premier groupe est sorti</b> à la fin du rite, <b>et le deuxième groupe est entré ; le deuxième groupe est sorti</b> à la fin de son rite, <b>et le troisième groupe est entré. Comme il a été fait par le premier</b> groupe, <b>il en a été de même pour le deuxième et le troisième</b> groupe. Toutes les personnes qui se tenaient dans la cour du Temple pendant l'abattage des agneaux pascals devaient <b>réciter le <i>hallel</i>. S'ils finissaient</b> de le réciter avant que toutes les offrandes soient abattues, <b>ils</b> le récitaient <b>une deuxième fois, et s'ils</b> finissaient de le réciter <b>une deuxième fois, ils</b> le récitaient <b>une troisième fois, bien que</b> dans la pratique <b>ils ne le récitaient jamais <b>une troisième fois,</b> car les prêtres travaillaient efficacement et terminaient le rite avant que cela ne devienne nécessaire. <b>Rabbi Yehuda dit : Le troisième groupe n'a jamais atteint</b> même une fois le verset d'ouverture du quatrième chapitre du <i>hallel</i> : <b>J'aime que le Seigneur entende</b> la voix de mes supplications" (Psaumes 116:1), <b>parce que ses membres étaient peu nombreux</b> et que l'abattage de toutes les offrandes était terminé pendant la récitation des trois premiers chapitres.

### Partie 15
<b>Comme on le faisait pendant la semaine, on le faisait aussi le Chabbat ; seulement</b> le Chabbat, <b>les prêtres rinçaient la cour du Temple,</b> nettoyant le sang, contrairement aux souhaits des Sages,</b> car les prêtres ne voulaient pas s'écarter de la procédure de la semaine à cet égard. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Avant que le sol ne soit rincé, un prêtre <b>remplissait une coupe avec le sang</b> des nombreuses offrandes apportées ce jour-là <b>qui était</b> maintenant <b>mélangé</b> ensemble sur le sol, puis <b>l'aspergeait d'un seul jet sur l'autel. Mais les sages n'étaient pas d'accord avec</b> Rabbi Yehuda en ce qui concerne ce point.

### Partie 16
<b>Comment suspendait-on et écorchait-on</b> l'agneau pascal dans le Temple ? <b>Des crochets en fer [<i>unkelayot</i>] étaient fixés dans les murs et les piliers, et sur eux on suspendait</b> l'offrande <b>et on l'écorchait</b>. Si <b>quelqu'un manquait de place</b> parmi les crochets de la cour du Temple <b>pour suspendre et écorcher</b> l'offrande, <b>il y avait là des tiges fines et lisses,</b> qu'il <b>plaçait sur sa</b> propre <b>épaule et sur l'épaule d'un autre', et</b> de là <b>il suspendait</b> l'offrande et l'écorchait. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Lorsque <b>le quatorze</b> de Nisan...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC