
### Partie 1
La Guemara raconte : <b>Rav</b> était <b>le fils de Rabbi Ḥiyya's</b> demi <b>frère et le fils de</b> Rabbi Ḥiyya'sa demi <b>sœur,</b> car Ayevu, le père de Rav, a épousé sa propre demi-sœur, Imma. <b>Lorsque</b> Rav <b>s'est rendu là-bas,</b> à Eretz Yisrael, Rabbi Ḥiyya <b>dit à</b> Rav : <b>Est-ce que</b> votre père, <b>Ayevu, est vivant ? Il lui dit,</b> répondant par une question : <b>Est-ce que ta soeur, <b>Imma, est vivante ? Il lui dit :</b> En effet, <b>Imma est-elle vivante ? Il lui répondit : Ayevu est-elle vivante ?</b> En entendant cela, Rabbi Ḥiyya a compris qu'Ayevu et Imma étaient toutes deux décédées, et Rav n'a pas souhaité le dire explicitement.

### Deuxième partie
Rabbi Ḥiyya <b>Dit à son préposé : Enlève mes chaussures et porte mes vêtements après moi jusqu'aux bains publics.</b> La Guemara commente : <b>Apprenez de</b> Rabbi Ḥiyya les instructions <b>trois</b> <i>halakhot</i>. <b>Apprenez-en</b> que <b>porter des chaussures</b> est <b>interdit</b> pour <b>un endeuillé,</b> c'est pourquoi il a demandé à son serviteur d'enlever ses chaussures. <b>Et apprenez-en</b> que pour les <b>nouvelles lointaines</b> le deuil <b>n'est pratiqué qu'un jour.</b> Celui qui reçoit la nouvelle du décès d'un parent plus de trente jours après sa mort, ne porte pas le deuil pendant sept jours. Les <i>halakhot</i> du deuil ne s'appliquent que pour un seul jour. <b>Et apprenez-en</b> qu'en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de deuil, le statut juridique d'une <b>partie de la journée est comme</b> celui <b>d'une journée entière</b>. La Guemara fait dériver cette <i>halakha</i> du fait que Rabbi Ḥiyya a enlevé ses chaussures et s'est rendu immédiatement après aux bains publics, un acte interdit pour une personne en deuil. Il lui était permis de le faire car les restrictions de la période de deuil n'étaient plus en vigueur après avoir brièvement été sans chaussures.

### Partie 3
En ce qui concerne la précision requise dans le langage, la Gemara relate : <b>Un certain</b> homme <b>pourrait</b> régulièrement <b>dire</b> chaque fois qu'il est impliqué dans un conflit : <b>Jugez mon cas [<i>dunu dini</i>].</b> Les Sages <b>ont dit : Apprenez-en</b> que <b>il descend de</b> la tribu de <b>Dan, comme il est écrit : "Dan jugera [<i>yadin</i>] son peuple comme l'une des tribus d'Israël"</b> (Genèse 49:16). Il s'est exprimé de cette manière en raison de son lignage.

### Partie 4
La Gemara relate un incident similaire : <b>Un certain</b> homme <b>pourrait</b> régulièrement <b>marcher et dire : Les buissons du bord de mer sont des cyprès</b> (<i>ge'onim</i>), c'est-à-dire que les objets situés au bord de la mer sont plus beaux que ceux trouvés dans d'autres endroits. <b>Ils ont examiné</b> sa lignée <b>et ont constaté qu'il descend de</b> la tribu de <b>Zebulun, comme il est écrit : "Zebulun habitera au bord de la mer"</b> (Genèse 49:13). Cela explique son amour pour tout ce qui est proche de la mer.

### Partie 5
La Guemara revient sur la question de la recherche du levain. <b>Et maintenant que nous maintenons que tout le monde est d'accord</b> le mot <b><i>ou</i></b> dans la mishna <b>est le soir,</b> considérez ce qui suit : <b>Après tout, aussi bien selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda que selon</b> celle de <b>Rabbi Meir,</b> qui sont en désaccord en ce qui concerne le délai décrété par les Sages pour enlever tout levain, <b>il est interdit</b> de tirer profit du <b>pain levé</b> par la loi de la Torah <b>seulement à partir de la sixième heure</b> du jour <b>et au-delà. Et</b> si tel est le cas, <b>recherchons</b> le levain à <b>six</b> heures du jour, et éliminons le levain à ce moment-là.

### Partie 6
<b>Et de peur que vous disiez</b> que cette <i>halakha</i> est conforme au principe selon lequel <b>les vigilants sont précoces</b> dans l'accomplissement <b>des mitzvot, cherchons le matin.</b> Le principe : Les vigilants sont précoces dans l'accomplissement des mitzvot, est dérivé, <b>comme il est écrit : "Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise"</b> (Lévitique 12:3). <b>Et cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toute la journée convient</b> à l'accomplissement de la mitzva de la <b>circoncision ; cependant, les vigilants sont précoces</b> dans l'accomplissement <b>des mitzvot,</b> et se font circoncire le matin. <b>Comme il est dit</b> à propos de la liaison d'Isaac : <b>"Abraham se leva tôt le matin"</b> (Genèse 22:3) après avoir entendu l'ordre de Dieu. Cela indique qu'Abraham s'est levé tôt dans son empressement à exécuter le commandement de Dieu.

### Partie 7
La Guemara cite une réponse à sa question initiale, à savoir pourquoi la recherche de levain n'est pas effectuée le matin. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> On recherche le levain <b>dans</b> la soirée car c'est <b>un moment où les gens se trouvent dans leurs maisons,</b> et ils ont la possibilité d'effectuer la recherche. <b>Et</b> de plus, <b>la lumière de la lampe est favorable pour</b> effectuer une <b>recherche</b> spécifiquement la nuit. Comme la fouille est effectuée à l'aide d'une lampe, il est préférable d'effectuer la fouille la nuit.

### Partie 8
<b>Abaye a dit : Par conséquent,</b> à la lumière de la <i>halakha</i> ci-dessus, <b>un érudit de la Torah ne doit pas commencer sa</b> <b>période</b> d'étude de la Torah régulièrement prévue <b>le soir</b> à la conclusion <b>du treizième</b> de Nisan <b>ce qui</b> est <b>le soir du quatorze, </b> car <b>peut-être sera-t-il absorbé par la <i>halakha</i></b> qu'il étudie <b>et en viendra à être empêché</b> d'accomplir la <b>mitzva</b> de recherche du levain.

### Partie 9
<b>Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Naḥman bar Yitzḥak :</b> En ce qui concerne <b>celui qui loue une maison à un autre le quatorze</b> de Nisan, <b>sur qui</b> incombe-t-il <b>de rechercher</b> le levain ? Est-ce qu'il incombe <b>au bailleur de rechercher</b> le levain, <b>puisque le pain levé lui appartient ; ou</b> est-ce qu'il incombe <b>peut-être</b> <b>au locataire de rechercher, puisque la</b> source de l'<b>interdiction est dans son domaine</b> puisqu'il habitera la maison pendant la Pâque ? Il répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui loue une maison à un autre,</b> l'obligation incombe <b>au locataire d'y apposer une <i>mezuza</i>.</b> Apparemment, la personne qui loue la maison est tenue d'accomplir les mitzvot liées à la maison.

### Partie 10
La Guemara rejette cette preuve : <b>Il y a,</b> dans le cas de la <i>mezuza</i>, <b>le Rav Mesharshiya n'a-t-il pas dit :</b> Apposer <b>une <i>mezuza</i> est l'obligation du résident ?</b> Le fait est que le propriétaire d'une maison inhabitée n'est pas obligé d'apposer une <i>mezuza</i> à ses portes. Si tel est le cas, la question demeure, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> <b>ici ? Rav Naḥman bar Yitzḥak leur dit</b> que <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> la résolution de ce dilemme dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui loue une maison à un autre, si avant de remettre les clés au</b> locataire <b>le quatorze</b> de Nisan <b>a commencé,</b> l'obligation incombe <b>au bailleur de rechercher</b> le levain. <b>Et si</b> c'est <b>après qu'il lui a remis les clés</b> que <b>le quatorze a commencé,</b> l'obligation est <b>à la charge du locataire de rechercher</b> le levain.

### Partie 11
<b>Ils ont soulevé</b> un autre <b>dilemme devant Rav Naḥman bar Yitzḥak :</b> En ce qui concerne <b>celui qui loue une maison à un autre le quatorze</b> de Nisan, est-ce que <b>son statut présumé</b> qu'il a été <b>recherché ou</b> n'est-ce pas <b>son statut présumé qu'il a été recherché ?</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la différence pratique</b> entre ces possibilités ? <b>Qu'il demande</b> au propriétaire de la maison. La Gemara répond : La situation ici est une situation <b>où le propriétaire n'est <b>pas</b> ici <b>pour lui demander.</b> Le dilemme est de savoir s'il faut ou non <b>imposer au locataire</b> de rechercher le levain. <b>Qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ?

### Partie 12
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak leur dit</b> que <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> la résolution de ce dilemme sur la base d'une <i>baraita</i> connexe : <b>Tout le monde est cru</b> pour apporter un témoignage <b>sur l'élimination du pain levé ; même les femmes, même les esclaves,</b> et <b>même les mineurs.</b> Bien que l'on ne compte généralement pas sur ces personnes pour apporter un témoignage, on les croit lorsqu'elles témoignent qu'elles ont éliminé le levain. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>on les croit ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC