
### Partie 1
<b>Et il prit des repousses de choux</b> qui avaient poussé pendant l'année sabbatique, <b>et en mangea</b> <b>et m'en donna</b>. Et il me dit : Mon fils, en ma présence, tu peux manger</b> ceci. Mais quand tu n'es <b>pas en ma présence, tu ne peux pas manger</b> du chou qui a poussé comme une repousse. <b>Moi, qui ai vu Rabbi Shimon ben Yoḥai manger,</b> je peux dire que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai est digne</b> pour qu'on <b>se repose sur lui aussi bien en sa présence que hors de sa présence. Toi,</b> qui ne l'a pas vu manger, <b>en ma présence,</b> appuie-toi sur ce que j'ai vu et <b>mange ; </b> par contre, <b>en dehors de ma présence,</b> ne t'appuie pas sur mon témoignage et <b>ne mange pas.</b> Dans ce cas, Rabba bar Ḥana a soutenu que celui qui a vu un Sage agir d'une certaine manière peut s'appuyer sur ce qu'il a vu, tout comme ses élèves lorsqu'ils sont en présence de leur maître.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que cette déclaration de <b>Rabbi Shimon</b> ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Toutes les repousses</b> qui poussent d'elles-mêmes pendant l'année sabbatique <b>sont interdites</b> et ne peuvent être consommées, <b>à l'exception des repousses de chou, car il n'y a rien de semblable parmi les légumes du champ.</b> Les Sages n'ont pas étendu le décret d'interdiction des repousses au chou, car il est différent des autres légumes. Au contraire, il est comme le fruit d'un arbre, qui peut être mangé s'il pousse à l'état sauvage pendant l'année sabbatique. <b>Et les sages disent : Toutes les excroissances sont interdites,</b> y compris les excroissances du chou.

### Partie 3
<b>La Guemara commente : Et tant</b> Rabbi Shimon que les sages, qui sont en désaccord dans ce cas, tiennent <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Comme il a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et si vous dites : Que mangerons-nous la septième année ? <b>Voici, nous ne pourrons ni semer, ni ramasser nos récoltes"</b> (Lévitique 25:20). <b>Rabbi Akiva a dit : Et puisqu'ils ne peuvent pas semer, d'où récolteraient-ils ? </b> Pourquoi le verset mentionne-t-il la récolte ? Il est dérivé <b>de ce verset que</b> la cueillette des <b>successions</b> qui n'ont pas été plantées mais ont poussé d'elles-mêmes <b>est interdite.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe alors, <b>ils sont en désaccord ?</b> La Guemara répond : <b>Les sages,</b> qui interdisent toutes les post-croissances, <b>tiennent : Nous émettons un décret</b> interdisant <b>les repousses de chou en raison des autres repousses en général. Et Rabbi Shimon dit : Nous n'émettons pas de décret</b> interdisant les repousses de chou en raison d'autres repousses en général.</b>

### Partie 5
Nous avons appris dans la mishna en ce qui concerne l'abstention de l'exécution du travail la veille de Pessah : En ce qui concerne <b>quelqu'un qui voyage d'un endroit</b> où les gens accomplissent un travail la veille de Pessah à un endroit où les gens ne le font pas, ou d'un endroit où les gens n'accomplissent pas de travail la veille de Pessah à un endroit où les gens le font, les Sages lui imposent les contraintes du lieu d'où il est parti et les contraintes du lieu où il est allé. La Guemara demande : <b>Accordé,</b> dans le cas de <b>celui qui voyage d'un lieu où les gens font du travail à un lieu où ils ne font pas de travail,</b> les Sages <b>imposent sur lui les contraintes du lieu où il est allé, et une personne ne doit pas dévier</b> de la pratique standard dans ce lieu <b>en raison</b> d'un <b>dispute potentiel, et</b> il doit <b>ne pas faire</b> de travail.

### Partie 6
<b>Cependant,</b> si l'on voyageait <b>d'un lieu où</b> les gens <b>n'effectuent pas</b> le travail <b>vers un lieu où ils</b> effectuent <b>le travail, la règle est-elle là aussi, qu'une <b>personne ne doit pas s'écarter</b> de la pratique courante en ce lieu <b>en raison d'un conflit, et effectuer</b> le travail ? Cela ne peut pas être. <b>N'avez-vous pas dit :</b> Les Sages <b>imposent sur lui les contraintes du lieu où il est allé et les contraintes du lieu d'où il est parti ?</b> Il ne doit pas effectuer de travail.

### Partie 7
<b>Abaye a dit :</b> Le principe selon lequel on ne doit pas dévier en raison d'un conflit potentiel fait référence <b>à la première</b> clause, à savoir que celui qui arrive à un endroit où les gens n'effectuent pas de travail adopte la rigueur locale. <b>Rava dit : En fait,</b> il est possible de dire que cette <i>halakha</i> se réfère aussi <b>à la dernière</b> clause de la mishna, et <b>voici ce qu'elle dit :</b> S'abstenir de travailler <b>ne constitue pas</b> <b>une déviation</b> qui cause une <b>dispute. Que voulez-vous dire ; quelqu'un qui le voit</b> <b>dira que</b> il ne travaille pas parce qu'il croit qu'effectuer un <b>travail est interdit,</b> contrairement à la pratique locale ? C'est peu probable, car lorsque les gens le verront inactif, ce ne sera pas leur hypothèse. Au lieu de cela, <b>ils diront : Combien de personnes inactives il y a sur le marché</b> chaque jour qui ne travaillent pas. Dans ce cas, les gens supposeront que cet individu n'a pas pu trouver de travail ce jour-là.

### Partie 8
Après avoir discuté des rigueurs résultant des coutumes, la Gemara s'étend sur le deuxième jour d'une fête observée en Diaspora. <b>Rav Safra dit à Rabbi Abba :</b> Les communautés dans une situation <b>comme nous, qui,</b> sur la base de calculs, connaissent déjà <b>la détermination du mois</b> et ne sont plus préoccupées de peur que la Fête ne soit observée le mauvais jour, clairement, le deuxième jour d'une Fête,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC