
### Partie 1
<b>"Et tu garderas les <i>matzot</i>"</b> (Exode 12:17). Ce verset enseigne que l'on ne peut utiliser que la <b><i>matza</i> qui a été gardée</b> pour ne pas devenir levante <b>dans le but</b> de la <b>matza,</b> c'est-à-dire avec l'intention d'accomplir son obligation de <i>matza</i> avec elle. Cette explication <b>exclut cette</b> <i>matza</i>, qui a été préparée pour un nazirite ou une offrande de remerciement et <b>qui n'a pas été gardée dans le but</b> de <b><i>matza</i> mais dans le but d'un sacrifice.</b>

### Partie 2
<b>Rav Yosef a dit</b> une raison différente : On ne peut pas utiliser la <i>matza</i> préparée pour un nazirite ou une offrande de remerciement car <b>le verset dit : "Sept jours tu mangeras des <i>matzot</i>"</b> (Exode 12:15), ce qui indique que l'on ne peut remplir son obligation qu'avec des <b><i>matza</i> qui</b> peuvent <b>être mangées pendant</b> les <b>sept jours. </b> Cette exigence <b>exclut cette</b> <i>matza</i>, qui est des galettes de nazirite' ou des pains d'une offrande de remerciement et <b>qui ne peut pas être mangée pendant sept jours, mais</b> seulement <b>pendant</b> un <b>jour et</b> une <b>nuit.</b>

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabba, et il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav Yosef.</b> La Gemara développe : <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabba:</b> J'ai <b>pourrais</b> penser <b>qu'on peut s'acquitter de son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>avec les pains d'une offrande de remerciement ou les galettes d'un nazirite;</b> par conséquent, <b>le verset dit : "Et vous garderez les <i>matzot</i>,"</b> indiquant qu'il faut utiliser des <b><i>matza</i> qui ont été gardées</b> pour éviter qu'elles ne deviennent levées <b>pour faire des <i>matza</i></b> à Pessah. Cette exigence <b>exclut ce</b> <i>matza</i>, <b>qui n'a pas été gardé en vue</b> de <b><i>matza</i> mais en vue d'un sacrifice.</b>

### Partie 4
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav Yosef :</b> J'ai <b>pourrais</b> penser <b>qu'une personne peut remplir son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> <b>avec les pains d'une offrande de remerciement ou les galettes d'un nazirite' ; </b> par conséquent, <b>le verset dit : "Sept jours tu mangeras des <i>matzot</i>,"</b> d'où l'on déduit qu'il faut s'acquitter de cette obligation avec des <b><i>matza</i> qui</b> peuvent <b>être mangées pendant</b> tous les <b>sept</b> jours. Cette obligation <b>exclut cette</b> <i>matza</i>, <b>car elle ne peut pas être consommée pendant sept jours mais</b> seulement <b>pendant un jour et une nuit.</b>

### Partie 5
La Guemara pose une question aux deux avis : Et <b>qu'il dérive</b> cette <i>halakha</i>, qu'on ne peut pas remplir son obligation de manger de la <i>matza</i> avec les pains d'une offrande de remerciement ou les galettes d'un nazirite, de l'expression <b>"pain d'affliction [<i>leḥem oni</i>]</b> (Deutéronome 16:3). Selon Rabbi Yosei HaGelili, cette phrase signifie : On ne peut s'acquitter de son obligation de manger la <i>matza</i> qu'<b>avec</b> des aliments qui peuvent <b>être consommés dans</b> un état de <b>deuil aigu.</b> Cette exigence <b>exclut cette</b> <i>matza</i>, c'est-à-dire, les pains de l'offrande de remerciement et les galettes nazirites, <b>qui n'est pas mangée dans</b> un état de <b>deuil aigu mais dans</b> un état <b>de joie,</b> car il est interdit à un endeuillé aigu de manger des aliments sacrificiels.

### Partie 6
La Guemara répond : Rabba et Rav Yosef maintiennent tous deux <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui dit</b> que puisque <b><i>oni</i>,</b> signifiant pauvreté, <b>est écrit,</b> la <i>matza</i> doit être du pain de pauvreté. Selon Rabbi Akiva, cette phrase n'enseigne pas la <i>halakha</i> relative à la consommation par les personnes en deuil aigu.

### Partie 7
La Guemara pose une autre question : <b>Et qu'il dérive</b> cette <i>halakha</i>, qu'on ne peut pas remplir son obligation de manger de la <i>matza</i> avec les pains d'une offrande de remerciement ou les galettes d'un nazirite, du fait <b>qu'il s'agit de <i>matza ashira</i>,</b> de <i>matza</i> améliorée, car les pains de l'offrande de remerciement et les galettes du nazirite contiennent tous deux de l'huile. <i>La matza</i> qui contient des ingrédients autres que la farine et l'eau est classée comme <i>matza ashira</i> et ne peut être utilisée pour la mitsva de manger de la <i>matza</i> la première nuit de Pessah.

### Partie 8
<b>Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit :</b> C'est une définition incorrecte, car la quantité totale d'huile dans ces pains ou galettes <b>est</b> seulement <b>un quart</b>-<i>log</i>, <b>et</b> comme cette petite quantité d'huile <b>est divisée entre plusieurs pains,</b> elle s'annule dans le mélange. Par conséquent, les pains de l'offrande de reconnaissance et les galettes du nazirite ne sont pas <i>matza ashira</i>.

### Partie 9
La Guemara demande à nouveau : <b>Et qu'il dérive</b> cette <i>halakha</i>, qu'on ne peut pas remplir son obligation de manger <i>matza</i> avec les pains d'une offrande de remerciement ou les galettes d'un nazirite de ce fait <b>que</b> ces types de pains <b>ne peuvent pas être consommés dans chaque habitation. </b> Il a été dit précédemment que l'obligation de manger de la <i>matza</i> ne peut être accomplie qu'avec des aliments qui peuvent être consommés partout en Israël, alors que les offrandes ne peuvent être consommées qu'à Jérusalem.

### Partie 10
<b>Reish Lakish a dit : C'est-à-dire que les pains de l'offrande de reconnaissance et les galettes du nazirite</b> peuvent <b>être consommés à Nov et à Givon.</b> En d'autres termes, l'omission de cette raison indique que les offrandes auraient pu être sacrifiées sur les autels communaux pendant la période où les autels improvisés étaient autorisés, avant la construction du Temple. Ces offrandes ne font pas partie de celles qui ne peuvent être sacrifiées que : " Dans le lieu que le Seigneur choisira " (Deutéronome 12, 5). Cela signifie qu'au cours de cette période, les pains de l'offrande de reconnaissance et les galettes du naziréat pouvaient en effet être consommés n'importe oà¹, puisque des autels improvisés étaient construits en tout lieu. Par conséquent, même après la construction du Temple, les pains de l'offrande de reconnaissance et les galettes du naziréen sont toujours considérés comme pouvant être mangés n'importe où en Israël.

### Partie 11
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Ilai a dit : J'ai demandé à Rabbi Eliezer</b> ben Hyrcanus : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la possibilité <b>qu'une personne</b> puisse <b>accomplir</b> l'obligation de manger de la <i>matza</i> <b>avec les pains d'une offrande de remerciement ou les galettes d'un nazirite' ? Il me répondit : Je n'ai pas entendu</b> rien sur cette question. <b>Je suis allé interroger Rabbi Yehoshua,</b> qui m'a <b>dit : On a dit,</b> concernant les <b>pains pour une offrande de remerciement ou les galettes d'un nazirite que</b> l'on <b>préparait pour sa propre</b> offrande, que <b>une personne ne peut pas remplir son obligation avec eux.</b> Cependant, si on les a cuits <b>pour les vendre au marché, on</b> peut <b>remplir</b> son obligation <b>avec eux.</b>

### Partie 12
<b>Quand je suis revenu et que j'ai récité</b> ces <b>matières à Rabbi Eliezer, il m'a dit</b> avec excitation : Par l'<b>alliance, ce sont les</b> mêmes <b>matières qui ont été énoncées à Moïse sur le mont Sinaï.</b> Rabbi Eliezer a juré que cette <i>halakha</i> avait été transmise au fil des générations en remontant jusqu'à Moïse sur le mont Sinaï. <b>Certains disent</b> qu'il a parlé avec étonnement : Par l'<b>alliance !</b> Est-ce que <b>ceux-ci</b> sont en fait <b>les sujets qui ont été énoncés à Moïse sur le mont Sinaï ? Et est-ce que</b> cette <i>halakha</i> <b>nécessite une raison ?</b> Comme il n'y a pas de tradition explicite à cet égard, il est nécessaire de fournir une raison pour cette distinction.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> en effet, <b>quelle est la raison</b> de cette distinction entre ces pains que l'on préparait pour soi et ceux qu'on avait l'intention de vendre au marché ? <b>Rabba a dit :</b> En ce qui concerne <b>tout ce qui est vendu</b> <b>au marché,</b> le marchand peut <b>changer d'avis</b> à son sujet. <b>Il</b> pourrait <b>dire : Si elle est vendue, elle est vendue;</b> mais <b>si elle n'est pas vendue</b> pour une offrande, <b>je remplirai</b> mon obligation de manger de la <i>matza</i> <b>avec elle.</b> Puisque le marchand avait en tête dès le départ que ces <i>matzot</i> pourraient être utilisées pour la mitzva de Pessah, il lui est permis de les utiliser pour remplir son obligation.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC