
### Partie 1
On <b>pourrait</b> penser que <b>même</b> un agneau pascal de substitution qui a été trouvé <b>avant</b> l'abattage de l'agneau <b>pascal</b> de remplacement devrait avoir le <b>même</b> statut, et qu'il devrait être permis de sacrifier un tel agneau comme sacrifice de paix. Par conséquent, <b>le verset dit : "Il,"</b> pour souligner que <b>celui-ci,</b> un agneau pascal valide, <b>est sacrifié, et le substitut d'un agneau pascal n'est pas sacrifié.</b>

### Partie 2
<b>Quelles sont les circonstances</b> du cas dont il est question ? <b>Si l'on dit</b> que c'est un cas où l'agneau <b>est trouvé avant l'abattage et que l'on a effectué la substitution avant l'abattage</b> du remplaçant, c'est <b>évident ; pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>a</b> <b>verse</b> spécifique pour enseigner cette <i>halakha</i> ? <b>Ce texte ne traite-t-il pas plutôt</b> d'un cas où l'agneau original <b>a été trouvé avant l'abattage et où l'on a effectué la substitution après l'abattage</b> du remplaçant, et où la <i>baraita</i> a jugé que l'agneau de substitution ne peut être sacrifié en sacrifice de paix, en opposition à la décision de Rava ? La Guemara conclut que <b>la réfutation</b> de l'opinion <b>de Rava est</b> effectivement <b>une réfutation concluante,</b> et son opinion est rejetée selon cette version.

### Partie 3
<b>Shmuel a énoncé</b> un principe relatif aux <i>halakhot</i> d'offrandes : En ce qui concerne <b>tout</b> animal qui a été consacré comme offrande et qui devient impropre de telle <b>façon qu'un sacrifice pour le péché</b> dans sa condition serait placé en isolement pour qu'il <b>morte,</b> c'est-à-dire qu'on le ferait mourir, si c'est <b>un agneau pascal</b> dans cette condition <b>on le sacrifie comme sacrifice de paix. Et</b> en ce qui concerne <b>tout animal</b> qui devient impropre tel <b>qu'un sacrifice pour le péché</b> dans sa condition <b>est laissé en pâture</b> jusqu'à ce qu'il développe une tare, si c'est <b>un agneau pascal il est également laissé en pâture. Et Rabbi Yoḥanan a dit : Un agneau pascal est sacrifié en sacrifice de paix uniquement lorsque</b> l'agneau perdu <b>a été retrouvé après l'abattage</b> de l'agneau pascal de remplacement, <b>mais</b> s'il a été retrouvé <b>avant l'abattage,</b> il n'y a <b>aucun cas</b> où il est apporté en sacrifice de paix.

### Partie 4
<b>Rav Yosef s'oppose fortement</b> à la déclaration de Shmuel : <b>Est-ce un</b> <b>principe établi</b> dans toutes les circonstances possibles ? <b>N'y a-t-il pas</b> le cas d'une <b>offrande pour le péché dont</b> la première <b>année est passée</b> et qui n'est donc plus apte à être offerte comme offrande pour le péché, <b>qui va paître</b> jusqu'à ce qu'elle développe une tare ? <b>Comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish : Un sacrifice pour le péché dont</b> la première <b>année est passée, il est considéré comme s'il se trouvait dans un cimetière</b> où un prêtre ne peut pas entrer pour le récupérer ; par conséquent, <b>il va paître</b> jusqu'à ce qu'il développe une tare. L'animal est alors vendu et sa sainteté est transférée au produit de la vente, qui est utilisé pour acheter un animal pour un sacrifice de paix.

### Partie 5
<b>Toutefois, un agneau pascal, dans un cas comme celui-ci, est sacrifié comme sacrifice de paix, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le mot <b>"lamb"</b> vient <b>inclure l'agneau pascal</b> dans l'exigence que <b>la queue grasse</b> soit sacrifiée sur l'autel. <b>Lorsqu'il est dit : "Si</b> il apporte <b>un agneau,"</b> il vient <b>inclure</b> un agneau consacré comme <b>agneau pascal dont</b> la première <b>année est passée et les sacrifices de paix qui viennent en raison d'un agneau pascal. </b> Ceux-ci sont considérés comme des offrandes de paix plutôt que comme des agneaux pascals, et ils sont inclus <b>dans toutes les lois des offrandes de paix</b> en <b>ce qu'ils requièrent l'inclinaison et les libations et l'agitation de la poitrine et de la cuisse. Quand il est dit</b> plus loin : <b>"Et si</b> son offrande est un <b>chevreau"</b> (Lévitique 3:12), <b>il interrompt la</b> question précédente <b>des <i>halakhot</b> de moutons apportés en sacrifice de paix et entame une nouvelle discussion <b>afin d'enseigner que l'offrande</b> d'un <b>chevreau ne nécessite pas</b> la <b>queue grasse</b> d'être offerte sur l'autel. Cette <i>baraita</i> enseigne qu'un animal consacré comme agneau pascal dont la première année est passée est offert en sacrifice de paix et n'est pas laissé en pâture jusqu'à ce qu'il développe une tare.

### Partie 6
<b>Il lui dit : Lorsque Shmuel a énoncé</b> son principe, c'était spécifiquement <b>en ce qui concerne</b> les agneaux pascals <b>qui ont été perdus ; il n'a pas énoncé</b> son principe <b>en ce qui concerne</b> les agneaux pascals <b>qui ont été reportés</b> parce qu'ils étaient devenus impropres à l'usage.

### Partie 7
La Guemara poursuit sa ligne de questionnement : En ce qui concerne les sacrifices <b>perdus</b> <b>vous trouvez</b> que le principe de Shmuel est correct ? <b>Mais</b> qu'en est-il du cas d'un sacrifice pour le péché <b>qui était</b> déjà <b>perdu au moment de la séparation</b> d'un remplaçant pour prendre sa place, et que l'animal original a été retrouvé avant que le second ne soit sacrifié ? <b>Selon les sages,</b> cet animal <b>est destiné à la pâture, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Si quelqu'un a séparé son offrande pour le péché et qu'elle a été perdue, et qu'il en a séparé une autre à sa place et que la première a été retrouvée, et que par conséquent les deux sont disponibles,</b> alors <b>l'une d'entre elles,</b> celle qu'il choisit, <b>est sacrifiée,</b> car il ne peut apporter qu'une seule offrande, <b>et la seconde sera</b> amenée à <b>mourir;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les sages disent : Un sacrifice pour le péché est</b> causé à <b>mort seulement lorsqu'il est trouvé après que les propriétaires aient obtenu l'expiation</b> par une autre offrande. <b>C'est pourquoi,</b> selon les sages, si l'animal a été trouvé <b>avant que les propriétaires aient obtenu l'expiation, il paît.</b>

### Partie 8
<b>Et pourtant, en ce qui concerne l'agneau pascal,</b> dans une situation <b>où il est trouvé après midi avant l'abattage, il est sacrifié comme offrande de paix.</b> Par conséquent, le principe de Shmuel n'est pas correct même en ce qui concerne les offrandes qui ont été perdues. La Guemara répond : <b>Shmuel tient conformément</b> à l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui a dit</b> que <b>une offrande perdue</b> est mise en isolement et <b>va à</b> sa <b>mort.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais toute offrande de péché perdue</b> est placée en isolement et laissée à <b>sa mort</b> selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>alors qu'en ce qui concerne l'agneau pascal, lorsqu'il a été perdu avant midi et</b> ensuite <b>trouvé avant midi</b> mais après qu'un animal de remplacement ait été séparé, <b>il broute.</b> La Gemara répond : Un agneau pascal perdu <b>avant midi n'est pas</b> considéré comme <b>perdu, conformément</b> à l'avis de <b>Rava, car Rava a dit :</b> Une offrande pour le péché <b>perdue la nuit</b> et retrouvée au matin <b>n'est pas dite perdue,</b> et les <i>halakhot</i> des offrandes pour le péché perdues ne s'appliquent pas car une offrande pour le péché ne peut en aucun cas être sacrifiée la nuit. De même, si un agneau pascal est perdu avant midi la veille de Pessah, puisqu'il ne pouvait pas être sacrifié à ce moment-là, il n'atteint pas le statut de sacrifice perdu, même si l'on sépare un remplaçant. Dans un tel cas, même Rabbi Yehuda HaNasi concéderait que l'animal original serait laissé en pâture plutôt que d'être laissé à la mort.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>selon</b> l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, dans <b>quelles circonstances</b> peut-on trouver le cas d'une offrande pour le péché qui est laissée à <b>pâturage ?</b> Rabbi Yehuda HaNasi soutient que chaque offrande pour le péché perdue est laissée à mourir et qu'aucune n'est laissée à paître ; par conséquent, il n'y a aucune signification à la décision de Shmuel' concernant toute offrande pour le péché qui est laissée à paître.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC