
### Partie 1
<b>"Et le prêtre offrira l'holocauste"</b> (Lévitique 14:20) ; ceci est interprété comme faisant référence à l'holocauste <b>qui a déjà été offert.</b> On en déduit que le lépreux obtient l'expiation même si l'ordre standard est inversé et que l'holocauste est apporté avant le sacrifice pour le péché.

### Partie 2
<b>Rav Shemen bar Abba dit à Rav Pappa : Selon votre</b> avis, <b>quand vous dites qu'il les fait monter et les laisse toute la nuit au sommet de l'autel, est-ce que nous nous tenons et accomplissons une action pour les prêtres par laquelle ils peuvent arriver à une mésaventure. Comme ils</b> peuvent <b>penser que</b> ces graisses proviennent d'offrandes apportées ce <b>jour-là, et</b> ainsi <b>ils peuvent les brûler</b> ce jour-là, bien que ces graisses doivent être laissées jusqu'au lendemain. <b>Il lui dit : Les prêtres sont vigilants</b> et on peut compter sur eux pour éviter cette erreur et pour avertir leurs confrères de faire également attention.

### Partie 3
<b>Rav Ashi dit à Rav Kahana, et certains disent que c'est Rav Huna, fils de Rav Natan,</b> dit <b>à Rav Pappa : Mais, n'est-ce pas</b> le cas que <b>tant que les parties sacrificielles</b> du sacrifice pour le péché <b>n'ont pas été brûlées</b> sur l'autel, <b>les prêtres ne peuvent pas manger la viande ? Comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos des offrandes de paix : J'ai <b>pu penser</b> <b>que les prêtres seraient autorisés</b> à manger <b>la poitrine et la cuisse,</b> qui leur sont désignées dans le sacrifice de paix, <b>avant de brûler les parties sacrificielles</b> de l'offrande sur l'autel. <b>C'est pourquoi le verset indique : <b>Et le prêtre brûlera la graisse sur l'autel,</b> et la poitrine sera pour Aaron et ses fils" (Lévitique 7:31). On en déduit que le prêtre est d'abord obligé de brûler la graisse, <b>et</b> seulement <b>ensuite : "La poitrine sera pour Aaron et ses fils.</b>

### Partie 4
<b>Et,</b> en outre, <b>tant que les prêtres n'ont pas mangé la viande</b> de l'offrande, <b>les propriétaires</b> de l'offrande <b>n'ont pas réalisé</b> l'<b>atonement complet, car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset : <b>"Et ils mangeront ces choses avec lesquelles l'expiation a été faite</b> pour les consacrer, pour les sanctifier ; mais un étranger n'en mangera pas car elles sont sacrées" (Exode 29:33), <b>enseigne que les prêtres mangent, et</b> par conséquent <b>les propriétaires</b> des offrandes <b>atteignent l'expiation. </b> Si c'est le cas, comment celui qui manque d'expiation peut-il accomplir l'expiation ce jour-là alors que les prêtres ne peuvent pas manger la viande de son offrande pour le péché jusqu'à ce que les parties sacrificielles soient brûlées le jour suivant ?

### Partie 5
<b>Il lui dit : Puisqu'il est impossible</b> de compléter l'offrande d'une autre manière, en raison de la <i>mitzva</i> positive de l'achèvement, <b>ils ont rendu</b> ces parties sacrificielles <b>comme étant devenues rituellement impures ou ayant été perdues.</b> Dans ces cas, il est permis aux prêtres de manger leurs portions. <b>Comme cela a été enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : j'ai <b>pourrais</b> penser que <b>si les parties sacrificielles sont devenues rituellement impures ou ont été perdues, les prêtres n'auraient pas droit à la poitrine et à la cuisse,</b> dont la consommation dépend ordinairement de la combustion des parties sacrificielles sur l'autel. Par conséquent, <b>le verset indique : "Et la poitrine sera pour Aaron et ses fils"</b> (Lévitique 7:31), ce qui indique que <b>dans tous les cas</b> il s'agit d'un don absolu, même si certains des rites d'accompagnement n'ont pas été accomplis de manière appropriée.

### Partie 6
<b>Rav Kahana a soulevé une contradiction : Il est écrit</b> dans un verset : <b>"La graisse de mon offrande festive ne doit pas non plus rester la nuit jusqu'au matin"</b> (Exode 23:18), ce qui indique <b>que</b> la graisse <b>ne doit pas rester la nuit</b> et <b>jusqu'aux heures du matin</b>, <b>mais elle peut rester toute la nuit.</b> Cependant, dans un autre verset <b>il est écrit : <b>Et il y brûlera la graisse des sacrifices de paix"/b> (Lévitique 6:5), et il est interprété : <b>Sur elle tu achèveras toutes les offrandes,</b> ce qui indique que les graisses de toutes les offrandes apportées pendant la journée doivent être brûlées avant l'offrande quotidienne de l'après-midi.

### Partie 7
Rav Kahana <b>souleve l'objection et il la résout :</b> Le verset qui indique que la graisse peut rester toute la nuit fait référence aux graisses qui <b>sont restées</b> après que le sang a été aspergé pendant la journée, après l'offrande quotidienne du matin, et qu'il n'y a pas eu la possibilité de les offrir sur l'autel avant l'offrande quotidienne de l'après-midi. Bien qu'idéalement, ils devraient être offerts sur l'autel avant l'offrande quotidienne de l'après-midi, s'il en restait, ils peuvent être offerts jusqu'au matin.

### Partie 8
De même, <b>Rav Safra a soulevé une contradiction devant Rav :</b> Dans un verset <b>il est écrit : "Le sacrifice de la fête de Pessah ne sera pas non plus laissé en suspens jusqu'au matin"</b> (Exode 34:25), d'où l'on peut déduire qu'il <b>ne peut pas rester toute la nuit</b> et <b>jusqu'aux heures du matin</b>, <b>mais il peut rester toute la nuit.</b> Par conséquent, les graisses d'un agneau pascal qui a été abattu une veille de Pessah en semaine peuvent être offertes sur l'autel la nuit de la Fête. <b>Cependant,</b> ailleurs <b>il est écrit : "L'holocauste de chaque Shabbat sur son propre Shabbat</b> en plus de l'holocauste perpétuel et de sa libation" (Nombres 28:10), d'où il découle que <b>l'holocauste d'un jour de semaine n'est pas offert le Shabbat, et l'holocauste d'un jour de semaine n'est pas offert lors d'une Fête. </b> Par conséquent, il devrait être interdit de brûler les graisses de l'agneau pascal sur l'autel lors de la Fête, car il s'agit d'une offrande d'un jour de semaine et, par conséquent, elle ne peut être offerte lors d'une Fête.

### Partie 9
Rav <b>s'est adressé à lui : Rav Abba bar Ḥiyya a déjà soulevé</b> cette <b>contradiction devant Rabbi Abbahou, et il lui a répondu : Ici,</b> dans le verset qui dit que la graisse ne peut pas rester pendant la nuit et les heures du matin mais qu'elle peut rester sur l'autel toute la nuit, <b>nous avons affaire</b> à un cas où <b>le quatorze</b> de Nisan <b>se produit le Chabbat, car les graisses d'une offrande de Chabbat</b> <b>peuvent être sacrifiées</b> sur l'autel <b>lors d'une Fête. </b> C'est seulement dans ce cas précis que les graisses de l'agneau pascal peuvent être brûlées la nuit de la Fête.

### Partie 10
<b>Il lui dit : Puisque les graisses des offrandes de Shabbat</b> peuvent être sacrifiées lors d'une Fête, devons-nous nous lever et dire que ce verset est écrit</b> exclusivement <b>en ce qui concerne</b> le cas particulier du <b>quatorze</b> de Nisan <b>qui survient un Shabbat,</b> et non en ce qui concerne le cas standard ? <b>Il lui répondit : Laisse</b> l'interprétation de <b>ce verset seul, puisqu'il s'oblige à être établi</b> comme se référant exclusivement à ce cas particulier, car la contradiction doit être résolue d'une manière ou d'une autre.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'agneau pascal que</b> le prêtre <b>abattait non pour son</b> propre <b>but,</b> c'est-à-dire qu'au moment de l'abattage, il a dit que son intention était de l'abattre comme une offrande différente, par ex, un sacrifice de paix ou un holocauste, plutôt que comme agneau pascal ; ou si le prêtre <b>recevait</b> le sang, ou <b>transportait</b> le sang vers l'autel, ou <b>répandait</b> le sang sur l'autel tout en disant que ce n'était <b>pas pour le but</b> de l'agneau pascal ; <b>ou</b> si le prêtre a accompli les rites à la fois <b>pour son</b> propre <b>but et pas pour son</b> propre <b>but ; ou pas pour son</b> propre <b>but et pour son</b> propre <b>but;</b> dans tous ces cas, l'agneau pascal est <b>disqualifié. </b>

### Partie 12
<b>Comment</b> effectue-t-on les rites <b>pour son</b> propre <b>but et non pour son</b> propre <b>but ?</b> C'est dans un cas où le prêtre a dit que son intention est <b>pour le but de l'agneau pascal et pour le but d'un sacrifice de paix. </b> Et comment accomplit-on des rites <b>non pour son</b> propre <b>but et pour son</b> propre <b>but ?</b> C'est dans un cas où le prêtre dit que l'offrande est <b>pour le but d'un sacrifice de paix et pour le but d'un agneau pascal.</b>

### Partie 13
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Pappa a soulevé un dilemme :</b> La mishna dit : Pour sa propre fin et non pour sa propre fin. <b>A-t-on appris</b> dans la mishna concernant un cas où le prêtre avait les deux intentions tout en accomplissant <b>un rite,</b> c'est-à-dire qu'il énonçait les deux intentions en abattant ? <b>Ou, avons-nous appris</b> dans la mishna concernant un cas où le prêtre avait les deux intentions tout en accomplissant <b>deux rites,</b> c'est-à-dire qu'au cours d'un rite il a dit que c'était pour son propre but et dans un autre des quatre rites il a dit que ce n'était pas pour son propre but ?

### Partie 14
Le Rav Pappa développe la différence entre ces deux explications différentes. Devons-nous dire que <b>nous apprenons</b> dans la mishna <b>en ce qui concerne un rite,</b> et donc notre mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui a dit qu'une personne est tenue</b> responsable <b>même pour la conclusion de sa déclaration ?</b> Rabbi Yosei et Rabbi Meir sont en désaccord dans le cas de celui qui dit : Cet animal est un holocauste et un sacrifice de paix. Rabbi Yosei dit que non seulement le début mais aussi la conclusion de sa déclaration sont significatifs, et l'animal a été consacré à la fois comme un holocauste et un sacrifice de paix. Il est donc impropre à être offert sur l'autel ; il doit plutôt être vendu lorsqu'il présente un défaut et l'argent doit être utilisé pour acheter des animaux destinés à l'holocauste et au sacrifice d'actions de grâces. De même, dans le cas de notre mishna, lorsque le prêtre dit que son intention est de faire un agneau pascal et un sacrifice d'actions de grâces, Rabbi Yosei dira que l'animal a été abattu à la fois pour un agneau pascal et un sacrifice d'actions de grâces, et qu'il est donc disqualifié.

### Partie 15
<b>Parce que si</b> notre mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> sûrement <b>il a dit : Tenir</b> quelqu'un pour responsable de <b>la première expression,</b> et ce qu'il dit ensuite est sans conséquence. Rabbi Meir est en désaccord avec Rabbi Yosei sur le cas de celui qui dit : Cet animal est un holocauste et un sacrifice de paix, car il soutient que le sacrifice a le statut d'holocauste. Puisque le premier terme qu'il a prononcé était un holocauste, l'animal est consacré comme un holocauste, et il ne peut plus devenir un sacrifice de paix. De même, dans le cas de notre mishna, où le prêtre dit que son intention est de faire un agneau pascal et un sacrifice de paix, Rabbi Meir dira que l'animal a été abattu uniquement pour un agneau pascal et que l'offrande est apte.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC