
### Partie 1
Ceci est <b>difficile pour</b> l'avis de <b>Ulla,</b> qui a commencé mais n'a pas conclu la bénédiction de <i>havdala</i> par : Béni. La Gemara répond : <b>Ulla</b> aurait pu <b>vous dire : Cette</b> bénédiction <b>est également considérée comme une bénédiction sur les mitzvot,</b> et elle ne nécessite donc pas de conclusion séparée. La Guemara clarifie cette réponse : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les <b>bénédictions sur les mitzvot</b> ne nécessitent pas de conclusion distincte ? C'est <b>parce que</b> une bénédiction sur une mitzva <b>est</b> une déclaration de <b>reprimande,</b> et comme elle n'inclut rien qui ne soit pas lié à la louange, par exemple une demande ou une supplication, il n'est pas nécessaire d'ajouter une bénédiction de conclusion distincte. <b>Cette</b> <i>havdala</i> bénédiction <b>est également</b> composée uniquement de <b>l'éloge.</b>

### Partie 2
La Guemara relate que <b>Rav Ḥananya bar Shelemya et</b> d'autres <b>élèves du Rav étaient assis à un repas</b> la veille de Chabbat peu avant la tombée de la nuit, <b>et Rav Hamnuna l'Ancien se tenait au-dessus d'eux</b> pour les servir. <b>Ils lui dirent : Va</b> et <b>vois si</b> le <b>jour</b> de Chabbat <b>est devenu sanctifié</b> jusqu'à la tombée de la nuit. Si c'est le cas, <b>nous interromprons</b> notre repas en enlevant les tables <b>et établirons sa</b> continuation comme le repas <b>de Chabbat.</b> Rav Hamnuna le Vieux <b>leur a dit : Vous n'avez pas besoin</b> de faire cela, car <b>Chabbat s'établit de lui-même.</b> Tout ce que vous mangez après la tombée de la nuit est automatiquement considéré comme un repas de Chabbat, même sans action spécifique qui le désigne comme tel.

### Partie 3
Rav Hamnuna l'Ancien a expliqué sa décision. <b>Comme l'a dit Rav : De même que Chabbat établit</b> la consommation d'aliments comme un repas régulier et fixe en ce qui concerne <b>les dîmes, de même Chabbat établit</b> l'obligation <b>de</b> réciter <b><i>kiddush</i>.</b> En général, on peut manger des produits non épluchés de manière désinvolte et accessoire. Le Chabbat, cependant, les contraintes d'un repas régulier et fixe s'appliquent même aux repas occasionnels. Par conséquent, le Chabbat, il est totalement interdit de manger des produits dont les droits et les dîmes n'ont pas encore été séparés. De même, le Chabbat déclenche automatiquement l'obligation de réciter le <i>kiddouch</i>, et il est interdit de manger avant de l'avoir fait. Cette <i>halakha</i> indique que tout ce que l'on mange à ce stade est considéré comme faisant partie de son repas de Chabbat, même si l'on ne retire pas la table pour la rapporter.

### Partie 4
<b>Ils en ont compris</b> que <b>tout comme</b> le début du Chabbat <b>établit</b> automatiquement l'obligation <b>de</b> réciter le <b><i>kiddush</i>, de même</b> sa conclusion <b>établit</b> l'obligation <b>de</b> réciter la <b><i>havdala</i>. </b> Cela signifierait que l'on doit interrompre son repas pour réciter <i>havdala</i>, et que ce qu'il mange ensuite ne serait pas considéré comme faisant partie de son repas de Chabbat. <b>Rav Amram leur a répondu : Voici</b> ce que <b>Rav a dit : </b> Le Chabbat <b>établit</b> l'obligation <b>de</b> réciter le <b><i>kiddouch</i>, mais</b> il <b>n'établit pas</b> l'obligation <b>de</b> réciter le <b><i>havdala</i>.</b>

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Et ceci s'applique</b> uniquement <b>en ce qui concerne la question d'interrompre</b> un repas que l'on a commencé avant la conclusion du Chabbat, <b>que l'on n'a pas</b> à <b>interrompre</b> pour réciter <i>havdala</i>. <b>Cependant, on</b> ne peut <b>commencer</b> un repas après la tombée de la nuit qu'après avoir récité <i>havdala</i>. La Guemara ajoute : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>l'interruption également, nous avons seulement dit que</b> l'on ne doit pas interrompre son <b>mangement ; mais en ce qui concerne la boisson,</b> qui est considérée comme moins importante, <b>non,</b> on doit interrompre sa consommation à la tombée de la nuit, même si l'on a commencé à boire avant la conclusion du Chabbat.

### Partie 6
<b>Et</b> en ce qui concerne la <b>buvette aussi, nous avons seulement dit</b> qu'il est interdit de boire à la tombée de la nuit avant <i>havdala</i> <b>en ce qui concerne le vin et la bière,</b> qui sont des boissons significatives ; <b>mais</b> en ce qui concerne <b>l'eau, nous n'avons aucun</b> problème <b>avec elle.</b> On peut commencer à boire de l'eau même après la conclusion du Shabbat et avant d'avoir récité <i>havdala</i>.

### Partie 7
La Guemara souligne que cette dernière affirmation <b>est en désaccord</b> avec l'opinion <b>de Rav Huna. En effet, Rav Huna vit un certain homme boire de l'eau avant de réciter <i>havdala</i></b> à la fin du Chabbat. <b>Il lui dit : Le Maître ne craint-il pas</b> le mal appelé <b><i>askara</i> ? Comme il a été enseigné au nom de Rabbi Akiva</b> que <b>quiconque goûte quelque chose avant de réciter <i>havdala</i>, sa mort</b> viendra <b>par <i>askara</i>.</b> Néanmoins, la Guemara note que <b>les Sages de l'école de Rav Ashi n'étaient pas particuliers en ce qui concerne l'eau.</b> Ils s'abstenaient seulement de boire des boissons plus importantes avant <i>havdala</i>.

### Partie 8
<b>Ravina a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman bar Yitzḥak :</b> En ce qui concerne <b>celui qui n'a pas récité <i>kiddouch</i> la veille de Chabbat,</b> c'est-à-dire, la nuit de Chabbat, <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne sa capacité <b>à réciter <i>kiddouch</i></b> à <b>n'importe quel moment</b> au cours de <b>la journée entière ? </b> Peut-on réciter <i>kiddouch</i> plus tard, ou a-t-il perdu sa chance en ne récitant pas <i>kiddouch</i> au bon moment ? Rav Naḥman bar Yitzḥak lui <b>dit : Du</b> fait que <b>les fils de Rabbi Ḥiyya disent</b> que <b>celui qui n'a pas récité <i>havdala</i> à la fin du Chabbat</b> peut <b>reciter <i>havdala</i> à tout moment</b> au cours de <b>la semaine entière, </b> on peut en déduire que <b>là aussi, celui qui n'a pas récité <i>kiddouch</i> la veille de Chabbat</b> peut <b>reciter <i>kiddouch</i> à tout moment</b> au cours de <b>la journée entière. </b>

### Partie 9
Ravina <b>souleve une objection à</b> l'opinion de Rav Naḥman bar Yitzḥak à partir de la <i>Tosefta</i> : Les <b>nuits de Chabbat et les nuits de fête, il y a</b> une mitzva de <b><i>kiddush</i> sur une tasse. Et il y a</b> une obligation de <b>mentionner</b> la sainteté du jour <b>dans la Grâce après le repas,</b> c'est-à-dire le paragraphe : Qu'il plaise [<i>retzei</i>], le Chabbat et : Que se lèvent et viennent [<i>ya'aleh veyavo</i>], les jours de fête. Le jour du <b>Chabbat et des Fêtes, il n'y a pas</b> de mitzva de <b><i>kiddush</i> sur une coupe, mais il y a</b> une obligation de <b>mentionner</b> la sainteté du jour <b>dans la Grâce après les repas.</b>

### Partie 10
Ravina explique son objection : <b>Et s'il pouvait vous venir à l'esprit</b> de dire que <b>ceux qui n'ont pas récité <i>kiddouch</i> la veille de Chabbat</b> peuvent <b>reciter <i>kiddouch</i> à tout moment</b> au cours de <b>la journée entière, </b> le <b>Chabbat et une Fête aussi,</b> il <b>peut être constaté qu'il y a</b> une mitsva de <b><i>kiddouch</i> sur une coupe, car si on n'a pas récité <i>kiddouch</i> la nuit</b> on peut <b>réciter <i>kiddouch</i> le lendemain. </b> Rav Naḥman bar Yitzḥak lui <b>dit : </b> Le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas</b> les cas de <b>que si.</b> En d'autres termes, le <i>tanna</i> ne prend pas en considération la circonstance peu commune de celui qui a omis de réciter <i>kiddouch</i> la nuit de Chabbat.

### Partie 11
Ravina <b>souleve une objection à</b> l'opinion de Rav Naḥman bar Yitzḥak à partir d'une autre source : S'il y a un choix entre <b>l'honneur du jour</b> de Chabbat <b>et l'honneur de la nuit, l'honneur du jour prime. Et si l'on n'a qu'une seule coupe,</b> il faut <b>réciter sur elle</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC