
### Partie 1
<b>mais un homme intelligent la tirera"</b> (Proverbes 20:5). <b>Le conseil dans le cœur de l'homme est comme une eau profonde ; c'est</b> une référence à <b>Ulla,</b> qui avait une pensée mais ne l'articulait pas. <b>Mais un homme compréhensif la fera ressortir ; c'est</b> une référence à <b>Rabba bar bar Ḥana,</b> qui a compris l'allusion même si elle n'était pas articulée. La Gemara demande : <b>Et conformément à l'opinion de qui</b> <b>le Ulla et Rabba bar Ḥana <b>tiennent-ils,</b> ce qui les conduit à rejeter la déclaration de Rabbi Abba de l'opinion de Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond : Ils tiennent <b>conformément à ce</b> que <b>Rabbi Binyamin bar Yefet a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : On récite la bénédiction sur le feu à la fois à la fin du Shabbat et à la fin de Yom Kippour. Et c'est</b> comment <b>les gens agissent.</b>

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> de ce qui a été enseigné précédemment : <b>On ne récite une bénédiction sur le feu qu'à la fin du Chabbat</b> et non à la fin des Fêtes ou de Yom Kippour, <b>puisque</b> la fin du Chabbat <b>est</b> le moment de <b>sa création originelle.</b> Et une fois <b>qu'il le voit, il récite la bénédiction immédiatement. Rabbi Yehouda dit :</b> On ne récite pas la bénédiction immédiatement, mais on attend et on <b>arrange</b> et on récite les bénédictions sur le feu et les épices <b>sur la coupe</b> de vin qui accompagne la récitation de la havdala. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda.</b> Comment Rabbi YoÄ¥anan explique-t-il cette baraita ?

### Partie 3
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où Rabbi Yoḥanan dit que l'on récite la bénédiction à la fin de Yom Kippour, il fait référence au <b>feu qui s'est reposé</b> à Yom Kippour, c'est-à-dire au feu pour lequel aucune interdiction n'a été impliquée dans son allumage, soit parce qu'il a été allumé avant Yom Kippour, soit parce qu'il a été allumé de manière permise, par exemple pour une personne dangereusement malade. <b>Là,</b> où Rabbi Yoḥanan dit que la bénédiction n'est récitée qu'à la conclusion de Chabbat, il fait référence au feu <b>généré à partir du bois et des pierres</b> après Chabbat, semblable au feu primordial, qui a été créé à la conclusion de Chabbat.

### Partie 4
Il a été <b>enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : En ce qui concerne le <b>feu généré par le bois et les pierres, on récite une bénédiction sur lui ; et</b> il a été <b>enseigné</b> dans <b>une</b> autre <i>baraita</i> : <b>On ne récite pas de bénédiction sur elle.</b> Cette contradiction apparente n'est <b>pas difficile. Ici,</b> où la <i>baraita</i> indique que l'on récite une bénédiction, elle fait référence <b>à la conclusion du Chabbat. Là,</b> où la <i>baraita</i> indique que l'on ne récite pas de bénédiction, elle fait référence <b>à la conclusion de Yom Kippour.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>distribuait</b> les bénédictions sur le feu et les épices, récitant chacune d'elles lorsque l'occasion se présentait. <b>Rabbi Ḥiyya</b> les <b>collectait,</b> récitant toutes les bénédictions en même temps dans le cadre de <i>havdala</i>. <b>Rabbi Yitzḥak bar Avdimi a dit : Bien que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>les distribue</b> et récite chaque bénédiction à sa première occasion, <b>il répète</b> les bénédictions <b>et les arrange</b> et les récite <b>sur la coupe</b> de vin <b>afin de s'acquitter de l'obligation de ses enfants et des membres de son foyer.</b>

### Partie 6
La Guemara a affirmé que le feu a été créé à l'origine à la fin du Chabbat. La Gemara demande : <b>Le feu a-t-il été créé à la fin de Chabbat ? N'a-t-il pas</b> été <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dix</b> phénomènes miraculeux furent créés</b> dans le ciel <b>la veille de Chabbat au crépuscule,</b> et ne furent révélés dans le monde que plus tard ? <b>Ils le furent : </b> le <b>puits de Miriam, et la manne</b> tombée dans le désert, <b>et l'arc-en-ciel, l'écriture [<i>ketav</i></b>, <b>et</b> l'<b>instrument d'écriture [<i>mikhtav</i>], et les tablettes</b> des dix commandements, <b>et la tombe de Moïse, et la grotte dans laquelle Moïse et Elie se sont tenus, l'ouverture de la bouche de</b> Balaam's <b>l'âne, et l'ouverture de la bouche de la terre' pour avaler les méchants</b> dans l'incident impliquant Korah.

### Partie 7
<b>Rabbi Neḥemya a dit au nom de son père : Même le feu et la mule,</b> qui est un produit du métissage, ont été créés à cette époque. <b>Rabbi Yoshiya a dit au nom de son père : Même le bélier</b> abattu par Abraham à la place d'Isaac, <b>et le ver <i>shamir</i></b> utilisé pour façonner les pierres de l'autel, ont été créés à cette époque. <b>Rabbi Yehuda dit : Même les pinces</b> ont été créées à cette époque. <b>Il dit : Les pinces</b> peuvent être <b>façonnées</b> uniquement <b>avec</b> d'autres <b>pinces, mais qui a façonné les premières pinces ? En effet,</b> la première paire de pinces <b>a été façonnée de la main du Ciel.</b> Un questionneur anonyme lui <b>dit : Il est possible de façonner</b> des pinces <b>avec un moule et de l'aligner</b> sans avoir besoin d'autres pinces. <b>En effet,</b> les premières pinces <b>étaient une création de l'homme.</b> En tout état de cause, le feu a été créé à l'origine avant Chabbat, et non à la fin de Chabbat.

### Partie 8
La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ce</b> <i>baraita</i> fait référence <b>à notre feu, et ce</b> <i>baraita</i> fait référence <b>au feu</b> de <b>Gehenna.</b> La Gemara explique : <b>Notre feu</b> a été créé <b>à la conclusion du Chabbat,</b> mais <b>le feu de la Géhenne a été créé la veille du Chabbat.</b> La Gemara poursuit en demandant : <b>Le feu de Gehenna a-t-il été créé la veille de Shabbat ? N'était-ce pas</b> cela <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Sept phénomènes ont été créés avant la création du monde, et ce sont : La Torah, et le repentir, et le jardin d'Eden, et la Géhenne, et le Trône de Gloire, et le Temple, et le nom du Messie.</b>

### Partie 9
La Guemara fournit des sources pour l'idée que chacun de ces phénomènes a été créé avant que le monde ne soit. <b>La Torah</b> a été créée avant que le monde ne soit créé, <b>comme il est écrit : "Le Seigneur m'a fait comme le commencement de sa voie,</b> la première de ses œuvres d'autrefois" (Proverbes 8:22), ce qui, sur la base des versets suivants, fait référence à la Torah. <b>La repentance</b> a été créée avant la création du monde, <b>comme il est écrit : <b>Avant que les montagnes ne soient sorties,</b> ou que Tu n'aies jamais formé la terre et le monde, même d'éternité en éternité, Tu es Dieu,</b> et il est écrit</b> immédiatement après : <b>Vous ramenez l'homme à la contrition ; et Vous dites : Repentez-vous, enfants de l'homme"</b> (Psaumes 90:2""3).

### Partie 10
<b>Le jardin d'Eden</b> a été créé avant la création du monde, <b>comme il est écrit : "Et Dieu planta le jardin d'Eden à l'est [<i>mikedem</i>]"</b> (Genèse 2:8). Le terme : A l'est [<i>mikedem</i>] est interprété dans le sens de : Avant [<i>mikodem</i>], c'est-à-dire avant la création du monde. <b>Gehenna</b> a été créée avant la création du monde, <b>comme il est écrit : "Car son foyer est ordonné de longue date"</b> (Isaïe 30:33). L'âtre, c'est-à-dire la Géhenne, a été créé avant la création du monde.

### Partie 11
<b>Le Trône de Gloire et le Temple</b> ont été créés avant la création du monde, <b>comme il est écrit : "Ton Trône de Gloire en haut, dès le commencement, dans le lieu de notre Sanctuaire"</b> (Jérémie 17:12). <b>Le nom du Messie</b> a été créé avant la création du monde, <b>comme il est écrit</b> dans le chapitre traitant du Messie : <b>Que son nom subsiste à jamais ; son nom existait avant le soleil"</b> (Psaumes 72:17). Le nom du Messie existait déjà avant la création du soleil et du reste du monde. Cette <i>baraita</i> affirme que la Géhenne a été créée avant la création du monde et non au crépuscule avant le premier Chabbat. 

### Partie 12
<b>Ils disent</b> en réponse : Le <b>vide</b> de la Géhenne <b>a été créé avant le monde, mais son feu a été créé la veille du Shabbat.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et son feu a-t-il été créé la veille de Shabbat ? N'a-t-on pas</b> enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Le feu que le Saint, Béni soit-Il, a créé le deuxième jour de la semaine ne s'éteindra jamais, comme il est dit : " Et ils sortiront, et regarderont les carcasses des hommes qui se sont rebellés contre Moi ; car leur ver ne mourra pas, et leur feu ne s'éteindra pas;" et ils seront une horreur pour toute chair " (Isaïe 66:24) ? <b>Et Rabbi Bana'a, fils</b> de <b>Rabbi Ulla, dit : Pourquoi le verset ne précise-t-il pas : Que c'était bon,</b> à la fin du <b>deuxième jour de la semaine</b> de la Création, comme il le fait pour les autres jours ? C'est <b>parce que ce jour-là</b> <b>le feu de la Géhenne a été créé. Et Rabbi Elazar a dit</b> que <b>même si : Que c'était bon, n'ait pas été énoncé à l'égard</b> des créations du deuxième jour, <b>Il l'a ensuite inclus</b> au <b>sixième jour, comme il est dit : "Dieu vit tout ce qu'il avait fait et voici, c'était très bon"</b> (Genèse 1:31).

### Partie 14
<b>Au contraire, le vide</b> de la Géhenne a été créé <b>avant la création du monde, et son feu</b> n'a été créé que <b>le deuxième jour de la semaine. Et</b> la pensée <b>arose</b> dans l'<b>esprit de Dieu de créer notre feu la veille de Chabbat;</b> cependant, <b>il n'a pas été</b> effectivement <b>créé avant la conclusion de Chabbat, comme cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : </b> Les pensées de <b>deux phénomènes ont surgi dans</b> l'<b>esprit de Dieu la veille de Chabbat, mais n'ont pas</b> été effectivement <b>créées jusqu'à la conclusion de Chabbat. A la conclusion du Shabbat, le Saint, Béni soit-Il, accorda à Adam, le premier</b> homme, une <b>connaissance créative similaire à la connaissance divine</b>, <b>et il apporta deux pierres et les frotta l'une contre l'autre, et</b> le premier <b>feu en sortit. Adam</b> aussi <b>apporta deux animaux,</b> un cheval femelle et un âne mâle, <b>et les accoupla l'un avec l'autre, et</b> la progéniture résultante qui <b>émergea d'eux</b> fut <b>une mule. Rabban Shimon ben Gamliel</b> n'est pas d'accord et <b>dit</b> que la première <b>mule était à l'époque de Anah, comme il est dit :</b> "Et voici les enfants de Zibeon : Aiah et Anah ; <b>C'est Anah qui a trouvé les mules dans le désert,</b> alors qu'il nourrissait les ânes de Zibeon son père" (Genèse 36:24).

### Partie 15
<b>Les interprètes</b> de la Torah <b>symbolique [<i>ḥamurot</i>] diraient : Anah était</b> le produit d'une relation incestueuse, et de ce fait, il était spirituellement <b>inapte</b> à produire une descendance. <b>C'est pourquoi,</b> il <b>a apporté</b> un exemple d'<b>inaptitude,</b> c'est-à-dire un animal physiquement inapte à produire une descendance, <b>dans le monde, comme il est dit : "Voici les fils de Séir le Horite,</b> les habitants du pays : Lotan, et Shoval, et Zibeon, et Anah" (Genèse 36:20). <b>Et il est</b> également <b>établi : <b>Et voici les fils de Zibeon : Aiah et Anah"</b> (Genèse 36:24). Un verset décrit à la fois Anah et Zibeon comme des fils de Seir, ce qui signifie qu'ils sont frères, tandis que l'autre verset décrit Anah comme le fils de Zibeon'. <b>Cela enseigne plutôt que Zibeon a cohabité avec sa mère,</b> la femme de Seir, <b>et a engendré Anah d'elle.</b> Il est appelé le fils de Seir bien qu'en fait il était la progéniture du fils de Seir et de la femme de Seir.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et peut-être qu'il y avait deux</b> personnes nommées <b>Anah,</b> l'une le fils de Zibeon et l'autre le fils de Seir ? <b>Rava dit : Je vais énoncer une question</b> que même le <b>Roi Shapur n'a pas énoncée. Et qui est ce Roi Shapur ? Il ne peut s'agir d'une référence à Shapur, roi de Perse ; il doit plutôt s'agir d'une épithète pour quelqu'un d'autre. Il s'agit de <b>Shmuel,</b> dont les décisions juridiques étaient acceptées par le public comme les édits d'un roi par ses sujets. <b>Certains disent</b> une version différente, que c'est <b>Rav Pappa</b> qui <b>a dit : Je vais énoncer une affaire</b> que même le <b>roi Shapur n'a pas énoncée. Et qui est-il</b> que Rav Pappa désigne par l'épithète de Roi Shapur ? Il s'agit de <b>Rava. Le verset dit : "C'est Anah</b> qui a trouvé les mules," indiquant qu'il s'agit <b>de la même <b>Anah</b> mentionnée <b>initialement</b> dans le verset précédent.

### Partie 17
<b>Les Sages ont enseigné : Dix phénomènes ont été créés la veille de Chabbat, au crépuscule, et ce sont :</b> le <b>puits de Miriam, et la manne, et</b> l'<b>arc-en-ciel, l'écriture, et l'instrument d'écriture, et les tablettes, la tombe de Moïse, et la grotte dans laquelle se tenaient Moïse et Elie, l'ouverture de la bouche de</b> l'<b>âne de Balaam, et l'ouverture de la bouche de la terre pour avaler les méchants</b> au temps de Koré. <b>Et certains disent</b> que <b>même le bâton d'Aaron</b> fut créé alors avec <b>ses amandes et ses fleurs. Certains disent</b> que <b>même les démons</b> ont été créés à cette époque. <b>Et certains disent</b> que <b>même</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC