
### Partie 1
uniquement en ce qui concerne <b>le <i>teruma</i></b> qui, à l'époque moderne, est sacré <b>par la loi rabbinique,</b> car l'obligation de la Torah de séparer le <i>teruma</i> a été abrogée après la destruction du Premier Temple. Cependant, en ce qui concerne <b>le pain levé,</b> qui est interdit <b>par la loi de la Torah, dit-on</b> que ce principe s'applique ? La Gemara répond : <b>C'est dire</b> que <b>la recherche du pain levé</b> est exigée <b>par la loi de la Torah ? C'est</b> une ordonnance <b>rabbinique</b>, <b>car par la loi de la Torah, la simple annulation est suffisante.</b> Puisqu'il ne s'agit pas ici de l'interdiction du levain par la Torah mais de l'ordonnance rabbinique de fouiller sa maison, cette <i>halakha</i> est comparable au cas des paniers de <i>teruma</i> et des produits non sacrés.

### Partie 2
La Guemara présente une autre situation : Dans un cas où il y a <b>un tas de pain levé et devant lui</b> il y a <b>deux maisons</b> qui ont été <b>sélectionnées, et une souris est venue et a pris</b> un morceau du tas, <b>et on ne sait pas si elle est entrée dans cette</b> maison <b>ou si elle est entrée dans cette</b> maison, <b>c'est</b> apparenté au cas de <b>deux chemins, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : Il y avait <b>deux chemins, dont l'un</b> était <b>rituellement impur</b> en raison d'un cadavre qui y était enterré, <b>et dont l'autre</b> était <b>rituellement pur. Et</b> quelqu'un a <b>marché sur l'une d'elles,</b> mais il ne se souvient pas laquelle, <b>et</b> par la suite, <b>il s'est engagé dans</b> la manipulation d'objets de <b>pureté rituelle,</b> par exemple, <i>teruma</i> ou des objets consacrés ; <b>et une autre</b> personne <b>est venue et a marché sur le second</b> chemin, et elle aussi ne se souvient pas de quel chemin il s'agissait, <b>et elle</b> s'est également <b>engagée dans</b> la manipulation d'objets de <b>pureté rituelle.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda dit : Si celui-ci <b>demande</b> un Sage <b>par lui-même, et celui-là <b>demande</b> un Sage <b>par lui-même, ils sont</b> tous deux <b>purs.</b> Considéré séparément, chaque personne conserve son statut présumé de pureté rituelle. Cependant, s'ils sont <b>tous les deux</b> venus demander <b>en même temps, ils sont</b> tous les deux <b>impurs rituellement.</b> Puisque l'un des deux est certainement passé sur la voie impure, même si l'on ne sait pas lequel, les deux sont considérés comme impurs en raison de cette incertitude. <b>Rabbi Yosei dit : D'une manière ou d'une autre, ils sont</b> tous les deux <b>impurs par nature.</b>

### Partie 4
<b>Rava dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yoḥanan</b> qui a dit : S'ils sont venus <b>en même temps, tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>ils sont rituellement impurs,</b> car même Rabbi Yehuda concède que c'est la <i>halakha</i>. S'ils sont venus indépendamment, <b>l'un après l'autre, tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>ils sont rituellement purs. Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne</b> un cas où l'un <b>vient se renseigner sur lui-même et sur l'autre. Rabbi Yosei assimile ce</b> cas <b>à</b> celui où ils viennent demander <b>en même temps, et Rabbi Yehuda l'assimile à</b> un cas où ils viennent <b>l'un après l'autre.</b>

### Partie 5
La Guemara aborde un autre cas : Si l'on a vu une souris prendre du levain et qu'il y a <b>incertitude</b> que la souris soit <b>entrée</b> dans une maison déjà fouillée et <b>incertitude</b> que la souris <b>ne soit pas entrée</b> dans cette maison, <b>cela s'apparente à la <i>halakha</i> d'impureté rituelle dans <b>une vallée, et</b> fait l'objet <b>de la dispute entre Rabbi Eliezer et les rabbins.</b>

### Partie 6
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna à propos de <b>ceux qui entrent dans une vallée pendant la saison des pluies,</b> lorsque les graines germent, les gens n'ont pas la permission de se promener dans le champ d'un autre, car ils pourraient nuire aux plantes. Dans le cadre de cette <i>halakha</i>, une vallée pendant la saison des pluies est considérée comme un domaine privé, et il existe un principe général selon lequel, en cas d'incertitude concernant le fait de savoir si une personne a contracté ou non une impureté rituelle dans un domaine privé, elle est rituellement impure. <b>Et si</b> il y avait <b>une impureté rituelle dans un certain domaine, et qu'une</b> personne <b>dit : J'ai marché dans cet endroit,</b> dans la vallée, <b>et je ne sais pas si je suis entré dans ce champ ou si je n'y suis pas entré, Rabbi Eliézer le juge pur, et les rabbins le jugent impur.</b>

### Partie 7
Rabbi Eliezer le juge pur, <b>comme le dirait Rabbi Eliezer :</b> Concernant l'<b>incertitude</b> par rapport à l'<b>entrée,</b> c'est-à-dire, qu'il soit entré ou non dans le lieu, il est <b>rituellement pur;</b> cependant, si l'on est certainement entré dans le lieu et que l' <b>incertitude</b> concerne le <b>contact</b> avec l'impureté <b>rituelle,</b> il est <b>rituellement impur.</b> Selon cette opinion, le principe concernant l'impureté incertaine dans le domaine privé ne s'applique que dans un cas où l'incertitude concerne le contact. Les rabbins, cependant, ne font pas de distinction entre ces situations, car ils soutiennent qu'il est impur indépendamment du fait que l'incertitude concerne l'entrée ou le contact. Ce différend s'applique à la question de savoir si l'on doit ou non effectuer une recherche supplémentaire de levain dans un cas où l'on ne sait pas si du levain a été introduit dans la maison.

### Partie 8
La Guemara discute d'un autre cas : Si l'on a vu une souris <b>entrer</b> dans une maison avec du levain dans sa bouche <b>et</b> quelqu'un <b>a cherché et n'a pas trouvé</b> de levain à cet endroit, cela s'apparente à <b>la dispute entre Rabbi Meir et les rabbins. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna, <b>Rabbi Meir disait : Tout objet qui a</b> le statut <b>présomptif d'impureté rituelle,</b> c'est-à-dire qu'il est certain qu'un objet impur a été enterré dans un endroit particulier, cet endroit <b>pour toujours</b> reste <b>dans son impureté rituelle,</b> même s'il a été fouillé et que la source d'impureté n'a pas été trouvée, <b>jusqu'à ce que vous sachiez où se trouve l'impureté rituelle.</b> L'hypothèse est que l'impureté n'a pas été trouvée parce que la recherche n'a pas été menée correctement.

### Partie 9
<b>Et les rabbins disent</b> dans ce cas : Il continue <b>à chercher jusqu'à ce qu'il atteigne la roche-mère ou le sol vierge,</b> sous lequel il n'y a certainement aucune impureté rituelle. S'il a cherché aussi loin et n'a pas découvert d'impureté, celle-ci n'est apparemment plus là. Cette dispute s'applique au cas susmentionné concernant le levain.

### Partie 10
La Guemara analyse encore un autre cas : Si l'on a vu une souris <b>entrer</b> dans une maison avec du levain dans sa bouche <b>et</b> on a <b>cherché et trouvé</b> un morceau de levain à cet endroit, mais qu'il y a une incertitude quant à savoir si le morceau qu'il a trouvé est le morceau que la souris a emporté dans la maison, cela s'apparenterait à <b>la dispute entre Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 11
<b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un champ dans lequel une tombe a été perdue,</b> c'est-à-dire qu'il y a certainement une tombe située dans le champ mais son emplacement précis est inconnu, <b>celui qui entre</b> dans le champ <b>est rituellement impur,</b> car il pourrait avoir marché sur la tombe. <b>Si une tombe a été</b> ultérieurement <b>trouvée</b> et marquée <b>dans</b> le champ, <b>celui qui entre</b> et marche sur les autres parties du champ <b>est rituellement pur, car je dis :</b> La <b>grave qui était</b> précédemment <b>perdue est</b> la <b>grave qui a été</b> ultérieurement <b>trouvée.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il faut fouiller tout le champ,</b> car peut-être que la tombe découverte n'est pas celle qui a été perdue. Cette dispute s'applique au cas du levain ci-dessus.

### Partie 12
La Guemara discute d'une autre situation : Si une personne <b>plaçait neuf</b> morceaux de levain <b>et en trouvait dix,</b> indiquant que la souris avait ajouté au moins un morceau, cela s'apparente à <b>la dispute entre Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos d'une personne qui <b>plaçait un <i>maneh</i>,</b> cent dinars, de seconde dîme, <b>et trouvait deux cents</b> dinars : Puisqu'il est évident que quelqu'un est venu y placer au moins un <i>maneh</i> supplémentaire dont le statut n'est pas clair, on présume que le tas contient de l'argent <b>non sacré</b> <b>et de la seconde dîme</b> <b>intermédiés les uns avec les autres.</b> On suppose que l'argent supplémentaire est non sacré et qu'il est impossible de déterminer lequel est l'argent non sacré et lequel est l'argent de la seconde dîme. C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 13
<b>Et les rabbins disent:</b> C'est <b>tout l'argent non sacré</b>. Puisque quelqu'un d'autre était manifestement impliqué, il est possible qu'il ait pris le <i>maneh</i> et laissé derrière lui deux cents autres dinars. Par conséquent, il est impossible d'identifier une partie de cet argent comme étant le <i>maneh</i> original. Ce même raisonnement peut être appliqué au cas du levain. Comme il y avait sans doute des souris présentes, il est possible que les souris aient pris les boulettes, les aient déplacées et les aient remplacées par d'autres boulettes. Par conséquent, toute la maison doit être fouillée à nouveau.

### Partie 14
La Guemara soulève la situation inverse. Si l'on <b>plaçait dix</b> morsels <b>et que l'on en trouvait neuf, cela est</b> comparable au cas mentionné dans <b>la dernière clause</b> de cette même <i>baraita</i>, <b>comme cela a été enseigné</b> dans la <i>baraita</i> : Si l'on <b>laisse deux cents</b> dinars de second titre <b>et trouve un <i>maneh</i>,</b> vraisemblablement, un <b><i>maneh</i></b> des deux cents initiaux reste <b>placé, et</b> l'autre <b><i>maneh</i></b> est <b>pris</b> et manque. Telle est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 15
<b>Et les rabbins disent,</b> en accord avec leur avis précité : Il s'agit de <b>tout l'argent non sacré</b>, car l'hypothèse est que celui qui a pris une partie de l'argent a en fait tout pris, et c'est un <i>maneh</i> différent. Puisqu'il s'agit d'une monnaie différente, il s'agit vraisemblablement d'une monnaie non sacrée, et non d'une monnaie de second degré. Cette dispute s'applique au cas où l'on trouve moins de morceaux de levain qu'on en avait laissé.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC