
### Partie 1
<b>Cependant, entre le jour et la nuit, les gens ne commettent pas d'erreur,</b> et il n'y a donc pas lieu de craindre qu'ils aient pu commettre une erreur à cet égard. <b>Et</b> de même, <b>à juste titre on devrait leur donner encore plus</b> de marge de manœuvre <b>à la fin</b> de la période. <b>Cependant,</b> il ne s'agit pas non plus d'un écart raisonnable, <b>car à cinq</b> heures du jour <b>le soleil</b> est <b>à l'est et à sept</b> heures <b>le soleil</b> est <b>à l'ouest.</b> Personne ne confond le matin avec l'après-midi.

### Partie 2
A la lumière des conclusions ci-dessus, la Gemara revient pour aborder la question du levain. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Meir dit : On</b> peut <b>manger</b> du levain <b>pendant toute la cinquième</b> heure du quatorze de Nisan, <b>et on</b> doit <b>le brûler</b> immédiatement après <b>au début de la sixième</b> heure. <b>Rabbi Yehuda dit : On</b> peut <b>manger toute la quatrième</b> heure, <b>et</b> on <b>le met en suspens</b> pendant <b>toute la cinquième</b> heure, <b>et on le brûle</b> <b>au début de la sixième</b> heure.

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté : <b>Selon l'explication d'Abaye's</b> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Meir, selon lequel il a dit qu'une personne ne se trompe pas</b> sur l'heure <b>du tout, qu'il mange</b> du levain pendant <b>toute la sixième</b> heure, car selon la loi de la Torah, il est permis de manger jusqu'à la fin de la sixième heure, c'est-à-dire midi. Les Sages ont émis un décret interdisant la consommation de levain dès le début de la sixième heure, de peur que l'on ne vienne involontairement manger après midi. Cependant, selon Rabbi Meir, les gens ne commettent aucune erreur à cet égard et cette inquiétude n'est pas fondée. <b>Et selon cette version</b> de l'avis de Rabbi Meir, <b>qui</b> il <b>dit qu'une personne commet une petite erreur, qu'elle <b>mange</b> du levain <b>jusqu'à</b> juste avant <b>la fin de la sixième</b> heure.

### Partie 4
<b>Et</b> selon <b>Abaye's</b> explication <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Yehuda, qu'il a dit : Une personne se trompe</b> de <b>demi heure ; qu'elle</b> <b>mange</b> du levain <b>jusqu'au milieu de la sixième</b> heure. <b>Et même selon la version</b> de l'avis de Rabbi Yehuda, <b>que</b> il <b>a dit : Une personne se trompe</b> de <b>une heure plus un peu ; qu'elle mange</b> du levain <b>jusqu'à</b> juste avant <b>la fin de la cinquième</b> heure. Du fait que ce n'est pas la décision de ces Sages, apparemment l'évaluation par Abaye de la quantité de temps pendant laquelle une personne se trompe est incorrecte.

### Partie 5
<b>Au contraire, Abaye a dit :</b> Il y a une différence entre les questions du témoignage et du levain, car <b>le témoignage est confié aux vigilants.</b> On ne vient témoigner que si l'on a minutieusement examiné le sujet de son témoignage. Par conséquent, il ne commettra pas d'erreur significative en ce qui concerne le moment en question. Cependant, l'interdiction de manger du <b>pain levé</b> est une <i>halakha</i> <b>confiée à tous,</b> et tout le monde n'est pas capable de déterminer correctement l'heure. Par conséquent, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda étendent tous deux la marge d'erreur, afin que les gens ne mangent pas involontairement du levain après l'heure à laquelle il est interdit de le faire.

### Partie 6
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Et</b> selon <b>Rava's</b> explication <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Meir, qu'il a dit : Une personne se trompe</b> de <b>deux heures moins un peu ; à partir du début de la cinquième</b> heure, <b>ne pas</b> plus <b>manger</b> du levain. Après tout, on pourrait confondre la cinquième heure avec la septième heure, où il est interdit de manger du levain par la loi de la Torah. La Guemara répond : Puisqu'à <b>cinq</b> heures <b>le soleil</b> est <b>à l'est et</b> à <b>sept</b> heures <b>le soleil</b> est <b>à l'ouest,</b> personne ne confond le matin avec l'après-midi.

### Partie 7
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas, pendant la sixième</b> heure, <b>qu'il mange</b> du levain <b>aussi,</b> car on fait la distinction entre la sixième heure et la septième heure puisque le soleil ne tend vers l'ouest que pendant la septième heure. <b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> A la <b>sixième</b> heure, <b>le jour,</b> c'est-à-dire le soleil, <b>se tient au méridien,</b> équidistant entre l'est et l'ouest, et on ne sait pas vers quelle direction il tend. Par conséquent, une confusion entre la sixième et la septième heure est possible.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rava's</b> explication <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Yehuda, qu'il a dit : Une personne se trompe</b> de <b>trois heures moins un peu ; à partir du début de la quatrième</b> heure, <b>ne pas</b> plus <b>manger</b> du levain. La Guemara répond : Si, puisqu'à <b>cinq</b> heures <b>le soleil</b> est <b>à l'est et qu'à sept</b> heures <b>le soleil</b> est <b>à l'ouest,</b> on ne confond pas le matin avec le soir, <b>et à plus forte raison</b> on ne confondra pas sept heures du jour avec <b>quatre</b> heures du jour, lorsque le soleil est plus à l'est. La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a pas de souci à ce que l'on confonde le matin et l'après-midi, <b>pendant la cinquième</b> heure <b>qu'il mange</b> du levain <b>aussi.</b>

### Partie 9
<b>Abaye l'a interprété conformément</b> à l'avis <b>de Rava : Le témoignage est confié aux vigilants,</b> et donc un témoin est moins susceptible de se tromper, alors que l'interdiction de manger du <b>pain levé est confiée à tous.</b> Puisqu'une personne ordinaire est plus susceptible de se tromper, les Sages ont été plus stricts en ce qui concerne le levain qu'en ce qui concerne le témoignage.

### Partie 10
<b>Et Rava dit : Ce n'est pas la raison</b> de l'heure supplémentaire selon l'avis <b>de Rabbi Yéhouda,</b> car il n'est pas concerné par le fait que les gens se trompent. <b>Au contraire, Rabbi Yehuda</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car il a dit : L'élimination du levain</b> ne peut être effectuée <b>que</b> en le <b>brûlant</b>, <b>et</b> donc en interdisant la consommation de levain, <b>les Sages lui ont accordé</b> <b>une heure pendant laquelle il devait ramasser du bois</b> pour brûler le levain.

### Partie 11
<b>Ravina soulève une objection à</b> l'avis de <b>Rava</b> à partir d'une <i>baraita</i>. <b>Rabbi Yehuda a dit : Quand</b> est-il que l'élimination du levain ne peut être effectuée qu'en le brûlant ? C'est seulement lorsqu'on élimine le levain <b>non au moment</b> désigné <b>pour son élimination.</b> Il faut alors rechercher la méthode d'élimination préférée et la mettre en œuvre de manière idéale. <b>Cependant,</b> lorsqu'on enlève le levain <b>au moment</b> désigné <b>pour son enlèvement,</b> à la fin de la sixième heure où il doit enlever le levain immédiatement, <b>l'enlèvement du levain</b> peut être effectué <b>de n'importe quelle manière,</b> et on n'a pas besoin de chercher du bois pour le brûler. Pourquoi, alors, était-il nécessaire pour les Sages de lui accorder une heure pour ramasser du bois ?

### Partie 12
<b>Au contraire, Rava</b> reconsidère l'explication précédente et <b>dit : C'est un</b> <b>décret rabbinique dû à un jour nuageux,</b> où l'on ne peut pas observer la position précise du soleil, ce qui augmente les risques de confusion. La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>même à la quatrième</b> heure <b>qu'on ne</b> plus <b>manger</b> du levain, car selon Rabbi Yehouda une personne se trompe de trois heures moins un peu. <b>Rav Pappa a dit :</b> La <b>quatrième</b> heure <b>est l'heure du repas pour tout le monde,</b> et donc tout le monde est conscient de cette heure et ne la confondra pas avec une autre.

### Partie 13
A la lumière de la déclaration de Rav Pappa', la Guemara aborde le sujet des heures de repas. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Manger dans la <b>première heure</b> du matin est le moment de <b>manger pour les <i>Ludim</i>,</b> qui sont membres d'une nation de cannibales, et ils sont voraces et pressés de manger. <b>La deuxième</b> heure est le moment du <b>mangement pour les voleurs [<i>listin</i>].</b> Comme ils passent la nuit à voler, ils mangent tôt le matin. <b>La troisième</b> heure est le moment du <b>mangement des héritiers,</b> c'est-à-dire des personnes qui ont hérité de beaucoup d'argent et qui ne travaillent pas pour leur subsistance. Leur seule préoccupation aux premières heures de la matinée est de manger. <b>La quatrième</b> heure est le moment de <b>manger pour les travailleurs. La cinquième</b> heure est le moment de <b>manger pour les érudits de la Torah. La sixième</b> heure est le moment de <b>manger pour tous les gens.</b>

### Partie 14
La Guemara soulève une difficulté : Mais <b>Raven Pappa n'a-t-il pas dit</b> que la <b>quatrième</b> heure <b>est</b> le <b>temps de manger pour tous ? Il faut plutôt inverser</b> les quatrième, cinquième et sixième heures : La <b>quatrième</b> heure est <b>l'heure du repas pour tout le monde,</b> la <b>cinquième</b> heure est l'heure du <b>mangement pour les travailleurs,</b> et <b>la sixième</b> heure est l'heure du <b>mangement pour les érudits de la Torah.</b>

### Partie 15
Celui qui mange <b>à partir</b> de ce point <b>avant</b> n'en tire aucun bénéfice, car il est <b>comme celui qui jette une pierre dans une</b> <b>bouteille en cuir,</b> c'est-à-dire qu'il ne contribue pas à sa santé. <b>Abaye a dit : Nous avons seulement dit que</b> manger à partir de la sixième heure n'est pas bénéfique, <b>quand il n'a rien goûté le matin ; cependant, s'il a goûté quelque chose le matin, nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela.</b>

### Partie 16
<b>Rav Ashi a dit : Comme</b> le <b>dispute</b> entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda <b>en ce qui concerne le témoignage, il en est de même</b> de leur <b>dispute en ce qui concerne le pain levé.</b> La Guemara commente : Ceci est <b>évident,</b> car <b>c'est</b> précisément <b>ce que nous avons dit.</b> La Gemara explique : Rav Ashi vient nous <b>enseigner</b> que <b>les réponses que nous avons faites,</b> en distinguant les cas de témoignage et de levain, <b>sont</b> des <b>réponses légitimes. Et ne dites pas</b> que les différents jugements dans les deux cas reflètent une dispute entre <b><i>tanna'im</i></b> en ce qui concerne les opinions de Rabbi Meir et Rabbi Yehuda et que les réponses ne sont que des tentatives forcées de résoudre la contradiction mais pas des réponses légitimes.

### Partie 17
<b>Rav Shimi bar Ashi a dit : Ils ont enseigné</b> que le tribunal ne rejette pas les témoignages en raison d'une divergence dans le temps <b>seulement en ce qui concerne</b> les témoignages attribués à différentes <b>heures</b> de la journée. <b>Cependant,</b> si <b>un</b> témoin <b>dit</b> que l'incident s'est produit <b>avant le lever du soleil et</b> l'autre <b>un dit</b> qu'il s'est produit <b>après le lever du soleil, leur témoignage est nul.</b> La Gemara demande : Il est <b>évident</b> que c'est le cas, car une contradiction flagrante de ce genre ne peut pas être le résultat d'une erreur de calcul.

### Partie 18
<b>Au contraire,</b> émule de l'énoncé précédent : Si <b>un</b> témoin <b>dit</b> l'incident s'est produit <b>avant le lever du soleil et qu'un autre dit</b> qu'il s'est produit <b>pendant le lever du soleil, leur témoignage est nul.</b> La Gemara demande : <b>Cela aussi est évident,</b> car la différence entre ces moments est tout aussi flagrante. La Guemara répond : Il est nécessaire d'enseigner cette <i>halakha</i>, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>les deux</b> témoins <b>sont en train de dire une seule chose, et</b> le fait <b>que</b> un témoin <b>dit</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC