
### Partie 1
le <b>disciple</b> dans la corruption <b>de Nimrod le méchant, qui a amené le monde entier à se rebeller contre Moi pendant son règne</b> en conseillant à la génération de la dispersion de construire une tour afin de combattre les Armées du Ciel, <b>comment sont les années d'une personne</b> en tout ? <b>Soixante-dix ans, et si</b> il est <b>avec force, quatre-vingts ans, comme il est dit : "Les jours de nos années sont soixante-dix ans et avec force quatre-vingts ans"</b> (Psaumes 90:10).

### Partie 2
En revanche, <b>de la terre au</b> premier <b>firmament</b> de sept (voir Ḥagiga 12b) <b>est une distance de marche</b> <b>de cinq cents ans, et l'épaisseur du firmament est une distance de marche</b> <b>de cinq cents ans,</b> ce qui est égal à environ 1. 8 millions de parasangs, <b>et entre chaque firmament se trouve</b> une autre <b>distance de marche</b> <b>de cinq cents ans, et ainsi de suite entre chaque firmament.</b> Par conséquent, comment peux-tu, Nabuchodonosor, espérer atteindre les cieux de ton vivant, au point de dire : " Je serai comme le Très-Haut " ? Au contraire, comme le verset le poursuit : <b>"Mais tu seras descendu dans le néant, aux confins de la fosse"</b> (Isaïe 14:15). En tout état de cause, il s'agit là d'une <b>réfutation concluante</b> de l'opinion de Rava selon laquelle l'épaisseur du firmament n'est que de mille parasangs.

### Partie 3
Dans une discussion relative à la structure du monde naturel, <b>les Sages ont enseigné : Les Sages juifs disent que la sphère céleste</b> du zodiaque <b>est stationnaire, et que les constellations tournent</b> à leur place dans la sphère ; <b>et les Sages des nations du monde disent que la</b> sphère céleste entière tourne, et que les constellations sont stationnaires</b> dans la sphère. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Une réfutation de leurs propos</b> selon lesquels la sphère entière se déplace peut être dérivée du fait que <b>nous n'avons jamais trouvé</b> la constellation d'<b>Ursa Major au Sud ou du Scorpion au Nord.</b> Cela indique que ce sont les étoiles elles-mêmes qui tournent sur place et non la sphère céleste dans son ensemble, car sinon il serait impossible qu'Ursa Major reste au Nord et que le Scorpion reste au Sud.

### Partie 4
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose fortement à cette</b> preuve : <b>Et peut-être</b> les étoiles sont immobiles dans la sphère <b>comme la douille en acier</b> <b>d'un moulin,</b> qui reste immobile alors que les pierres du moulin tournent autour d'elle. <b>Alternativement,</b> peut-être sont-ils stationnaires <b>comme le pivot d'une porte,</b> qui reste stationnaire alors que la porte fait de larges tours autour d'elle ; de même, peut-être les constellations sont-elles stationnaires à l'intérieur d'une sphère, et il existe une sphère extérieure à l'intérieur de laquelle le soleil tourne autour de toutes les constellations. Par conséquent, l'affirmation de Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas nécessairement vraie.

### Partie 5
La Guemara présente une dispute similaire : <b>Les Sages juifs disent</b> que <b>pendant le jour, le soleil voyage sous le firmament</b> et est donc visible, <b>et la nuit</b> il voyage <b>au-dessus du firmament. Et les sages des nations du monde disent</b> que <b>pendant le jour, le soleil voyage sous le firmament, et la nuit</b> il voyage <b>sous la terre</b> et autour de l'autre côté du monde. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Et la déclaration</b> des sages des nations du monde <b>apparaît</b> plus précise <b>que notre déclaration.</b> Une preuve à cela est <b>que pendant le jour, les sources</b> qui prennent naissance profondément dans le sol <b>sont froides, et pendant la nuit elles sont chaudes</b> par rapport à la température de l'air, ce qui soutient la théorie selon laquelle ces sources sont réchauffées par le soleil lorsqu'il voyage sous la terre.

### Partie 6
<b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : Pendant l'été, le soleil voyage haut dans le ciel,</b> au-dessus de la terre, et <b>c'est pourquoi le monde entier est chaud, et les sources</b> qui prennent naissance dans les profondeurs du sol <b>sont froides.</b> En revanche, <b>pendant l'hiver, le soleil voyage bas dans le ciel,</b> au-dessus des bords de la terre. <b>Par conséquent, le monde entier est froid,</b> mais les <b>ressorts sont chauds</b> par rapport à la température de l'air.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné : Le soleil se déplace selon quatre trajectoires</b> au cours des quatre saisons de l'année, et chacune d'entre elles provoque un régime météorologique unique : Durant les mois de <b>Nisan, Iyyar, et Sivan,</b> le soleil <b>se déplace au-dessus des montagnes afin de faire fondre les neiges</b> accumulées durant l'hiver. Durant <b>Tammuz, Av, et Elul, il parcourt les</b> zones de <b>l'habitat afin de faire mûrir les produits.</b> Durant <b>Tishrei, Marḥeshvan, et Kislev, il parcourt les mers afin d'assécher les rivières,</b> car les rivières coulent plus doucement à cette période de l'année et l'eau se transforme en nuages de pluie. Pendant <b>Tevet, Shevat, et Adar, il voyage au-dessus du désert afin de ne pas sécher les graines</b> qui ont été plantées dans les zones habitées de peuplement, qui commencent à germer pendant cette période.

### Partie 8
Il a été enseigné dans la mishna que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Toute personne située <b>du seuil</b> de la cour du Temple et au-delà est considérée comme effectuant un voyage lointain. La Guemara objecte : <b>Et même s'il est capable d'entrer</b> dans la cour, <b>on ne lui dit pas : Lève-toi et entre ;</b> plutôt, nous nous appuyons sur le fait qu'au moment critique, il se trouve à l'extérieur de la cour. <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un</b> juif adulte <b>incirconcis qui ne s'est pas circoncis</b> <b>sera puni de <i>karet</b> pour ne pas pouvoir manger l'agneau pascal à Pessah ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b> Apparemment, Rabbi Eliezer lui-même exige que l'on agisse et que l'on se circoncise pour que l'obligation d'apporter l'agneau pascal s'applique à lui. Si quelqu'un ne le fait pas, il est considéré comme s'étant intentionnellement abstenu de manger l'agneau pascal et recevra <i>karet</i>. Cette <i>baraita</i> dans laquelle Rabbi Eliezer exige qu'une personne soit proactive semble contredire la mishna dans laquelle Rabbi Eliezer permet à une personne de rester passive.

### Partie 9
<b>Abaye a dit :</b> L'exemption de l'observation du premier <i>Pesaḥ</i> accordée à celui qui effectue un <b>voyage lointain</b> a été énoncée uniquement <b>pour celui qui est rituellement pur, et il n'y a pas</b> d'exemption d'un <b>voyage lointain pour celui qui est rituellement impur</b> ou qui est inapte à offrir l'agneau pascal pour toute autre raison. Celui qui est inapte à offrir le sacrifice doit prendre des mesures pour lui permettre de remplir son obligation, et il n'est pas inclus dans l'exemption du fait d'être en voyage lointain. A l'inverse, l'exemption s'applique aux personnes qui sont intrinsèquement aptes à offrir le sacrifice, et qui ne sont donc pas passibles de <i>karet</i> si elles n'entrent pas dans la cour. Il n'est pas nécessaire de les avertir d'offrir l'agneau pascal.

### Partie 10
<b>Rava dit : Il s'agit</b> d'un différend entre <b><i>tanna'im</i></b> quant à l'opinion véritable de Rabbi Eliezer, <b>car il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : </b> L'exemption de <b>un voyage lointain est énoncée en ce qui concerne l'agneau pascal, et</b> l'exemption de <b>un voyage lointain est énoncée en ce qui concerne</b> le second <b>tithe,</b> comme le dit le verset : "Et si le chemin est trop long pour toi, au point que tu ne puisses le porter parce que le lieu est trop éloigné de toi, que le Seigneur ton Dieu choisira pour y fixer son nom" (Deutéronome 14, 24). <b>Comme plus tard</b> dans la Torah, à propos de la seconde dîme, l'exemption ne s'applique qu'à quelqu'un situé <b>en dehors</b> de la zone <b>où elle</b> peut <b>être consommée,</b> car la seconde dîme ne peut être consommée qu'à Jérusalem, <b>Il en est de même ici,</b> en ce qui concerne l'agneau pascal, l'exemption d'un voyage lointain ne s'applique qu'à celui qui est situé <b>en dehors</b> du lieu dans lequel <b>il</b> peut <b>être mangé,</b> qui est toute la ville de Jérusalem. Selon cet avis, toute personne située à Jérusalem est incluse dans l'obligation d'offrir l'agneau pascal.

### Partie 11
Cependant, <b>Rabbi Yosei bar Rabbi Yehuda dit, citant Rabbi Eliezer :</b> L'exemption d'un voyage lointain s'applique à toute personne située <b>en dehors</b> de la zone <b>où</b> l'offrande de l'agneau pascal peut <b>être accomplie,</b> qui est la cour du Temple.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est celui que Rabbi Yitzḥak bar Rav Yosef a dit :</b> Pour déterminer si la majorité de la communauté est rituellement pure ou <b>rituellement impure, il faut suivre la majorité de ceux qui se tiennent dans la cour,</b> et ne pas prendre en considération les personnes qui se trouvent à Jérusalem mais qui ne sont pas venues dans la cour. <b>Selon l'avis de qui</b> c'est ? C'est <b>conformément</b> à l'avis que <b>Rabbi Yosei bar Rabbi Yehuda a dit, citant Rabbi Eliezer,</b> qui est le suivant : Les circonstances qui peuvent changer les détails de l'obligation d'offrir l'agneau pascal, comme le fait d'être en état d'impureté rituelle ou d'être en voyage lointain, sont déterminées en fonction de la présence ou non dans la cour du Temple au moment de l'abattage.

### Partie 13
Il a été enseigné dans la mishna que <b>Rabbi Yosei lui a dit : Par conséquent,</b> il y a un point sur la lettre <i>heh</i>. <b>Il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit :</b> Si le verset avait dit simplement : " Un <b>voyage lointain," on</b> en <b>conclut</b> qu'il signifie la distance d'au moins <b>une marche de deux ou trois jours.</b> Cependant, <b>quand il est dit</b> plus loin : "Mais l'homme rituellement pur <b>et qui n'est pas en voyage"</b> (Nombres 9:13) et ne précise pas un voyage lointain, <b>il enseigne que depuis le seuil de la cour et au-delà est appelé un voyage,</b> et que l'exemption n'est pas limitée à celui qui est en voyage lointain comme le premier verset semblait l'impliquer.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC