
### Partie 1
<b>La personne qui se lave les mains</b> ne doit <b>pas réciter <i>kiddouch</i></b> après s'être lavée, car cela constituerait une interruption entre le lavage et le repas, et il devra se laver à nouveau. A la place, il devra entendre <i>kiddouch</i> de la part de quelqu'un d'autre. <b>Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta leur dit : Pas</b> beaucoup de temps s'est <b>encore</b> écoulé depuis que <b>Rav est mort,</b> et <b>nous avons</b> déjà <b>oublié ses</b> <b>décisions halakhiques. Plusieurs fois, je me suis trouvé devant le Rav</b> et j'ai vu que <b>parfois il préférait le pain,</b> et <b>il récitait <i>kiddouch</i> sur le pain.</b> Dans ces occasions, le Rav se lavait les mains, récitait <i>kiddouch</i> sur le pain et le mangeait. <b>A d'autres <b>moments, il préférait le vin</b> et <b>récitait <i>kiddouch</i> sur le vin.</b> Cela montre que <i>kiddouch</i> n'est pas considéré comme une interruption entre le lavage des mains et la consommation du pain.

### Partie 2
<b>Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Celui qui a <b>goûté</b> un aliment la nuit de Chabbat peut <b>ne plus réciter <i>kiddouch</i></b> cette nuit-là, car on doit réciter <i>kiddouch</i> avant de manger. A la place, il récite <i>kiddouch</i> dans la journée avant le repas. <b>Rav Ḥana bar Ḥinnana souleva un dilemme devant Rav Huna :</b> Si l'on <b>gustait</b> de la nourriture à la fin du Chabbat avant de réciter <i>havdala</i>, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> par rapport <b>à</b> si <b>il</b> peut <b>réciter <i>havdala</i> ? Il lui répondit : Je dis</b> que celui qui a <b>goûté</b> un aliment peut encore <b>réciter <i>havdala</i>. Et Rav Asi a dit :</b> Celui qui a <b>gourmandé</b> de la nourriture peut <b>ne pas réciter <i>havdala</i>.</b>

### Partie 3
La Guemara relate que <b>Rav Yirmeya bar Abba se trouvait</b> venir à <b>la maison de Rav Asi. Il a oublié et a goûté de la nourriture</b> après Chabbat avant la <i>havdala</i>. <b>On lui donna une tasse et il récita <i>havdala</i>.</b> Plus tard, la <b>femme du Rav Asi</b> dit à</b> son mari : <b>Mais</b> mon <b>Maître n'agit pas ainsi.</b> A votre avis, celui qui mange avant <i>havdala</i> ne récite pas <i>havdala</i>. <b>Il lui dit : Laisse</b> Rav Yirmeya bar Abba. <b>Il maintient conformément</b> à l'avis de <b>son rabbin.</b> Rav Yirmeya bar Abba était un élève de Rav, qui a statué que même celui qui a mangé peut réciter <i>havdala</i>.

### Partie 4
<b>Rav Yosef dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Celui qui a <b>goûté</b> de la nourriture avant le <i>kiddouch</i> peut <b>ne pas réciter le <i>kiddouch</i>,</b> et <b>celui qui a goûté</b> de la nourriture avant le <i>havdala</i> peut <b>ne pas réciter le <i>havdala</i>. Et Rabba a dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Celui qui a <b>goûté</b> peut néanmoins <b>reciter <i>kiddush</i>, et celui qui a goûté</b> peut de même <b>reciter <i>havdala</i>.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC