
### Partie 1
<b>Non,</b> ce n'est pas ce qu'il veut dire. Au contraire, <b>Voici ce qu'il veut dire :</b> Il est interdit de briser <b>à la fois un os sur lequel il y a une olive de viande à l'extérieur et un os sur lequel il n'y a pas d'olive de viande à l'extérieur,</b> mais <b>il y a une olive de viande,</b> c'est-à-dire de la moelle osseuse, <b>sur</b> l'<b>intérieur à l'endroit de la rupture.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> comme preuve, la Gemara cite ce qui <b>a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : <b>"Et tu n'y briseras pas un os"</b> (Exode 12:46). Cette interdiction inclut <b>aussi bien un os dans lequel il y a de la moelle qu'un os dans lequel il n'y a pas de moelle. Comment établir</b> la mitzva positive exprimée dans le verset : <b>"Et ils mangeront la viande cette nuit-là"</b> (Exode 12:8) ? Elle doit être accomplie exclusivement <b>avec la viande qui est à l'os.</b>

### Partie 3
<b>Ou</b> peut-être <b>cela</b> signifie-t-il <b>seulement</b> que la mitsva positive s'applique également <b>à la moelle</b> <b>de la viande qui se trouve à l'intérieur de l'os. Et</b> dans ce cas, <b>comment établir</b> l'interdiction : <b>Et tu ne briseras pas un os en lui ?</b> Il se réfère spécifiquement <b>à un os qui n'a pas de moelle. Cependant,</b> dans le cas d'un <b>os qui a de la moelle, on peut casser et manger</b> la moelle. <b>Et ne vous étonnez pas</b> que l'on puisse enfreindre l'interdiction de briser un os pour manger la moelle, <b>car</b> il est possible de dire que <b>la mitzva positive</b> de manger la viande <b>vient annuler l'interdiction</b> de briser un os, conformément au principe général selon lequel les mitzvot positives annulent les mitzvot négatives.

### Partie 4
<b>Lorsqu'il est dit :</b> "Ils n'en laisseront rien jusqu'au matin, <b>ni n'y briseront un os"</b> (Nombres 9 : 12), <b>en ce qui concerne l'agneau pascal</b> de la <b>seconde <i>Pesaḥ</i>,</b> pour lequel il n'est pas nécessaire que le verset énonce</b> cette interdiction, <b>puisqu'il est déjà dit : "Selon tout le statut de l'agneau pascal, ils le garderont, "</b> qui comprend l'interdiction de briser un os, <b>vous devez dire</b> qu'elle est répétée afin de souligner l'interdiction et d'indiquer qu'elle s'applique à <b>aussi bien à un os dans lequel il y a de la moelle qu'à un os dans lequel il n'y a pas de moelle. </b>

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish : Si <b>une partie d'un membre est sortie</b> de sa limite permise, <b>on</b> doit <b>couper</b> la viande <b>jusqu'à l'os, et</b> ensuite <b>peler</b> la viande qui n'est pas sortie de la limite en l'éloignant de l'os <b>jusqu'à l'articulation, et couper</b> le membre. On mange alors la viande qui s'est détachée de l'os et on jette l'os et la partie du membre qui est sortie de l'emplacement approprié.

### Partie 6
<b>Et si vous dites qu'un membre sur lequel il n'y a pas une olive de viande à cet endroit mais qu'il y a</b> une olive de viande <b>à un autre endroit n'est pas soumis</b> à l'interdiction de <b>casser un os, pourquoi ai-je besoin</b> de la <i>halakha</i> exigeant que l'on <b>pele</b> la viande <b>jusqu'à ce qu'il atteigne l'articulation et</b> ensuite <b>découper</b> l'os ? <b>Qu'il épluche un peu</b> de la section de l'os qui jouxte la partie qui est sortie de la limite <b>et casse</b> l'os une fois qu'il n'y a plus de viande à l'endroit de la cassure.

### Partie 7
<b>Abaye a dit :</b> On ne peut pas faire cela, <b>en raison</b> d'une crainte que l'os entier ne se <b>fissure,</b> y compris une partie de l'os qui contient de la viande. <b>Ravina a dit :</b> Cette décision a été énoncée en ce qui concerne <b>un os de cuisse,</b> qui contient une grande quantité de moelle. Il ne peut pas être cassé même si on épluche la viande à l'endroit de la cassure.

### Partie 8
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là,</b> à la fin du tractat : <b><i>Piggul</i> et les restes</b> de viande sacrificielle <b>rendent les mains impures</b> en raison d'un édit rabbinique, bien qu'elles ne soient pas rituellement impures selon la loi de la Torah. <b>Rav Huna et Rav Ḥisda</b> étaient en désaccord en ce qui concerne la raison de ceci. <b>L'un a dit :</b> La raison est <b>due aux prêtres,</b> qui étaient <b>suspectés</b> de disqualifier volontairement les offrandes de personnes qu'ils n'appréciaient pas via des intentions inappropriées. Les Sages ont décrété que les offrandes disqualifiées rendaient immédiatement les mains du prêtre impures, à titre de sanction. <b>Et l'un d'eux a dit :</b> La raison en est <b>la paresse des prêtres.</b> Le décret est destiné à les empêcher de laisser des offrandes non consommées.

### Partie 9
La Guemara explique qu'ils ne se disputent pas vraiment : Un <b>Sage enseigne</b> sa raison <b>en ce qui concerne le <i>piggul</i>, et</b> l'autre <b>Sage enseigne</b> sa raison <b>en ce qui concerne les restes</b> de viande sacrificielle. <b>Celui qui enseigne</b> la raison <b>en ce qui concerne le <i>piggul</i></b> dit : Le décret est <b>du aux prêtres soupçonnés</b> de disqualifier volontairement les offrandes par des intentions inappropriées, car une offrande ne devient <i>piggul</i> que par l'intention. <b>Et celui qui enseigne</b> la raison <b>en ce qui concerne les restes de viande sacrificielle</b> dit : C'est <b>du à des prêtres paresseux</b> qui ne mangeraient pas la viande.

### Partie 10
Un <b>Sage enseigne</b> que cette impureté rituelle s'applique à la viande dans la quantité de <b>un culot d'olive</b> et l'autre <b>Sage enseigne</b> que la quantité minimale de viande nécessaire pour que le décret s'applique est <b>un culot d'œuf.</b> La Gemara explique : La raison de <b>celui qui enseigne</b> que la quantité minimale de viande nécessaire pour que le décret s'applique est <b>un culot d'olive</b> est que le décret est <b>comme son interdiction;</b> on ne viole l'interdiction de manger du <i>piggul</i> ou des restes de viande sacrificielle que lorsqu'on mange un culot d'olive. <b>Et celui qui enseigne</b> que le décret ne s'applique qu'en présence d'un <b>bulot d'œuf</b> de viande raisonne que c'est <b>comme son impureté rituelle;</b> par la loi de la Torah, seul un bulot d'œuf de nourriture peut conférer une impureté rituelle.

### Partie 11
<b>Un dilemme a été soulevé devant les</b> Sages : En ce qui concerne la viande sacrificielle <b>qui est sortie</b> de ses limites autorisées, est-ce que <b>les Sages ont décrété</b> qu'elle atteint <b>l'impureté rituelle ou pas ? Dit-on qu'il fallait</b> un décret concernant les <b>restants</b> de viande sacrificielle, <b>car</b> les prêtres <b>en viendraient à en être paresseux</b> et à ne pas en manger ; <b>mais</b> en ce qui concerne la viande sacrificielle qui a <b>sorti</b> il n'y a pas lieu de s'inquiéter, car les prêtres ne la sortiraient pas <b>activement</b> de ses limites et la disqualifieraient ainsi, et donc <b>les Sages n'ont pas décrété qu'elle</b> soit considérée comme rituellement impure ? <b>Ou peut-être n'est-ce pas différent,</b> puisque les Sages ont décrété que toute viande sacrificielle disqualifiée soit considérée comme rituellement impure, afin que les personnes qui la manipulent le fassent avec plus de précautions.

### Partie 12
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution à ce dilemme basée sur la mishna suivante : Si <b>une partie d'un membre est sortie</b> de sa limite permise, <b>on doit couper</b> à travers la viande <b>jusqu'à atteindre l'os, et</b> ensuite <b>peler</b> la viande loin de l'os <b>jusqu'à atteindre l'articulation, et couper</b> le membre. <b>Et si l'on dit que les Sages ont décrété l'impureté rituelle</b> sur la viande sacrificielle qui est sortie de sa limite, <b>quand on la coupe, qu'a-t-on</b> accompli ? La portion qui est sortie <b>rend impur</b> le reste de la viande sacrificielle par contact.

### Partie 13
La Gemara répond : <b>C'est</b> un cas d'impureté rituelle</b> dans <b>un endroit caché</b>, car la partie qui est sortie transmettrait une impureté rituelle à la partie qui n'est pas sortie en raison du contact qu'ils font sous la peau, qui est cachée à la vue ; et le principe est que <b>l'impureté rituelle</b> dans <b>un endroit caché</b> <b>ne rend pas</b> d'autres objets <b>impurs.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Ravina, qui a dit</b> que les <b>connexions</b> entre deux morceaux <b>d'aliments ne sont pas</b> considérées comme de véritables <b>connexions et sont comparables à</b> des aliments qui sont <b>séparés,</b> et donc on ne peut pas considérer qu'il y a impureté rituelle dans un endroit caché, <b>qu'y a-t-il à dire ? Ils se touchent, et</b> l'un <b>impose une impureté rituelle</b> à l'autre. La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> selon son avis, cela doit être expliqué différemment : <b>Selon celui qui enseigne</b> que le décret ne s'applique que lorsqu'il y a <b>une olive-bulk</b> de viande, la mishna peut aborder un cas dans lequel <b>il n'y a pas d'olive-bulk</b> de viande. Et selon <b>celui qui enseigne</b> que le décret ne s'applique que lorsqu'il y a <b>un paquet d'œufs</b> de viande, la mishna peut s'adresser à un cas dans lequel <b>il n'y a pas de paquet d'œufs</b> de viande.

### Partie 15
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve différente d'une <i>baraïta</i> : Si <b>on retire la viande d'un agneau pascal de</b> l'emplacement d'un <b>groupe à</b> l'emplacement d'un autre <b>groupe, bien qu'il</b> enfreigne <b>un interdit,</b> car la Torah interdit de retirer l'agneau pascal de l'emplacement du groupe qui s'est inscrit pour lui, l'agneau pascal reste <b>pur. </b> La Gemara cherche à clarifier : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que la viande reste <b>pure, et</b> pourtant il est <b>interdit</b> de la manger, car un agneau pascal qui <b>sort de</b> l'emplacement d'un <b>groupe vers</b> celui d'un autre <b>groupe est comparable à</b> toute offrande qui <b>sort de sa limite, et il est disqualifié ? Et même ainsi, il est enseigné</b> que la viande reste <b>pure. Apparemment,</b> sur cette base, il semble que <b>les Sages n'ont pas décrété l'impureté rituelle</b> sur la viande qui sort de l'emplacement de son groupe.

### Partie 16
La Guemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> doit être comprise comme enseignant que la viande est <b>pure et autorisée</b> à être consommée car la viande qui <b>vient de</b> l'emplacement d'un <b>groupe à</b> l'emplacement d'un autre <b>groupe n'est pas comparable à</b> la viande sacrificielle qui <b>sort de sa limite, et elle n'est pas disqualifiée.</b>

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Mais la dernière clause</b> de la <i>baraïta</i> <b>n'enseignait-elle pas</b> que <b>celui qui mange</b> la viande d'un agneau pascal sorti de l'emplacement de son groupe <b>est en</b> violation d'une <b>interdiction ? Certes, selon celui qui a dit</b> que les Sages n'ont décrété l'impureté rituelle des offrandes que lorsqu'il y a au moins <b>un paquet d'œufs</b>, le cas de cette <i>baraita</i> peut être celui où <b>il y a un paquet d'olives,</b> qui est la mesure minimale qu'il faut manger pour violer l'interdiction, <b>et il n'y a pas de paquet d'œufs,</b> qui est la mesure minimale nécessaire pour que le décret rabbinique d'impureté rituelle prenne effet. <b>Mais selon celui qui dit</b> que les Sages ont décrété l'impureté rituelle même sur <b>une olive-bulk, qu'y a-t-il à dire ?</b>

### Partie 18
<b>Au contraire,</b> les réponses précédentes peuvent être retirées au profit de ce qui suit : <b>En ce qui concerne</b> la viande qui <b>sort</b> de son emplacement qui est <b>de l'agneau pascal,</b> il n'est <b>pas nécessaire pour nous</b> de dire que <b>les Sages n'ont pas décrété d'impureté rituelle</b> sur elle, car c'est évident. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages n'ont pas décrété qu'elle était rituellement impure ? C'est parce que <b>les membres du groupe sont zélés et sont</b> très <b>soucieux</b> de veiller à ce que la viande reste à son emplacement, ce qui rend inutile de pénaliser ceux qui permettent à la viande de quitter l'emplacement de son groupe. <b>Par contre, lorsque</b> cette question <b>a été posée,</b> c'était <b>en ce qui concerne</b> d'autres <b>viandes sacrificielles</b> <b>qui sont sorties</b> de leur limite. <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara n'a pas de réponse à cette question et conclut : <b>Laissons la question</b> non résolue.

### Partie 19
La Guemara s'interroge sur la source d'une <i>halakha</i> mentionnée ci-dessus : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>celui qui emporte de la viande</b> de l'agneau <b>Paschal</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC