
### Partie 1
ses propriétaires n'auront d'autre choix que de <b>consulter</b> un Sage <b>à son sujet</b> pour déterminer s'il est rituellement pur ou non, car <b>même en ce qui concerne un récipient posé sur le sol,</b> qui n'est certainement pas capable de fournir une réponse si on le lui demande, son statut juridique est <b>comme</b> celui d'un <b>objet qui a des connaissances à demander.</b> Le fait que le couteau soit un objet inanimé n'est pas une raison suffisante pour le déclarer rituellement pur. Il était donc nécessaire de dire que le couteau est rituellement pur parce que la cour du Temple est un domaine public. Si c'était un domaine privé, le couteau serait considéré comme impur.

### Partie 2
On a enseigné que si une aiguille impure était trouvée dans un animal, <b>la viande est rituellement impure.</b> La Gemara demande : <b>Avec quel</b> liquide <b>cette viande a-t-elle été rendue susceptible</b> d'être impure ? Un aliment ne peut devenir impur que s'il a été rendu susceptible d'être impur par le contact avec un liquide ; comment, alors, la viande sacrificielle a-t-elle pu devenir impure immédiatement après l'abattage de l'animal ?

### Partie 3
<b>Si l'on dit qu'elle a été rendue susceptible</b> d'impureté <b>par</b> le <b>sang</b> qui a coulé lors de son abattage, <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : D'où</b> provient-il <b>en ce qui concerne le sang des offrandes consacrées</b> <b>qu'il ne rend pas</b> le produit <b>susceptible</b> d'impureté ? <b>Comme il est dit : "Tu ne mangeras pas le sang, tu le répandras sur la terre comme de l'eau"</b> (Deutéronome 12, 16). Les Sages ont dérivé de ce verset : <b>Le sang qui est versé comme de l'eau,</b> c'est-à-dire le sang d'un animal domestique non sacré qui est versé lors de l'abattage et qui n'est pas reçu dans un récipient comme le sang sacrificiel, prend le statut juridique de l'eau et <b>rend</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle. <b>Le sang qui n'est pas versé comme de l'eau,</b> mais qui est reçu dans un récipient pour être aspergé sur l'autel, <b>ne rend pas</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté.

### Partie 4
<b>Disons plutôt <b>que</b> cette viande <b>a été rendue sensible</b> à l'impureté rituelle <b>par les</b> autres <b>liquides de l'abattoir,</b> par exemple l'eau qui était conservée près de l'autel pour laver les offrandes. <b>Mais Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, n'a-t-il pas dit</b> en ce qui concerne <b>les liquides de l'abattoir : Non seulement ils sont rituellement purs,</b> comme le note le témoignage de Yosei ben Yo'ezer, <b>mais ils ne</b> même pas <b>rendre</b> la viande <b>susceptible</b> d'impureté ?

### Partie 5
<b>Par contre,</b> disons que la viande <b>est rendue sensible</b> à l'impureté rituelle <b>par l'estime des objets sacrés</b>. Selon ce principe, certains objets qui ne peuvent devenir impurs par la loi de la Torah deviennent susceptibles d'être impurs par la loi rabbinique en raison de leur extrême sainteté. La Guemara rejette cette possibilité : <b>Disons que l'estime pour les objets sacrés</b> <b>est efficace pour disqualifier</b> la viande <b>elle-même</b> malgré le fait qu'elle n'ait pas été rendue susceptible de recevoir de l'impureté, mais <b>est-elle aussi</b> susceptible de transmettre de l'impureté dans la mesure où l'on <b>compte l'impureté de premier et second</b> degré au contact de cette viande ? L'impureté basée sur l'estime des objets sacrés peut-elle se transmettre à d'autres objets comme l'impureté standard ?

### Partie 6
Si oui, <b>résolvez</b> à partir d'ici <b>ce que Reish Lakish a soulevé comme dilemme :</b> En ce qui concerne <b>une masse provenant d'offrandes de repas,</b> doit-on <b>compter l'impureté de premier et deuxième</b> degré à partir du contact avec celle-ci <b>ou non ? </b> En raison de l'estime portée aux objets sacrés, l'offrande elle-même peut devenir impure sans avoir été rendue susceptible par le contact avec un liquide ; en revanche, le dilemme est de savoir si elle transmet ou non l'impureté à d'autres objets.

### Partie 7
La Gemara répond : Peut-être que le dilemme concernant le statut de l'impureté rituelle due à l'estime pour les objets sacrés n'a en fait pas été résolu. Dans le cas de la viande, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il fait référence à un cas <b>où</b> la viande <b>était</b> d'une vache</b> apportée comme <b>sacrifice de paix,</b> dont la peau et la viande appartiennent à son propriétaire, <b>et</b> le propriétaire <b>l'a fait passer dans la rivière</b> pour la nettoyer, et il l'a abattue <b>alors que le liquide était encore humide sur elle. </b> Pendant que l'animal était écorché, l'eau tombait sur la viande, la rendant susceptible d'être impure.

### Partie 8
Nous avons appris dans une mishna citée plus haut : Si l'aiguille <b>a été trouvée dans les sécrétions</b> de l'estomac de l'animal, <b>tout,</b> viande, couteau et mains, <b>est pur.</b> La Gemara soulève une difficulté : <b>Et que ces sécrétions,</b> qui sont liquides, <b>retournent et transmettent l'impureté à la viande</b> elle-même. Comme tout autre liquide, les sécrétions assument une impureté rituelle de premier degré par décret rabbinique. <b>Rav Adda bar Ahava a dit : </b> Il fait référence <b>aux <b>sécrétions épaisses,</b> solides, <b>qui ne sont pas liquides. <b>Rav Ashi a dit : Même</b> si <b>tu dis</b> qu'il fait référence <b>à des sécrétions molles,</b> il ne transmet pas l'impureté <b>parce que c'est un liquide offensif,</b> qui ne transmet pas l'impureté.

### Partie 9
<b>Le <i>tanna</i></b> qui récitait des <i>mishnayot</i> et des <i>baraitot</i> dans la salle d'étude <b>a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rav Sheshet.</b> Sur la base des versets, il est possible de créer le scénario suivant : La carcasse d'un <b>animal rampant transmet l'impureté aux liquides,</b> les <b>liquides transmettent l'impureté à un récipient,</b> le <b>récipient transmet l'impureté aux aliments, et</b> les <b>aliments transmettent l'impureté aux liquides. Et nous avons</b> ainsi <b>appris</b> qu'il existe <b>trois</b> niveaux successifs <b>d'impureté à l'égard d'un</b> animal mort <b>crépissant.</b> La Gemara note : <b>Il s'agit de quatre</b> niveaux et non de trois. La Gemara répond : <b>Coupez</b> les <b>liquidités de la première clause,</b> de sorte que la <i>baraita</i> se lit : La carcasse d'un animal rampant transmet l'impureté à un récipient et le récipient aux aliments, etc.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Au contraire, coupez</b> les <b>liquides de cette dernière clause,</b> qui stipule que les aliments transmettent l'impureté aux liquides. La Gemara explique : <b>Le seul <i>tanna</i> que nous trouvons qui a dit</b> que les <b>liquides transmettent l'impureté à un récipient est Rabbi Yehuda.</b> Et même <b>il s'est rétracté</b> cette déclaration. <b>Et votre moyen mnémotechnique</b> pour retenir l'ordre du transfert de l'impureté dans cette <i>baraita</i> est <b>une cuve de brassage,</b> car l'ordre est similaire à la production de la bière. On apporte d'abord la cuve, puis on y place l'orge, la nourriture, et enfin l'eau. Tel est l'ordre de la transmission de l'impureté dans le <i>baraita</i>.

### Partie 11
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là :</b> En ce qui concerne la carcasse d'un <b>animal rampant qui a été trouvée dans un four, le pain qui s'y trouve</b> est impur avec une impureté rituelle de <b>second</b> degré. Ceci est <b>du au</b> fait que <b>le four</b> est impur avec une impureté de <b>premier</b> degré et transmet l'impureté au pain.

### Partie 12
<b>Rav Adda bar Ahava a dit à Rava : Et considérons ce four comme un four rempli d'impureté,</b> comme un récipient en terre cuite est rendu impur par un animal rampant dans l'espace aérien du four, même sans entrer en contact avec lui. <b>Et</b> par conséquent <b>ce pain</b> devrait <b>être</b> impur avec le <b>premier-</b> degré d'impureté. Le four doit être considéré comme s'il était rempli de carcasses d'animaux rampants et le pain doit assumer le statut d'impureté de premier degré comme s'il était devenu impur directement à partir d'un animal rampant.

### Partie 13
<b>Il lui dit : Cette</b> suggestion <b>ne peut pas entrer dans ton esprit, car elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : j'ai <b>pu penser</b> que <b>tous les récipients</b> trouvés dans un four en faïence <b>deviennent impurs à partir de l'espace aérien d'un <b>récipient en faïence impur.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC