
### Partie 1
<b>Et si tu veux, dis</b> que <b>Rav, qui a dit</b> que, selon la mishna, si on a aspergé le sang, c'est accepté, tient <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua,</b> que manger l'agneau pascal n'est pas essentiel. <b>Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> En ce qui concerne <b>toutes les offrandes de la Torah, que la viande soit devenue rituellement impure et que la graisse reste</b> pure, <b>ou que la graisse soit devenue rituellement impure et que la viande reste</b> pure, <b>on</b> peut <b>prompre le sang.</b>

### Partie 2
En ce qui concerne les offrandes d'un <b>nazirite et de celui qui accomplit</b> le rituel d'un <b>agneau pascal,</b> si <b>la graisse est devenue impure et que la viande reste</b> pure, <b>on</b> peut <b>sauver le sang. </b> Si <b>la viande est devenue impure et que la graisse reste</b> pure, <b>on</b> peut <b>ne pas asperger le sang</b> car manger l'offrande fait partie de la mitsva elle-même et la viande impure ne peut être mangée. Cependant, <b>s'il aspergeait</b> le sang, <b>il était accepté.</b>

### Partie 3
Si <b>les propriétaires sont devenus rituellement impurs à cause d'un cadavre</b> et ne peuvent donc pas manger l'offrande, <b>on</b> peut <b>ne pas asperger</b> le sang ; <b>et si on l'aspergeait</b>, <b>il n'était pas accepté.</b> Bien que le fait de ne pas manger l'offrande n'empêche pas qu'elle soit acceptée, cette règle ne s'applique que lorsque le propriétaire de l'offrande est personnellement apte à la manger.

### Partie 4
Il a été enseigné dans la mishna : <b>A l'égard</b> d'autres <b>offrandes, il n'en est pas ainsi;</b> même si la viande est devenue rituellement impure, si la graisse reste pure, le sang est aspergé sur l'autel. La Gemara demande : <b>Qui est</b> le <i>tanna</i> de <b>la mishna ?</b>

### Partie 5
La Guemara répond : <b>C'est Rabbi Yehoshua. Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> En ce qui concerne <b>toutes les offrandes de la Torah dont il reste une olive de viande</b> propre à être mangée <b>ou une olive de graisse</b> propre à être sacrifiée sur l'autel, <b>on</b> peut <b>spirer le sang. </b> Si tout ce qui reste est <b>un demi-lot d'olive de viande et un demi-lot d'olive de graisse, on</b> peut <b>ne pas asperger le sang.</b> La graisse est brûlée sur l'autel et la viande est mangée par les prêtres. Comme la viande et la graisse ont des fonctions différentes, elles ne se combinent pas pour égaler la quantité minimale qui doit rester pour pouvoir asperger le sang.

### Partie 6
<b>Et en ce qui concerne l'holocauste, même</b> si tout ce qui restait était <b>une demi-boule d'olive de viande et une demi-boule d'olive de graisse, on</b> peut <b>asperger le sang car tout est consommé</b> sur l'autel. Puisque la viande et la graisse sont sacrifiées sur l'autel, on peut les combiner. <b>Et en ce qui concerne l'offrande de repas, bien que tout reste</b> pur, <b>on</b> ne peut <b>pas asperger</b> le sang de l'offrande animale qui est apportée avec elle.

### Partie 7
La Guemara exprime sa surprise : <b>Que fait</b> la mention d'une offrande de repas</b> ici ? La discussion porte sur l'aspersion du sang, ce qui n'est pas pertinent dans le cas d'une offrande de repas. <b>Rav Pappa a dit :</b> L'offrande de repas dont il est question est <b>l'offrande de repas</b> apportée avec les <b>libérations</b> qui accompagnent les offrandes animales. <b>Il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisqu'elle vient en raison de l'offrande, elle est comparable à l'offrande elle-même.</b> On pourrait penser que même si l'offrande devenait impure mais que l'offrande de repas restait pure, il serait permis d'asperger le sang de l'animal en raison de l'offrande de repas restante. Par conséquent, <b>il nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 8
<b>D'où déduit-on</b> que si seule la <b>graisse</b> reste, on peut asperger le sang de l'offrande ? <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yishmael, et</b> il y a ceux qui ont <b>déterminé</b> que <b>cette</b> <i>halakha</i> a été énoncée <b>au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Comme le verset le dit : </b> "Le prêtre aspergera le sang sur l'autel de l'Éternel, à l'entrée de la Tente de la Rencontre ; <b>et il fera fumer la graisse comme un parfum agréable à l'Éternel"</b> (Lévitique 17:6). Ce verset indique que l'on peut asperger le sang si la <b>graisse</b> reste pure <b>bien qu'il n'y ait pas</b> de <b>viande pure</b>.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle on peut asperger le sang s'il ne reste que la <b>graisse</b> ; mais s'il ne reste que <b>le diaphragme et</b> les <b>deux reins,</b> qui sont également sacrifiés sur l'autel, <b>d'où tirons-nous</b> qu'on peut asperger le sang ?

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Où avons-nous dit que l'on</b> peut <b>asperger</b> le sang dans un tel cas ? La Guemara répond : Le fait que l'on puisse asperger le sang dans ce cas est clair <b>d'après</b> le fait <b>que cela est enseigné</b> à la fin de la <i>baraita</i> : <b>Et en ce qui concerne une offrande de repas, bien que tout reste</b> pur, <b>on</b> peut <b>ne pas asperger</b> le sang. On peut déduire de cette déclaration que <b>c'est une offrande de repas</b> pour laquelle <b>on</b> peut <b>ne pas asperger</b> le sang, car l'offrande de repas ne fait pas partie de l'animal ; <b>mais</b> en ce qui concerne <b>le diaphragme et les deux reins, il semble bon</b> d'asperger le sang s'ils subsistent. Ceci étant, <b>d'où tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> ?

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Rabbi Yoḥanan lui-même a dit,</b> cette fois sans citer <i>tanna</i>'<i>im</i> : <b>Le verset</b> que nous avons cité plus haut <b>dispose : Pour un arôme satisfaisant,</b> ce qui indique que <b>tout ce que vous élevez comme arôme satisfaisant,</b> c'est-à-dire tout ce qui est brûlé sur l'autel, suffit pour asperger le sang.

### Partie 12
La Gemara note : <b>Et</b> il est <b>nécessaire d'écrire graisse</b> dans ce verset <b>et</b> il est <b>nécessaire d'écrire : Pour un arôme satisfaisant. Comme, si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement <b>la graisse, j'aurais dit</b> que si <b>la graisse</b> reste, <b>oui,</b> le sang peut être aspergé, mais si seulement <b>le diaphragme et les deux reins</b> restent, qui ne sont pas aussi importants que la graisse, <b>non,</b> le sang ne peut pas être aspergé. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : Pour un arôme satisfaisant. Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>Pour un arôme satisfaisant, j'aurais dit</b> que cela inclut <b>tout ce qui s'élève comme un arôme satisfaisant, et même une offrande de repas</b> est incluse. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit gras,</b> pour enseigner que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'aux parties sacrificielles de l'animal et non aux libations et offrandes de repas qui les accompagnent.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Si toute la <b>communauté ou la majeure partie de celle-ci est devenue rituellement impure, ou si les prêtres étaient</b> tous <b>impurs et que la communauté était pure, ils doivent accomplir</b> le rituel de l'agneau pascal <b>dans l'impureté rituelle. </b> Si <b>une minorité de la communauté est devenue impure,</b> même si elle est nombreuse, <b>ceux qui sont purs accomplissent</b> le rituel de l'agneau pascal le <b>premier</b> <i>Pesaḥ</i>, <b>et ceux qui sont impurs accomplissent</b> le rituel le <b>second</b> <i>Pesaḥ</i>.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : </b> Si la plupart ou la totalité du <b>peuple juif était impur et que les prêtres et les vases sacrés</b> utilisés dans le service du Temple étaient <b>purs ; ou,</b> inversement, si <b>le peuple juif était pur et que les prêtres et les vases sacrés</b> étaient <b>impurs ; et même</b> dans une situation où <b>le peuple juif et les prêtres étaient purs et les vases sacrés</b> étaient <b>impurs, ils</b> peuvent <b>exécuter</b> toute partie du rituel de l'agneau pascal <b>dans l'impureté rituelle. </b> La raison en est que <b>une offrande commune,</b> qui est sacrifiée même en état d'impureté rituelle, <b>n'est pas divisée.</b> Par conséquent, puisqu'une partie du service doit être accomplie en état d'impureté rituelle, elle peut être entièrement accomplie en état d'impureté rituelle.

### Partie 15
<b>Rav Ḥisda a dit : Ils ont enseigné</b> que le service peut être accompli en état d'impureté rituelle si les vases sacrés sont impurs <b>uniquement</b> dans le cas où <b>le couteau</b> à utiliser pour l'abattage <b>est devenu impur par</b> contact avec <b>une personne qui était rituellement impure</b> en raison du contact avec <b>un cadavre, comme le dit le Miséricordieux : </b> "Et quiconque touchera en plein champ <b>une personne tuée par une épée,</b> ou une personne morte, ou l'os d'un homme, ou une tombe, sera impur pendant sept jours" (Nombres 19:16). Les Sages ont expliqué : <b>Une épée est comme un cadavre.</b> Par conséquent, une épée ou un autre instrument métallique qui touche un cadavre atteint le même niveau d'impureté que le cadavre lui-même, qui est la source primaire ultime de l'impureté rituelle. De même, un couteau qui touche une personne qui est une source primaire d'impureté rituelle en raison de son contact avec un cadavre atteint ce même statut.

### Partie 16
Par conséquent, <b>il rend impur la personne</b> qui l'utilise pour l'abattage. Dans ce cas, <b>lorsque</b> le rituel de l'agneau pascal <b>est initialement accompli, il est accompli dans</b> un état d'<b>impureté rituelle du corps.</b> Généralement, celui qui est impur de cette manière est susceptible de recevoir <b><i>karet</i></b> s'il mange de la viande sacrificielle ou entre dans le Temple.

### Partie 17
<b>Cependant,</b> si <b>le couteau est devenu rituellement impur avec l'impureté d'un animal rampant, ce qui rend la viande impure mais ne rend pas la personne impure,</b> car une chose rendue impure par une source primaire d'impureté rituelle devient une source secondaire d'impureté rituelle, qui peut rendre les aliments impurs mais pas les personnes, <b>ceux qui sont purs</b> peuvent <b>réaliser</b> le rituel de l'agneau pascal, mais <b>ceux qui sont impurs ne peuvent pas réaliser</b> le rituel. En effet, <b>il est préférable de manger</b> l'agneau pascal <b>avec l'impureté de la viande,</b> car la nature de son interdiction est celle d'un <b>commandement négatif régulier, et on ne doit pas manger la viande avec l'impureté du corps, qui</b> rend susceptible de recevoir <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 18
La Guemara commente la tentative de Rav Ḥisda' de faire une distinction entre les différents types d'impureté et de prétendre que la communauté entière sacrifie l'agneau pascal en état d'impureté rituelle uniquement lorsque le peuple est devenu impur avec une forme sévère d'impureté. <b>Apparemment, Rav Ḥisda soutient</b> que <b>l'impureté est surmontée dans</b> les cas impliquant <b>le public.</b> L'interdiction de sacrifier des offrandes en état d'impureté n'est pas totalement permise pour une communauté ; elle est plutôt surmontée en cas de grande nécessité. Par conséquent, chaque fois qu'il est possible de minimiser la gravité de l'impureté, il est nécessaire de le faire. <b>Et, de même, Rabbi Yitzḥak a dit</b> explicitement : <b>L'impureté est surmontée dans</b> les cas impliquant <b>le public.</b>

### Partie 19
<b>Et Rava a dit</b> que chaque fois qu'il y a une forme d'impureté rituelle impliquée dans le service, <b>même ceux qui sont rituellement impurs peuvent aussi accomplir</b> le rituel de l'agneau pascal. <b>Quelle en est la raison</b> pour cela ? <b>Comme il est écrit : "Et la chair qui touche une chose impure ne sera pas mangée, elle sera brûlée au feu ; et la chair, tout pur pourra la manger"</b> (Lévitique 7:19).

### Partie 20
Rava déduit de ce verset que <b>là où l'on n'applique pas</b> la <i>halakha</i> selon laquelle <b>la chair qui touche une chose impure ne sera pas mangée"</b> et que la viande peut être mangée malgré son impureté, <b>on</b> n'applique pas non plus <b>"et la chair, toute personne pure peut manger la chair."</b> Dans ce cas, la viande peut être mangée même par une personne impure. Tout comme la première moitié du verset n'est pas applicable, la seconde moitié ne l'est pas non plus. C'est seulement <b>là où nous appliquons</b> la <i>halakha</i> que <b>la chair qui touche une chose impure ne sera pas mangée"</b> que <b>nous</b> appliquons également <b>la seconde moitié du verset : <b>"Et la chair, tout pur pourra la manger."</b> Par conséquent, lorsque l'offrande est sacrifiée dans un état d'impureté rituelle, il n'y a pas d'interdiction pour les impurs de la manger.

### Partie 21
<b>Il a été affirmé</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord en ce qui concerne l'affirmation de la mishna selon laquelle l'agneau pascal peut être sacrifié en état d'impureté si la majorité du public est impure. Dans un cas où <b>le peuple juif était</b> divisé, et où exactement <b>la moitié</b> était <b>pure et la moitié</b> était <b>impure, le Rav a dit que moitié-moitié est comme la majorité, et le Rav Kahana a dit que moitié-moitié n'est pas comme la majorité.</b>

### Partie 22
La Guemara explique la dispute entre Rav et Rav Kahana. <b>Rav a dit : Moitié-moitié est comme la majorité,</b> c'est-à-dire que chacun des deux groupes a le statut de la majorité du public. Ainsi, <b>ceux</b> qui sont purs <b>exécutent</b> le rituel de l'agneau pascal <b>pour eux-mêmes</b> dans un état de pureté rituelle. <b>Et ceux</b> qui sont impurs <b>exécutent</b> le rituel de l'agneau pascal <b>pour eux-mêmes</b> en état d'impureté rituelle. Ils sont également considérés comme la majorité du public, et le sacrifice de la majorité du public n'est pas reporté au second <i>Pesaḥ</i>. <b>Et Rav Kahana a dit : Moitié-moitié n'est pas comme la majorité.</b> Par conséquent, ceux qui sont <b>purs accomplissent</b> le rituel de l'agneau pascal sur <b>la première</b> <i>Pesaḥ</i>, <b>et</b> ceux qui sont <b>impurs accomplissent</b> le rituel de l'agneau pascal sur <b>la seconde</b> <i>Pesaḥ</i>.

### Partie 23
<b>Certains disent</b> que ce qui a été énoncé ci-dessus n'est pas la conclusion correcte basée sur la déclaration du Rav Kahana. Au contraire, <b>Rav Kahana a dit : La moitié n'est pas comme la majorité.</b> Par conséquent, <b>ceux qui sont purs accomplissent</b> le rituel de l'agneau pascal le <b>premier</b> <i>Pesaḥ</i>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC