
### Partie 1
<b>Ne dites-vous pas</b> que <b>en ce qui concerne</b> une offrande impliquant <b>le public, même Rabbi Yehoshua concède</b> que l'impureté rituelle est permise ?

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> la déclaration de Rabbi Yosseï doit être comprise différemment. Lorsqu'il dit : <b>Je considère</b> comme correcte <b>la déclaration de Rabbi Eliezer,</b> il faisait référence à <b>l'après-coup.</b> Lorsqu'il a dit : Je considère comme correcte <b>la déclaration de Rabbi Yehoshua,</b> il voulait dire <b><i>ab initio</i>.</b> La Gemara demande : <b>Après le fait, Rabbi Yehoshua concède aussi, comme il l'enseigne : Rabbi Yehoshua concède que si on aspergeait</b> le sang, <b>il était accepté</b> et l'offrande est valide.

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Ce cas</b> est <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle,</b> et <b>cette affaire</b> est <b>en ce qui concerne</b> une offrande qui a été <b>perdue ou brûlée.</b> La Gemara explique : <b>Lorsqu'elle enseigne</b> que <b>Rabbi Yehoshua concède que si l'on asperge</b> le sang <b>il est accepté,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> un cas où la viande de l'offrande <b>est devenue impure ; mais en ce qui concerne</b> un cas où la viande de l'offrande a été <b>perdue ou brûlée,</b> il n'est <b>pas</b> d'accord, même après coup. <b>Lorsque Rabbi Yosei dit : Je considère</b> comme correcte <b>l'opinion de Rabbi Eliezer après coup,</b> c'était <b>en ce qui concerne</b> les cas où la viande <b>a été perdue ou brûlée,</b> à propos desquels Rabbi Yehoshua n'a pas concédé à Rabbi Eliezer.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>la viande</b> de l'agneau pascal <b>est devenue rituellement impure, et que la graisse reste</b> pure et peut être brûlée sur l'autel, <b>on</b> peut <b>ne pas asperger le sang.</b> En revanche, si <b>la graisse est devenue impure et que la viande reste</b> pure, <b>on</b> peut <b>asperger le sang</b> car la viande reste propre à la consommation. C'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'agneau pascal, dont la finalité première est d'être mangé par ceux qui s'y sont inscrits. Cependant, <b>en ce qui concerne</b> d'autres <b>offrandes, il n'en est pas ainsi. Au contraire, bien que la viande soit devenue impure et que la graisse reste</b> pure, <b>on</b> peut <b>spandre le sang,</b> car une partie de l'offrande reste encore valable.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav a dit : Si l'on aspergeait</b> le sang malgré le fait que la viande était rituellement impure, <b>elle était</b> néanmoins <b>acceptée;</b> on n'est pas obligé d'observer le second <i>Pesaḥ</i>. La Guemara demande : <b>N'exige-t-on pas</b> que l'agneau pascal soit <b>mangé,</b> ce qui ne pourrait pas se produire dans ce cas ? La Guemara répond : Le fait de ne pas s'engager à <b>manger</b> l'offrande <b>n'empêche pas</b> qu'elle soit acceptée.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>N'est-il pas écrit :</b> "Et si la maison est trop petite pour un agneau, alors lui et son voisin qui est proche de sa maison en prendront un selon le nombre d'âmes ; <b>selon ce que chacun aura mangé</b> vous ferez votre compte pour l'agneau" (Exode 12:4) ? Cela indique que la Torah exige que l'on mange l'agneau pascal. La Guemara répond : Ce verset est énoncé <b>comme une mitzva</b> seulement. Il doit être accompli, mais il n'exclut pas l'acceptation de l'offrande.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> n'a-t-on <b>pas précisé <b>d'exclure</b> l'acceptation de l'offrande si elle ne peut être mangée ? <b>Ne fut-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Selon le nombre des</b> âmes" ; ceci <b>enseigne que l'agneau pascal n'est abattu que pour ceux qui s'y sont inscrits</b> et se sont ainsi inclus par avance dans le nombre des âmes ? J'ai <b>pourrais</b> penser que si <b>on l'abattait pour ceux qui ne se sont pas inscrits, il est</b> simplement <b>comme celui qui viole une mitsva,</b> mais l'offrande reste <b>valable</b> après coup. Par conséquent, le verset dit : "Selon la consommation de chacun, vous ferez votre compte" ; le verset répète</b> que l'agneau pascal n'est mangé que par ceux qui sont inscrits afin de <b>souligner</b> que le défaut d'inscription <b>empêche</b> l'offrande d'être valide.

### Partie 8
<b>Et ceux qui</b> sont capables de <b>manger</b> l'offrande, par opposition aux malades ou aux personnes âgées qui ne peuvent pas la manger, <b>sont juxtaposés</b> dans le verset <b>à ceux qui se sont inscrits.</b> Par conséquent, de même que l'agneau pascal est disqualifié s'il est abattu pour ceux qui ne se sont pas inscrits pour lui, il est disqualifié s'il ne peut pas être mangé. Cela pose une difficulté pour l'opinion du Rav.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Au contraire, Rav a dit</b> sa déclaration <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Natan, qui a dit</b> que le fait de ne pas s'engager dans la <b>mangeaison de l'agneau pascal n'empêche pas</b> de remplir son obligation d'apporter l'offrande, car la consommation est une mitzva distincte.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>A quelle déclaration</b> de <b>Rabbi Natan</b> fait-on référence ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit de <b>cette</b> déclaration de <b>Rabbi Natan, comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : D'où</b> provient-il <b>que tous les Juifs</b> peuvent <b>accomplir</b> leur obligation après coup <b>avec un seul agneau pascal ? Le verset dit : "Et toute l'assemblée de la congrégation d'Israël l'égorgera dans l'après-midi"</b> (Exode 12:6). Il demande : <b>Et toute l'assemblée l'abattra</b> ? Est-ce une mitzva pour chaque individu d'abattre son propre agneau pascal ? <b>N'est-il pas</b> vrai que <b>une seule</b> personne <b>abats</b> pour tout le groupe ? <b>Au contraire,</b> cette formulation du verset <b>enseigne que tous les Juifs</b> peuvent <b>s'acquitter de leur obligation avec un seul agneau pascal.</b> On considère qu'ils l'ont tous abattu et qu'ils ont rempli leur obligation, bien qu'ils ne puissent pas tous manger une olive-bulot de l'offrande.

### Partie 11
La Guemara répond que cette situation n'est pas comparable au cas qui nous occupe : <b>Peut-être est-ce différent ici, car, si ceux-ci se retirent</b> de l'offrande, <b>elle est bonne pour ceux-là, et si ceux-ci se retirent, elle est bonne pour ceux-là.</b> Bien qu'il soit impossible pour tous les Juifs de participer à la même offrande, celle-ci est bonne pour chaque individu, qui pourrait en manger une olive-bulk si suffisamment d'autres personnes se retiraient.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> il s'agit de <b>cette déclaration</b> de <b>Rabbi Natan, telle qu'elle a été enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>un groupe s'est inscrit pour</b> un agneau pascal <b>et qu'ensuite un autre groupe s'est inscrit,</b> et qu'il n'y avait pas assez de viande pour permettre à chaque personne de manger un culot d'olives, <b>les premiers, qui ont un culot d'olives</b> de l'agneau pascal pour chaque personne, <b>mangent et sont dispensés d'accomplir</b> le rituel de l'agneau pascal le <b>deuxième <i>Pesaḥ</i> ; ces derniers, qui ne disposent pas d'un corpus d'olives</b> de l'agneau pascal pour chaque personne, <b>ne mangent pas et sont obligés d'accomplir</b> le rituel de l'agneau pascal le <b>deuxième <i>Pesaḥ</i>. </b>

### Partie 13
<b>Rabbi Natan dit :</b> Tant <b>ceux-ci que ceux-là sont dispensés d'accomplir</b> le rituel de l'agneau pascal le <b>deuxième <i>Pesaḥ</i>, car le sang a déjà été aspergé.</b> Par conséquent, ils ont tous rempli leur obligation. Ceci indique que, selon l'opinion de Rabbi Natan, manger n'est pas essentiel.

### Partie 14
La Guemara répond que l'on peut <b>encore</b> demander : <b>Peut-être que là, c'est différent, car, si ces</b> membres du premier groupe <b>se retirent, il est convenable pour</b> les membres du second groupe. La Guemara rejette la question : <b>Si c'est le cas, qu'elle enseigne</b> que le second groupe est exempté du second <i>Pesaḥ</i> <b>puisque</b> les membres du premier groupe <b>sont aptes à se retirer. Quelle</b> est la raison de l'affirmation du <i>baraita</i> selon laquelle <b>le sang a déjà été aspergé ? Apprenez de ceci que l'affaire dépend du sang, mais</b> le fait de ne pas s'engager dans la <b>mangeaison</b> de l'agneau pascal <b>n'empêche pas</b> d'accomplir son obligation.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui a contraint Rav à établir la mishna</b> comme enseignant que le sang ne peut être aspergé sur l'autel <b><i>ab initio</i>,</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Natan ? Établissons</b> la mishna conformément à l'avis des <b>Rabbins et</b> disons que <b>même après coup, non,</b> on ne remplit pas son obligation. La Guemara répond : <b>Rav avait des difficultés avec la mishna : Pourquoi enseigne-t-elle</b> que <b>quelqu'un</b> peut <b>ne pas asperger le sang ? Elle devrait enseigner que</b> l'offrande <b>est disqualifiée. Il faut plutôt apprendre de cette</b> utilisation du langage que <b>On</b> peut <b>ne pas asperger</b> le sang sur l'autel <b><i>ab initio</i>, mais après coup, cela semble bien.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Natan, pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase <b>"selon le manger de chacun",</b> si elle n'enseigne pas que le manger est essentiel ? La Guemara répond : Il est nécessaire, même selon l'opinion de Rabbi Natan, d'enseigner <b>que nous avons besoin d'une personne apte à manger.</b> Bien qu'il soit possible de remplir son obligation sans manger réellement l'agneau pascal, si une personne est physiquement incapable d'en manger une partie, par exemple une personne malade ou âgée, elle ne remplit pas son obligation.

### Partie 17
La Guemara soulève une discussion basée sur les points de vue cités ci-dessus. <b>Qui</b> est la <i>tanna</i> qui a <b>enseigné cette</b> <i>baraita</i> ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages :</b> Si <b>on l'a abattu pour</b> des individus qui sont <b>capables de le manger et qu'on a aspergé son sang pour</b> des individus <b>qui ne peuvent pas le manger, l'agneau pascal lui-même est valable, et on s'acquitte de son obligation avec lui. Selon l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> est-elle conforme ? <b>Disons qu'elle est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Natan,</b> qui considère que manger n'est pas essentiel, <b>et non</b> à <b>l'opinion</b> des <b>Rabbis ?</b>

### Partie 18
La Guemara rejette cette suggestion : La <i>baraïta</i> peut être comprise <b>même</b> si <b>vous dites</b> qu'elle est conforme à l'avis des <b>Rabbins.</b> Tout le monde s'accorde à dire qu'une <b>intention impropre</b> relative à <b>ceux qui mangeront</b> l'offrande disqualifie l'offrande uniquement si elle se produit pendant l'abattage ; elle ne disqualifie pas l'offrande si elle se produit pendant le <b>sprinkling</b> du sang.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Qui</b> est la <i>tanna</i> qui a <b>enseigné cette</b> <i>baraita</i> ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages : </b> En ce qui concerne <b>une personne qui était malade</b> et ne pouvait pas manger de viande <b>au moment</b> de l'<b>abattage et</b> était <b>en bonne santé au moment</b> de l'<b>éclaboussure</b> du sang, ou celui qui était <b>en bonne santé au moment</b> de l'<b>abattage et malade au moment</b> de l'<b>aspersion</b> du sang, <b>quelqu'un</b> peut <b>ne pas abattre ou asperger</b> le sang <b>pour lui jusqu'à ce qu'il soit en bonne santé depuis l'abattage jusqu'à</b> l'<b>heure de</b> l'<b>aspersion</b> du sang. <b>Selon l'avis de qui</b> cela est-il ? <b>Disons que c'est</b> conformément à l'avis des <b>Rabbins,</b> qui considèrent que manger l'agneau pascal est essentiel, <b>et non</b> conformément à l'avis du <b>Rabbi Natan.</b> La Gemara rejette cette suggestion : La <i>baraita</i> peut être comprise <b>même</b> si <b>vous dites</b> qu'elle est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Natan,</b> car même Rabbi Natan soutient que <b>nous avons besoin d'une personne qui est apte à manger.</b>

### Partie 20
La Guemara rapporte une autre discussion : <b>Qui</b> est la <i>tanna</i> qui a <b>enseigné cette</b> <i>baraita</i> ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages :</b> Si <b>on a abattu</b> l'agneau pascal <b>dans la pureté rituelle, et qu'après cela les propriétaires sont devenus rituellement impurs, le sang</b> doit <b>être aspergé dans la pureté et la viande</b> ne doit <b>pas être mangée dans l'impureté. Selon l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> est-elle conforme ?

### Partie 21
<b>Rabbi Eliezer a dit :</b> Cette <i>halakha</i> est <b>sujet à controverse, et elle est</b> enseignée dans cette <i>baraita</i> conformément à l'avis de <b>Rabbi Natan,</b> qui soutient que manger n'est pas essentiel, et non conformément à l'avis des sages. <b>Et Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La <i>baraita</i> peut être comprise <b>même</b> si <b>on dit</b> que <b>c'est</b> en accord avec l'avis des <b>rabbébés. A quoi avons-nous affaire ici ? A</b> une situation dans laquelle la majorité du <b>public</b> est rituellement impure, auquel cas tout le monde s'accorde à dire qu'il <b>accomplit</b> le rituel de l'agneau pascal <b>même dans</b> un état d'<b>impureté.</b>

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Si c'est dans</b> un cas impliquant <b>le public, pourquoi la viande n'est-elle pas consommée dans</b> un état d'<b>impureté ?</b> Lorsque la majorité du public est impure, il peut sacrifier et même consommer l'agneau pascal. La Guemara répond que cette interdiction est due à un <b>décret rabbinique de peur que les propriétaires ne deviennent impurs après l'aspersion</b> du sang, <b>et qu'ils disent : L'année dernière, ne sommes-nous pas devenus impurs, et</b> néanmoins <b>nous avons mangé</b> l'agneau pascal ? <b>Maintenant aussi, nous mangerons. Et ils ne sauront pas que l'année dernière, lorsque le sang a été aspergé, les propriétaires étaient</b> déjà <b>impurs,</b> et donc l'offrande pouvait être consommée en état d'impureté. <b>Maintenant, les propriétaires étaient purs</b> lorsque le sang a été aspergé et ne sont devenus impurs qu'après, et un agneau pascal sacrifié en état de pureté ne peut être consommé en état d'impureté, même si tout le monde est impur.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC