
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>ces deux</b> parties du <b>verset ?</b> Selon l'opinion de Rabbi Yehoshua, la <i>halakha</i> selon laquelle le sang et la viande sont tous deux essentiels est dérivée deux fois du verset. La Guemara répond : <b>Une</b> partie du verset fait référence <b>à un holocauste et une</b> partie fait référence <b>à un sacrifice de paix. </b> La Guemara note que les deux dérivations sont <b>nécessaires, car si le Miséricordieux avait écrit</b> la <i>halakha</i> que la viande doit être propre à la consommation uniquement <b>en ce qui concerne un holocauste, j'aurais dit</b> que cela ne s'applique qu'à <b>un holocauste, qui est rigoureux, car il est</b> totalement <b>consommé</b> sur l'autel. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>un sacrifice de paix, qui n'est pas rigoureux,</b> car la majeure partie de sa viande est consommée par les prêtres et par celui qui a apporté l'offrande, <b>disons</b> que sa viande n'est <b>pas</b> essentielle.

### Partie 2
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> à propos d'une <b>offrande de paix, j'aurais dit : Au contraire,</b> la viande d'un sacrifice de paix est plus importante <b>parce qu'elle a deux</b> formes de <b>consommation.</b> Les parties sacrificielles sont brûlées sur l'autel, et les propriétaires et les prêtres mangent le reste de la viande. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>l'holocauste, qui</b> est entièrement brûlé sur l'autel et qui donc <b>n'a pas deux</b> formes de <b>consommation, disons</b> que sa viande n'est <b>pas</b> essentielle. Pour cette raison, <b>il nous enseigne</b> la <i>halakha</i> dans les deux cas.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rabbi Eliezer également, n'est-il pas écrit : "Et tu mangeras la chair'</b> La Guemara répond que Rabbi Eliezer aurait pu <b>vous dire : Cette</b> partie du verset <b>est nécessaire</b> pour enseigner <b>que la viande</b> d'une offrande <b>n'est pas autorisée à être mangée jusqu'à ce que le sang soit aspergé.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, disons</b> que <b>tout le verset</b> <b>vient dans ce but</b> et dans ce cas, <b>d'où vient la <i>halakha</b> qu'on asperge le <b>sang même s'il n'y a pas</b> de <b>viande</b> convenable parce qu'elle est devenue rituellement impure ou a été perdue ?

### Partie 5
La Guemara répond que Rabbi Eliezer aurait pu <b>vous dire : Si c'est le cas, le Miséricordieux aurait dû écrire "et vous mangerez la chair", puis "et le sang de vos offrandes sera versé", comme il est écrit dans la première clause</b> de ce verset : <b>"Et tu sacrifieras tes holocaustes, la chair et le sang,</b> énumérant la viande avant le sang. <b>Qu'y a-t-il de différent qui</b> a fait que le verset <b>précède</b> "et tu mangeras la chair" par l'expression <b>"le sang de tes offrandes" ? Apprenez-en</b> que le <b>sang</b> apporte l'expiation <b>même s'il n'y a pas de viande, et apprenez-en</b> aussi <b>qu'il n'est pas permis de manger la viande avant l'aspersion du sang.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> d'où <b>Rabbi Yehoshua</b> tire-t-il la <i>halakha</i> que <b>la viande n'est pas autorisée à être mangée jusqu'à ce que le sang soit aspergé ?</b> La Gemara répond que selon son opinion, <b>c'est une déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Comme</b> en ce qui concerne les <b>parties sacrificielles</b> apportées sur l'autel, <b>qui n'empêchent pas</b> l'acceptation de l'offrande <b>quand elles ne sont pas présentes, quand elles sont présentes elles empêchent</b> la consommation de la viande ; en ce qui concerne le <b>sang, qui empêche</b> l'acceptation de l'offrande <b>quand il n'est pas présent,</b> par ex, lorsqu'il est devenu rituellement impur ou perdu, alors <b>quand il est présent, à plus forte raison</b> n'est-il pas <b>clair</b> <b>qu'il empêche</b> la continuation du service et la consommation de la viande jusqu'à ce qu'il soit aspergé ?

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> s'il y a une <i>a fortiori</i> déduction, pourquoi la Torah a-t-elle dû écrire cette <i>halakha</i> explicitement dans un verset ? La Guemara répond : <b>Une question qui</b> pourrait être <b>dérivée au moyen</b> d'une <b>inférence <i>a fortiori</i>, le verset</b> s'est néanmoins <b>exercé</b> et l'a <b>écrit</b> explicitement. Même lorsqu'une <i>halakha</i> peut être dérivée par une déduction <i>a fortiori</i>, la Torah l'écrit parfois explicitement afin de mettre en valeur la <i>halakha</i>. La Guemara demande : Comment <b>Rabbi Yehoshua</b> répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : <b>A chaque fois qu'il existe</b> une possibilité <b>d'exposer</b> le verset et de dériver ainsi une nouvelle <i>halakha</i>, <b>nous l'exposons</b> plutôt que d'expliquer que le verset n'a enseigné qu'une <i>halakha</i> qui aurait également pu être dérivée d'une manière différente.

### Partie 8
<b>Maintenant,</b> après ces introductions, <b>disons que la mishna n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua : Puisqu'il a dit</b> que <b>nous avons besoin</b> des <b>deux</b> parties de l'offrande pour être valides, c'est-à-dire la viande et le sang, et puisqu'il soutient vraisemblablement que la <b>plaque frontale n'apaise pas</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être <b>mangées,</b> et que par conséquent seul le sang de ces offrandes est valide, <b>comment peuvent-elles être apportées dans l'impureté rituelle ?</b>

### Partie 9
La Gemara réfute cette affirmation : <b>Même</b> si <b>on dit</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua,</b> ce n'est pas difficile. <b>Rabbi Yehoshua soutient plutôt que le plastron apaise</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté de <b>ce qui monte,</b> c'est-à-dire les parties sacrificielles qui sont apportées sur l'autel et brûlées. Ces portions peuvent être brûlées sur l'autel même si elles sont impures. Ceci est considéré comme une forme de consommation. Puisqu'une partie de la viande est donc propre à la consommation, le sang peut être aspergé.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien</b> en ce qui concerne les <b>offrandes communales d'animaux,</b> dont <b>il y a</b> des portions qui <b>montent</b> sur l'autel. <b>Mais</b> qu'en est-il de <b>l'<i>omer</i> et des deux pains,</b> dont <b>il n'y a pas</b> de parties qui <b>montent</b> sur l'autel ? Ces offrandes sont entièrement mangées par les prêtres, à l'exception de la poignée de farine qui est prélevée et brûlée sur l'autel, et qui remplit la même fonction pour une offrande de repas que l'aspersion du sang pour une offrande animale. <b>Qu'y a-t-il à dire</b> concernant ces offrandes ? <b>Dites</b> en réponse à cette question : <b>Lorsque Rabbi Yehoshua a dit que nous exigeons</b> les <b>deux</b> parties de l'offrande pour qu'elle soit valable, il l'a dit <b>en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales;</b> mais <b>en ce qui concerne les offrandes de repas, il ne l'a pas dit</b>.

### Partie 11
La Guemara exprime sa surprise : Est-il vrai que <b>en ce qui concerne les offrandes de repas, il n'a pas dit</b> qu'il y a une exigence que la poignée et le reste de l'offrande de repas restent valides ? <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna : Si <b>le reste</b> de l'offrande de repas, c'est-à-dire tout ce qui reste après la séparation de la poignée, <b>est devenu rituellement impur,</b> ou si <b>le reste a été perdu, selon le principe de Rabbi Eliezer,</b> qui dit que le sang est apte même s'il n'y a pas de viande, <b>il est valide,</b> mais <b>selon le principe de Rabbi Yehoshua, il est disqualifié ?</b>

### Partie 12
La Guemara répond : Il est <b>conforme au principe</b> de Rabbi Yehoshua <b>mais pas</b> entièrement <b>conforme au principe</b> de Rabbi Yehoshua, ce qui signifie que la déclaration de la mishna est similaire mais pas entièrement conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua. Elle est <b>conforme au principe de Rabbi Yehoshua en ce sens que nous avons besoin</b> des <b>deux</b> parties de l'offrande pour qu'elle soit valable. <b>Et</b> il n'est <b>pas conforme au principe de Rabbi Yehoshua,</b> car <b>lorsque Rabbi Yehoshua</b> lui-même <b>a dit</b> ainsi <b>en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales</b> mais <b>en ce qui concerne les offrandes de repas, il ne l'a pas dit</b>, <b>Cette <i>tanna</i></b> citée dans la mishna a étendu l'opinion de Rabbi Yehoshua et <b>tient</b> qu'elle s'applique <b>même aux offrandes de repas. </b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et qui est ce <i>tanna</i> qui tient conformément</b> à l'opinion de Rabbi Yehoshua <b>et est plus rigoureux que lui ? Et en outre, il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit : Je considère</b> comme correcte <b>la déclaration de Rabbi Eliezer</b> tant <b>en ce qui concerne les offrandes de repas que les <b>offrandes</b> animales ; et</b> je considère comme correcte <b>la déclaration de Rabbi Yehoshua</b> tant <b>en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales que les offrandes de repas.</b>

### Partie 14
Rabbi Yosei explique : <b>La déclaration de Rabbi Eliezer</b> est correcte <b>en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales, car il dira</b> que le <b>sang</b> apporte l'expiation <b>malgré l'absence de viande. La déclaration de Rabbi Yehoshua</b> est correcte <b>en ce qui concerne</b> les <b>offrandes animales, car il dirait</b> que <b>s'il n'y a pas de sang, il n'y a pas de viande,</b> et <b>s'il n'y a pas de viande, il n'y a pas de sang. La déclaration de Rabbi Eliezer</b> est correcte <b>en ce qui concerne les offrandes de repas, car il dirait</b> que <b>la poignée</b> est convenable <b>même s'il n'y a pas de reste. La déclaration de Rabbi Yehoshua</b> est correcte <b>en ce qui concerne les offrandes de repas, car il dirait</b> que <b>s'il n'y a pas</b> <b>de poignée valide, il n'y a pas de reste,</b> et <b>s'il n'y a pas de reste, il n'y a pas de poignée.</b> Cela indique que Rabbi Yehoshua conteste l'opinion de Rabbi Eliezer concernant les offrandes de repas, tout comme il conteste son opinion concernant les offrandes d'animaux.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> la réponse précédente doit être rejetée et la réponse est la suivante : <b>Rabbi Yehoshua soutient</b> que <b>le plastron apaise</b> Dieu à la fois <b>pour</b> l'impureté des membres sacrificiels qui <b>montent</b> sur l'autel et <b>pour</b> l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être <b>mangées. </b> La Guemara a maintenant rejeté son hypothèse précédente selon laquelle, d'après l'opinion de Rabbi Yehoshua, la plaque frontale n'apaise pas Dieu pour l'impureté des portions d'offrandes qui sont mangées. Par conséquent, la mishna, qui stipule que les offrandes communes impures sont valides, est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua.

### Partie 16
La Guemara exprime sa surprise : <b>Si c'est le cas, pourquoi</b> la mishna citée ci-dessus dit-elle que, <b>conformément au principe de Rabbi Yehoshua,</b> une offrande impure <b>est disqualifiée ?</b> La Gemara répond : Cet avis n'a été énoncé qu'en ce qui concerne la viande qui a été <b>perdue ou brûlée;</b> cependant, si elle est devenue rituellement impure, la plaque frontale apaise Dieu, et les offrandes restent valides.

### Partie 17
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, <b>selon qui</b> la mishna <b>enseigne</b> le cas d'une offrande de repas qui <b>est devenue impure ? Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> il est <b>évident</b> qu'elle l'offrande de repas reste valide : <b>Maintenant</b> qu'il a été mentionné que dans un cas où elle a été <b>perdue ou brûlée, lorsqu'ils ne sont</b> pas du tout présents, <b>Rabbi Eliezer valide</b> l'offrande, <b>est-il</b> <b>nécessaire</b> de mentionner que lorsqu'elle <b>est devenue impure, alors qu'elle existe</b> encore, l'offrande est valide ? <b>Au contraire,</b> il est <b>évident</b> que ce cas est mentionné afin d'enseigner l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua, et c'est enseigner</b> que selon lui, elle est <b>disqualifiée.</b>

### Partie 18
<b>Et en outre, il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehoshua dit : </b> En ce qui concerne <b>toutes</b> les offrandes animales dans la Torah, que la viande soit devenue rituellement impure et que la graisse</b> de l'offrande, qui est la partie qui est brûlée sur l'autel, <b>reste</b> valide, <b>ou que la graisse soit devenue impure et que la viande reste</b> valide, <b>on peut asperger le sang. </b> La déduction suivante peut être faite à partir de cette <i>baraita</i> : <b>Mais si les deux sont devenus rituellement impurs,</b> il peut <b>ne pas</b> asperger le sang. <b>Apparemment, Rabbi Yehoshua soutient</b> que <b>la plaque frontale n'apaise pas</b> Dieu <b>pour</b> l'impureté des parties de l'offrande qui <b>montent</b> sur l'autel <b>ou pour</b> l'impureté des parties des offrandes qui sont censées être <b>mangées.</b>

### Partie 19
<b>Au contraire,</b> les réponses précédentes ont été rejetées et la réponse est la suivante : <b>En fait, la mishna est</b> même en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua, et ce</b> n'est <b>pas difficile : Là,</b> Rabbi Yehoshua faisait référence à la <i>halakha <b>ab initio</b></i><b> ; ici,</b> dans la mishna, il fait référence à la <i>halakha</i> <b>après coup. Lorsque Rabbi Yehoshua a dit</b> que si la viande est disqualifiée, le sang ne peut être apporté à l'autel, c'était seulement <b><i>ab initio</i> ; après le fait</b> il n'a <b>pas</b> disqualifié.

### Partie 20
<b>Et d'où dites-vous que Rabbi Yehoshua fait la différence entre <i>ab initio</i> et après le fait ? Comme il a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si la <b>viande est devenue impure ou si elle a été disqualifiée</b> par contact avec quelqu'un qui s'est immergé pendant la journée mais qui ne devient complètement pur qu'à la tombée de la nuit, <b>ou</b> si la viande <b>est sortie des tentures</b> et a été de ce fait disqualifiée, <b>Rabbi Eliezer dit</b> que le sang <b>peut être aspergé</b> et qu'il est valide ; <b>Rabbi Yehoshua dit qu'il ne peut pas être aspergé. Et Rabbi Yehoshua concède que si on asperge</b> le sang, l'offrande <b>est acceptée.</b>

### Partie 21
La Guemara rejette cette réponse pour deux raisons. <b>Une</b> raison de la rejeter est que le terme <b>disqualifié</b> indique que l'offrande est invalide même <b>après coup</b> et pas seulement <i>ab initio</i>. <b>Et en outre,</b> la déclaration de la mishna selon laquelle <b>cinq objets peuvent être apportés dans</b> un état d'impureté rituelle <b>indique</b> qu'ils peuvent être apportés même <b><i>ab initio</i>.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC