
### Partie 1
S'il y a <b>incertitude</b> de savoir si oui ou non un certain <b>liquide est devenu rituellement impur,</b> il est présumé <b>impur.</b> Il s'agit d'une incertitude par rapport à la loi de la Torah, et la <i>halakha</i> est stricte dans de tels cas. Cependant, si l'incertitude porte sur le fait de <b>rendre d'autres</b> articles <b>impurs,</b> ils sont <b>purs,</b> car les liquides transmettent l'impureté par la loi rabbinique, et la <i>halakha</i> est indulgente à l'égard des incertitudes de ce genre. Ce sont <b>les déclarations de Rabbi Meir, et Rabbi Elazar dirait de même en accord avec ses déclarations. Rabbi Yehuda dit :</b> Lorsqu'il y a une incertitude concernant ces liquides, l'article est <b>impur dans tous les cas</b>, même en termes de transmission de l'impureté à d'autres articles, car il soutient que l'impureté des liquides est par la loi de la Torah.

### Partie 2
<b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent :</b> En cas d'incertitude quant à savoir si ces liquides ont transmis ou non l'impureté <b>aux aliments,</b> la décision est que les aliments sont <b>impurs,</b> conformément au principe selon lequel lorsqu'il y a incertitude dans les cas de loi de la Torah, la <i>halakha</i> est rigoureuse. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon maintiennent que les liquides transmettent l'impureté aux aliments selon la loi de la Torah. Cependant, lorsqu'il y a une incertitude quant à savoir si oui ou non ces liquides ont transmis l'impureté <b>aux récipients,</b> la <i>halakha</i> est indulgente, et ils sont <b>purs.</b> Même Rabbi Yosei et Rabbi Shimon concèdent que les liquides transmettent l'impureté aux récipients uniquement par la loi rabbinique. Cette <i>baraita</i> indique clairement que Rabbi Meir et Rabbi Yosei se disputent effectivement sur le fait que l'impureté des liquides s'applique ou non par la loi de la Torah.

### Partie 3
En ce qui concerne la <i>Tosefta</i>, la Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Elazar soutient</b> que <b>les liquides ont une impureté rituelle</b> par la loi de la Torah <b>du tout ? N'a-t-on pas</b> enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar dit : Il n'y a aucune impureté pour les liquides du tout</b> par la loi de la Torah. <b>Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme Yosei ben Yo'ezer de Tzereida a témoigné à propos</b> de la sauterelle appelée <b><i>eil kamtza</i></b> qu'elle est <b>cacher</b> et qu'on peut la manger ; <b>et</b> il a témoigné <b>à propos des liquides</b> dans <b>l'abattoir</b> du Temple qu'ils étaient <b>rituellement purs,</b> car aucun décret d'impureté n'a été émis à leur sujet. Le fait que ces liquides soient rituellement purs indique que, selon la loi de la Torah, les liquides ne peuvent absolument pas transmettre d'impureté. Au contraire, ce type d'impureté relève de la loi rabbinique, et les décrets rabbiniques d'impureté n'étaient pas en vigueur dans le Temple.

### Partie 4
La Gemara ajoute : <b>Cela</b> fonctionne <b>bien selon</b> l'avis de <b>Shmuel, qui dit</b> que dans ce contexte, le terme <b>rituellement pur</b> signifie qu'ils ne <b>transmettent pas l'impureté à d'autres</b> objets ; <b>cependant, ils peuvent eux-mêmes</b> <b>devenir impurs. </b> Si telle est l'opinion de Rabbi Elazar', il tient effectivement en accord avec la déclaration de Rabbi Meir que les liquides transmettent l'impureté par la loi rabbinique mais deviennent eux-mêmes impurs par la loi de la Torah, comme indiqué dans la <i>baraita</i> ci-dessus. <b>Cependant, selon Rav, qui dit que</b> Yosei ben Yo'ezer soutient que les liquides sont <b>actuellement purs rituellement</b> et qu'ils ne peuvent eux-mêmes être rendus impurs, <b>que peut-on dire ?</b> Selon Rav, Rabbi Elazar soutient qu'il n'y a aucune impureté du tout par la loi de la Torah en ce qui concerne les liquides. Dans quel sens est-il en accord avec l'opinion de Rabbi Meir, qui a dit que les liquides eux-mêmes peuvent devenir impurs par la loi de la Torah ?

### Partie 5
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Lorsque la <i>baraita</i> dit que Rabbi Elazar est d'accord avec Rabbi Meir, c'est <b>en ce qui concerne une</b> des opinions de Rabbi Meir. Rabbi Elazar est d'accord avec Rabbi Meir que dans un cas où il y a une incertitude quant au fait de rendre d'autres objets impurs, ils sont purs, car les liquides transmettent l'impureté selon la loi rabbinique. Cependant, Rabbi Elazar maintient que l'impureté des liquides eux-mêmes ne l'est pas non plus par la loi de la Torah, et donc dans un cas d'incertitude concernant l'impureté des liquides eux-mêmes, la décision est qu'ils sont purs.

### Partie 6
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Et Rabbi Elazar dirait <b>conformément</b> aux <b>déclarations de Rabbi Meir,</b> au pluriel, indiquant <b>que</b> les points d'accord sont <b>nombreux ? Et de plus,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : De même.</b> Ce terme indique également que Rabbi Elazar est en accord complet avec Rabbi Meir. Comme aucune résolution n'a été trouvée pour cette contradiction, la Guemara conclut qu'il est effectivement <b>difficile</b> de comprendre la <i>baraita</i> selon le Rav.

### Partie 7
Après avoir cité le témoignage de Yosei ben Yo'ezer et la dispute amoraïque associée, la Gemara analyse <b>la</b> question <b>même. Rav dit :</b> Yosei ben Yo'ezer dit que les liquides du Temple sont <b>actuellement purs rituellement</b> et ne deviennent ni impurs ni ne transmettent d'impureté. <b>Et Shmuel a dit</b> que les liquides sont <b>rituellement purs</b> dans le sens où ils ne <b>transmettent pas l'impureté à d'autres</b> objets ; <b>cependant, ils peuvent eux-mêmes</b> <b>devenir impurs.</b> La Gemara développe : <b>Rav a dit</b> que les liquides sont <b>réellement purs,</b> car <b>il soutient</b> que <b>l'impureté rituelle des liquides</b> est <b>par la loi rabbinique, et que lorsque les Sages ont émis</b> ce <b>décret</b>, ils ne l'ont fait qu'à l'égard <b>des liquides ordinaires. </Par contre, en ce qui concerne les liquides de l'abattoir</b> dans le Temple, ils n'ont pas émis le <b>décret</b>.

### Partie 8
<b>Et</b> la Gemara développe l'opinion de Shmuel : <b>Shmuel dit</b> que les liquides sont <b>rituellement purs</b> dans le sens où ils ne <b>transmettent pas l'impureté à d'autres</b> objets ; <b>Cependant, ils peuvent eux-mêmes</b> <b>devenir impurs,</b> car Shmuel <b>soutient</b> que l'impureté <b>rituelle des liquides</b> eux-mêmes est <b>par la loi de la Torah,</b> alors que leur capacité <b>à transmettre l'impureté à d'autres</b> objets est <b>par la loi rabbinique. Et lorsque les Sages ont émis</b> ce <b>décret,</b> ils ne l'ont fait qu'à l'égard des <b>liquides ordinaires.</b> En revanche, à l'égard des <b>liquides de l'abattoir</b> du Temple <b>ils n'ont pas émis</b> le <b>décret. Et lorsque</b> Shmuel dit que <b>les Sages n'ont pas émis</b> leur <b>décret</b> en ce qui concerne les liquides de l'abattoir, il veut dire qu'ils ne l'ont pas fait en ce qui concerne leur capacité <b>à transmettre l'impureté à d'autres</b> objets ; <b>cependant,</b> en ce qui concerne <b>leur propre impureté</b>, <b>ils deviennent</b> impurs comme les autres liquides.

### Partie 9
<b>Rav Huna bar Ḥinnana dit à son fils : Lorsque tu entreras devant Rav Pappa, soulève</b> la <b>contradiction suivante devant lui : Shmuel</b> a-t-il effectivement <b>dit</b> que les liquides sont <b>rituellement purs</b> en ce sens qu'ils ne <b>transmettent pas l'impureté à d'autres</b> articles <b>mais qu'ils sont eux-mêmes</b> susceptibles d'être <b>impurs ?</b> Existe-t-il quelque chose qui, selon la loi de la Torah, peut lui-même devenir impur mais ne transmet pas l'impureté à d'autres articles ? <b>Lisez ici</b> un verset qui indique clairement que tout élément qui est lui-même impur, y compris les liquides, transmet l'impureté à d'autres éléments : <b>"Et la chair qui touche quelque chose d'impur ne sera pas mangée;</b> elle sera brûlée au feu" (Lévitique 7:19).

### Partie 10
<b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit :</b> Le statut juridique des liquides est <b>comme il l'est</b> dans le cas <b>d'une impureté rituelle de quatrième</b> degré <b>dans un objet consacré</b>, à propos duquel tout le monde s'accorde à dire qu'il devient impur mais ne transmet pas l'impureté à d'autres objets. <b>Rav Ashi s'oppose fermement à cette</b> affirmation : Comment est-il possible de comparer ces deux cas ? <b>L'impureté de quatrième</b> degré <b>dans</b> un objet <b>consacré</b> <b>n'est pas dit impur;</b> il est disqualifié. Cependant, <b>ce liquide</b> <b>est appelé impur.</b> Par conséquent, les deux <i>halakhot</i> ne sont pas comparables. Aucune résolution n'est trouvée pour cette contradiction, et la Guemara conclut qu'elle est effectivement <b>difficile.</b>

### Partie 11
La Guemara cite plusieurs sources pour trancher le différend entre les <i>tanna'im</i> et entre Rav et Shmuel quant à savoir si l'impureté des liquides relève ou non de la loi de la Torah. <b>Venez</b> et <b>entendez : "Et toute boisson qui peut être bue dans un récipient sera impure"</b> (Lévitique 11:34). Ce verset indique clairement que les liquides peuvent devenir impurs. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Quel est</b> le sens de l'expression : <b>Doit être impur,</b> dans ce contexte ? Elle signifie que le liquide <b>se rend</b> produit <b>susceptible</b> d'une impureté rituelle.

### Partie 12
La Gemara rétorque : Cela signifie-t-il en fait que le liquide <b>se rend</b> produit <b>susceptible</b> d'impureté rituelle ? Cela ne peut être car <b>vous</b> avez déjà <b>appris</b> que <b>dès le début de</b> ce <b>verset : "De tout aliment qui peut être mangé,</b> sur lequel de l'eau est venue sera impur" (Lévitique 11:34). La Guemara répond : Néanmoins, la deuxième partie du verset est également nécessaire : <b>Une</b> partie du verset, la dernière partie, fait référence <b>à</b> l'eau <b>détachée</b> de sa source, dans les récipients, <b>et une</b> partie, la première partie, fait référence <b>à</b> l'eau encore <b>attachée</b> à sa source dans le sol.

### Partie 13
<b>Et</b> les deux dérivations <b>sont nécessaires,</b> car aucun <i>halakha</i> n'aurait pu être dérivé de l'autre. <b>Car, si</b> la Torah <b>nous avait enseigné</b> seulement la <i>halakha</i> <b>de</b> l'eau <b>détachée</b> de sa source, on aurait pu penser que cette eau rend les aliments susceptibles d'impureté rituelle <b>en raison</b> du fait <b>qu'il a attribué une signification</b> à l'eau en la tirant de sa source. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne l'eau encore <b>attachée</b> à sa source, disons qu'elle ne <b>pas</b> rend la nourriture susceptible d'impureté rituelle.

### Partie 14
<b>Et si</b> la Torah avait <b>enseigné</b> uniquement la <i>halakha</i> <b>de</b> l'eau encore <b>attachée</b> à sa source, on aurait pu penser que <b>en raison</b> du fait <b>qu'elle reste à sa place</b> cette eau <b>est significative ; cependant,</b> en ce qui concerne l'eau <b>détachée</b> de sa source, <b>disons que non,</b> elle ne <b>rend pas les aliments susceptibles d'impureté rituelle, puisqu'elle est déconnectée de sa source. Il était donc <b>nécessaire</b> pour la Torah de mentionner les deux cas.

### Partie 15
La Gemara cite une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez : "Cependant, une source ou une citerne, un rassemblement d'eau sera pur,</b> mais celui qui touche leur carcasse sera impur" (Lévitique 11:36). On peut déduire de ce verset que toute eau peut être rendue impure, à l'exception de l'eau de source et de l'eau d'une citerne, qui sont dans le sol. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Quel est</b> le sens de la phrase : <b>"Doit être pur"</b> Cette phrase signifie que celui qui s'immerge dans cette eau est purifié <b>de son impureté rituelle,</b> et ne fait pas du tout référence à l'impureté des liquides.

### Partie 16
La Guemara a déclaré que l'eau détachée de sa source et l'eau encore <b>attachée</b> à sa source rendent les aliments susceptibles d'être impurs rituellement. La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> l'eau <b>détachée</b> de sa source <b>rend</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impureté contractuelle ? <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, n'a-t-il pas dit :</b> En ce qui concerne les <b>liquides de l'abattoir</b> du Temple, <b>non seulement ils sont purs,</b> mais <b>ils ne rendent pas non plus</b> les produits <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle ? Apparemment, l'eau détachée de sa source ne rend pas les aliments susceptibles d'être impurs selon la loi de la Torah. Le fait que les Sages suspendent la capacité de certains liquides à rendre les produits sensibles à l'impureté indique que le fait que l'eau détachée de sa source rende les aliments sensibles à l'impureté doit être par décret rabbinique. Sinon, cette capacité n'aurait pas pu être suspendue dans le Temple.

### Partie 17
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Expliquez cette</b> déclaration comme faisant référence <b>au sang.</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina ne faisait pas référence à tous les liquides dans le Temple, mais seulement au sang. <b>Comme Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : D'où</b> provient-il <b>en ce qui concerne le sang des offrandes consacrées</b> <b>qu'il ne rend pas</b> le produit <b>susceptible</b> d'impureté ? <b>Comme il est dit :</b> "Tu ne mangeras sûrement pas le sang ; <b>tu le verseras sur la terre comme de l'eau"</b> (Deutéronome 12:16). Les Sages ont dérivé de ce verset : <b>Le sang versé comme de l'eau,</b> c'est-à-dire le sang d'un animal domestique non sacré qui se déverse lorsqu'il est abattu et qui n'est pas reçu dans un récipient comme le sang sacrificiel prend le statut juridique de l'eau et <b>cède</b> produit <b>susceptible</b> d'impureté rituelle.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC