
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Quoi, n'est-ce pas qu'ils sont en désaccord sur ce,</b> la question suivante ? <b>Rabbi Yosei HaGelili soutient : " Tu ne mangeras pas " indique à la fois l'interdiction de manger et l'interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice ; </b> par conséquent, on ne peut pas tirer de bénéfice d'une carcasse d'animal. <b>Et lorsque le verset est venu</b> et a dit : "Pour tout autre service," <b>il est venu pour permettre</b> de tirer un <b>bénéfice</b> d'une <b>carcasse d'animal. Et Rabbi Akiva soutient : "Tu ne mangeras pas" indique</b> qu'il y a seulement <b>une interdiction de manger ; il n'indique pas une interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice.</b> Par conséquent, aucun verset n'est nécessaire pour apprendre qu'il est permis de tirer un bénéfice d'une carcasse d'animal. <b>Lorsque le verset est venu</b> et a dit : "Pour tout autre service,<b>il est venu</b> pour enseigner sur les <i>halakhot</i> de <b>pureté et d'impureté rituelles.</b> Apparemment, il y a une dispute tannaïtique sur le sens des mots : " Tu ne mangeras pas ".

### Partie 2
La Guemara rejette cette hypothèse. <b>Non,</b> il est possible de dire <b>que tous</b> considèrent que <b>Vous ne mangerez pas</b> indique à la fois une interdiction de manger et une interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice. Et là, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rabbi Yosei HaGelili soutient que lorsqu'il était permis</b> de tirer un bénéfice d'une <b>carcasse d'animal,</b> la carcasse elle-même <b>était permise;</b> cependant, <b>sa graisse et ses tendons n'étaient pas permis. Et la</b> phrase "pour tout autre service" dans le <b>verset est nécessaire pour permettre</b> de tirer un <b>bénéfice</b> de cette graisse. Cependant, Rabbi Akiva soutient : Lorsqu'il était permis</b> de tirer un bénéfice <b>de la carcasse d'un animal, il était également permis</b> de tirer un bénéfice de <b>sa graisse et de ses tendons.</b> Par conséquent, l'expression "pour tout autre service" dans <b>le verset est nécessaire pour</b> la question de la <b>pureté et de l'impureté.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, nous trouvons que le Miséricordieux</b> explicitement <b>permet</b> de tirer <b>un bénéfice de la graisse ; cependant, disons</b> que <b>le tendon</b> du nerf sciatique <b>est interdit.</b> La Gemara répond : <b>Si tu le souhaites, dis</b> que <b>c'est effectivement pour qu'il soit interdit</b> de tirer un bénéfice du nerf sciatique. Et <b>si tu veux, dis</b> au contraire qu'il est permis de tirer profit du nerf sciatique, et Rabbi Yosei HaGelili <b>déduit que</b> le nerf sciatique est permis <b>par</b> une <b><i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si</b> en ce qui concerne la <b>graisse interdite, pour laquelle on est puni de <i>karet</i></b> si on en mange intentionnellement, <b>il est permis</b> d'en tirer un <b>bénéfice, </b> en ce qui concerne le <b>nerf sciatique,</b> pour lequel <b>la punition</b> pour celui qui le mange <b>n'est pas <i>karet</i>, à plus forte raison</b> est-il <b>non</b> clair qu'il est permis d'en tirer un bénéfice ?

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>Rabbi Shimon, qui interdit</b> de tirer un bénéfice du nerf sciatique, n'accepte-t-il pas cette déduction <i>a fortiori</i> ? La Gemara répond : Cette déduction <b>peut être réfutée,</b> car il est possible de dire : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique <b>à la graisse ?</b> C'est <b>qu'elle est libérée de son interdiction générale</b> <b>en ce qui concerne les animaux non domestiques,</b> car l'interdiction ne s'applique qu'aux graisses des animaux domestiques casher. <b>Pouvez-vous dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne le <b>nerf sciatique</b>, qui n'est pas libéré de son interdiction générale</b> <b>en ce qui concerne les animaux non domestiques</b> et reste interdit ? Apparemment, à certains égards, l'interdiction du nerf sciatique est plus rigoureuse que celle de la graisse.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> comment répond <b>l'autre Sage</b>, Rabbi Yosei, qui permet de tirer un bénéfice du nerf sciatique sur la base de cette déduction <i>a fortiori</i> ? La Guemara dit : Lorsque <b>on énonce</b> cette déduction <i>a fortiori</i>, c'est <b>en ce qui concerne un animal domestiqué ; dans tous les cas, en ce qui concerne un animal domestiqué</b> sa graisse <b>n'est pas permise.</b> Puisque en ce qui concerne un animal domestiqué, l'interdiction de la graisse est plus stricte que celle du nerf sciatique, la déduction <i>a fortiori</i> est valide.

### Partie 6
Après avoir discuté de nombreux cas qui impliquent des interdictions de manger et de tirer un bénéfice, la Gemara demande : <b>Puisque nous avons soulevé des objections à partir de tous ces versets et que nous y avons répondu,</b> et que dans chaque cas, il est apparent que malgré le fait que le verset disait : " Tu ne mangeras pas ", il n'y a pas eu de contestation sur le fait que l'on puisse ou non tirer un bénéfice de ces articles, alors <b>Pour ce qui est de quelle question</b> <b>les Ḥizkiya et Rabbi Abbahou sont en désaccord ?</b> La Guemara répond : Ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> le <b>pain levé à Pessah, conformément</b> à l'avis des <b>rabbins,</b> qui interdisent d'en tirer un bénéfice ; et ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> le <b>bœuf lapidé, conformément à tout le monde.</b> La Guemara explique : <b>Ḥizkiya a dérivé</b> qu'il est interdit de tirer un bénéfice dans ce cas <b>de la parole : <b>"On ne le mangera pas", et Rabbi Abbahou a dérivé</b> qu'il est interdit <b>de</b> le fait que la Torah devait explicitement permettre de tirer un bénéfice dans le cas d'une <b>carcasse d'animal.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Maintenant, tant selon</b> l'un des <b>Maîtres que selon</b> l'autre <b>Maître, il est interdit</b> de tirer un <b>bénéfice</b> de ces objets. Malgré le fait qu'ils soient en désaccord sur la source de cette <i>halakha</i>, <b>quelle est</b> la différence pratique <b>entre eux ?</b> La Gemara répond : La différence pratique <b>entre eux est</b> en ce qui concerne les animaux non sacrifiés qui ont été abattus dans la <b>cour du Temple</b>. Ḥizkiya soutient : "Il ne sera pas mangé"</b> vient <b>exclure ces</b> cas du pain levé et du bœuf lapidé. Bien que dans la plupart des cas, l'interdiction de manger ne s'étende pas à l'interdiction de tirer un bénéfice, le langage du verset dans ces cas indique qu'il y a une interdiction de tirer un bénéfice également. De plus, <b>"Il</b> sera jeté au chien" vient <b>exclure les animaux non sacrifiés abattus dans la</b> <b>cour du Temple,</b> indiquant qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice.

### Partie 8
Cependant, <b>Rabbi Abbahou soutient</b> que selon Rabbi Yehuda, qui soutenait que l'interdiction de manger une carcasse d'animal ne peut être utilisée pour dériver l'interdiction de tirer un bénéfice : <b>Il</b> sera jeté au chien</b> vient <b>d'exclure ces</b> deux cas, le pain levé et le bœuf lapidé, où il est interdit de tirer un bénéfice. Et l'interdiction de tirer un bénéfice des <b>animaux non sacrifiés abattus dans la</b> <b>cour du Temple ne relève pas de la loi de la Torah,</b> car il n'existe aucune source d'où tirer cette interdiction. Par conséquent, la seule différence pratique entre eux est de savoir si l'interdiction de tirer un bénéfice des animaux non sacrifiés abattus dans la cour du Temple est par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique.

### Partie 9
La Gemara relate : <b>Un des Sages s'est assis devant Rabbi Shmuel bar Naḥmani, et il a dit au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi : D'où vient</b> en ce qui concerne <b>toutes les interdictions de la Torah que de même qu'il est interdit de les manger, de même il est interdit d'en profiter ? Et quels sont</b> les objets interdits auxquels se réfère cette affirmation ? Ce sont <b>le pain levé à Pessah et un bœuf qui est lapidé.</b> La Gemara demande : Pourquoi demander <b>d'où ? Dérivez</b> l'interdiction de la phrase : <b>"On ne le mangera pas"</b> La Guemara répond que <b>il a dérivé une interdiction de manger</b> cet article de : <b>"On ne le mangera pas"</b> ; cependant, <b>il n'a pas dérivé une interdiction de</b> tirer un <b>bénéfice</b> de cette phrase.

### Partie 10
La Guemara conteste : <b>Dérivez</b> cette interdiction générale de tirer un <b>bénéfice</b> du fait que la Torah devait explicitement permettre de tirer un bénéfice d'une <b>carcasse d'animal.</b> La Gemara répond : Rabbi Yehoshua ben Levi <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui a dit</b> à propos d'une carcasse d'animal : Les <b>matières sont telles qu'elles sont écrites,</b> et les mots du verset n'indiquent rien au-delà de leur simple signification.

### Partie 11
La Gemara conteste : <b>S'il tient en accord</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> alors <b>qu'il dérive</b> cette <i>halakha</i> <b>de là où Rabbi Yehuda la dérive,</b> c'est-à-dire <b>de</b> le verset : "Et vous serez pour Moi des hommes sacrés ; c'est pourquoi vous ne mangerez pas de la chair déchirée des bêtes des champs ; <b>vous la jetterez au chien"</b> (Exode 22, 30). Rabbi Yehuda a expliqué que l'on peut le jeter au chien, mais que l'on ne peut jeter à un chien aucun des autres objets interdits mentionnés dans la Torah. Il en déduit qu'il est interdit de tirer un bénéfice du pain levé à Pessah ou d'autres objets similaires.

### Partie 12
La Guemara répond : Ce Sage <b>soutient</b> que l'interdiction de tirer profit des <b>animaux non sacrifiés qui ont été abattus dans la</b> <b>cour du Temple est une loi de la Torah,</b> et que c'est le mot "il" dans le verset qui indique qu'ils sont interdits. Et <b>D'où vient</b> que cette interdiction de tirer un bénéfice s'applique aussi bien au pain levé qu'au bœuf lapidé ? <b>Comme il est écrit : " Et l'on ne mangera pas d'offrande pour le péché dont on aura apporté du sang</b> dans la tente d'assignation pour faire l'expiation dans le lieu sacré ; elle sera brûlée au feu " (Lévitique 6:23).

### Partie 13
<b>Comme</b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset précise : "Il sera brà "lé au feu" ; Et</b> dans quel <b>b>but alors <b>le verset indique : "Il sera brà "lé au feu" ? S'il ne</b> s'applique pas au sujet <b>matière lui-même</b> dans son contexte, <b>comme il est</b> déjà <b>écrit :</b> "Et Moshé s'enquit diligemment du bouc du sacrifice pour le péché, <b>et voici qu'il fut brûlé"</b> (Lévitique 10:16), <b>appliquez-le à la matière de tous les interdits de la Torah.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC