
### Partie 1
Agir ainsi <b>s'apparente à nourrir les Juifs de viande consacrée</b> <b>en dehors</b> de la zone autorisée, car en raison de sa ressemblance avec l'agneau pascal, elle pourrait être trompeuse. La Guemara analyse cette déclaration : Une chèvre <b>rôtie entière, oui,</b> elle est interdite ; une chèvre <b>non rôtie entière, non,</b> elle n'est pas interdite. Cela contredit le Rav, qui a interdit de faire rôtir même de la viande ordinaire. Les Sages <b>disent</b> que c'est là la distinction : En ce qui concerne une chèvre <b>rôtie entière, il n'y a pas de différence</b> si <b>on a dit</b> que c'est pour Pessah, et <b>il n'y a pas de différence</b> si on <b>ne dit pas</b> que c'est pour Pessah. Dans les deux cas, cela ressemble à un sacrifice et c'est interdit. En ce qui concerne une chèvre <b>non rôtie entière,</b> si <b>on a précisé</b> qu'elle est pour Pessah, <b>oui,</b> elle est interdite car il semble qu'il la consacre comme un sacrifice. Par contre, si <b>on n'a pas précisé</b> que c'est pour Pessah, <b>non,</b> ce n'est pas interdit, car il n'y a pas lieu de s'inquiéter.

### Partie 2
<b>Rav Aḥa enseigne cette <i>baraita</i></b> sur Théodose <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon. Le Rav Sheshet s'est fortement opposé à cela : Certes,</b> selon <b>celui qui l'apprend conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> cela fonctionne <b>bien. Cependant,</b> selon <b>celui qui l'enseigne</b> <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, est-ce que</b> cela fonctionne <b>bien ? N'avons-nous pas</b> appris dans une mishna un différend concernant celui qui a consacré un objet pour un usage auquel il n'était pas adapté, par exemple un cas où l'on a cherché à apporter une offrande d'orge, alors que les offrandes ne peuvent être apportées que de blé ? Dans ce cas, les rabbins disent qu'il est tenu d'apporter une offrande de blé car, dans la première partie de sa déclaration, il a fait le vœu d'apporter une offrande.

### Partie 3
<b>Rabbi Shimon l'exempte</b> de toute obligation, car à son avis, <b>il n'a pas donné de la manière</b> typique <b>des donateurs.</b> En d'autres termes, Rabbi Shimon se rapporte à la déclaration : Une offrande d'orge, comme une seule entité. Puisqu'il n'existe pas d'offrande de ce genre, on n'est pas tenu d'apporter une offrande du tout. De même, en ce qui concerne Pessah, puisqu'on ne peut consacrer qu'un animal vivant comme sacrifice et qu'on ne peut pas consacrer de la viande comme sacrifice, si l'on déclare : Cette viande est pour Pessah, cela n'est en rien similaire à la consécration d'un animal, et la viande n'a aucune sainteté.

### Partie 4
<b>Ravina dit à Rav Ashi : Et</b> selon <b>celui qui l'enseigne conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, est-ce que</b> cela fonctionne <b>bien ? Rava n'a-t-il pas dit :</b> A propos d'une offrande d'orge, <b>Rabbi Shimon a énoncé</b> son avis <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Yosei,</b> qui <b>a dit : Une personne est également tenue</b> responsable <b>de la conclusion de sa déclaration.</b> Les Sages étaient en désaccord en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de consécration dans le cas où l'on consacre un animal pour deux objectifs dans la même déclaration, par exemple, à la fois comme holocauste et comme sacrifice de paix. Selon Rabbi Meir, on est tenu responsable du début de sa déclaration. Puisqu'il a mentionné l'holocauste en premier, l'animal prend le statut d'holocauste. Cependant, Rabbi Yosei dit que toute la déclaration de one' est significative, et que l'animal est consacré pour deux sacrifices. Le propriétaire doit attendre que l'animal devienne souillé, le racheter, et utiliser l'argent pour acheter un holocauste et un sacrifice de paix. Rabbi Shimon est en accord avec l'opinion de Rabbi Yosei concernant l'offrande d'orge. Il soutient que l'on est tenu responsable non seulement de sa première expression, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une offrande de repas, mais aussi de sa deuxième expression, c'est-à-dire qu'elle est d'orge. Dans ce cas, la deuxième partie de sa déclaration nie la première partie.

### Partie 5
<b>Quoi, n'est-il pas</b> conclu <b>du fait <b>que Rabbi Shimon tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, Rabbi Yosei</b> tient également conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> que si l'on n'a pas donné de la manière typique des donateurs, son acte n'a pas de sens ? Si c'est le cas, alors toute difficulté pour l'opinion de Rabbi Shimon serait pareillement difficile pour l'opinion de Rabbi Yosei. La Guemara rejette cette idée : <b>Non, bien que Rabbi Shimon tienne en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, Rabbi Yosei ne tient pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 6
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages à propos de l'incident ci-dessus. <b>Théodose de Rome était-il un grand homme</b> en termes d'érudition en Torah, et les Sages se sont abstenus de l'ostraciser par déférence pour la Torah qu'il étudiait ? <b>Ou, était-il un homme violent</b> qui ne pouvait être puni en raison de son influence locale ?

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>écoutez : Ceci a également été enseigné par Théodose de Rome : Qu'ont vu Hanania, Mishaël et Azaria qui</b> les a conduits à <b>se livrer à la fournaise ardente pour sanctifier le nom</b> de Dieu sous le règne de Nabuchodonosor plutôt que d'adorer des idoles sous la contrainte ?

### Partie 8
<b>Ils ont tiré d'eux-mêmes une <i>a fortiori</i> déduction de</b> la plaie des <b>grenouilles</b> en Égypte. A propos des <b>grenouilles, qui ne sont pas commandées concernant la sanctification du nom</b> de Dieu, <b>il est écrit :</b> "Et le fleuve grouillera de grenouilles, qui monteront <b>et entreront dans ta maison,</b> dans ta chambre à coucher, et sur ton lit, et dans les maisons de tes serviteurs, et sur ton peuple, <b>dans leurs fours et leurs pétrins"</b> (Exode 7:28). <b>Quand trouve-t-on des bols à pétrir près du four ? Tu dois dire que</b> c'est <b>lorsque le four est chaud.</b> Si en accomplissant le commandement de harceler les Égyptiens, les grenouilles sont entrées dans des fours brûlants, <b>à plus forte raison, nous, qui sommes commandés concernant la sanctification du nom</b> de Dieu, devrions nous livrer à la mort dans la fournaise ardente à cette fin. Apparemment, Théodose enseignait la Torah en public, ce qui indique qu'il était un grand homme.

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei bar Avin a dit :</b> Théodose <b>était</b> celui qui <b>jetait</b> les bénéfices des <b>marchandises dans la bourse des érudits de la Torah.</b> Il leur prêtait de l'argent et s'associait avec eux pour qu'ils puissent ouvrir des entreprises, et cela est louable, <b>comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Quiconque jette des marchandises dans la bourse des érudits de la Torah est récompensé et s'assied dans l'académie céleste, comme il est dit : "Parce que dans l'ombre de la sagesse, il y a l'ombre de l'argent"</b> (Ecclésiaste 7:12). Celui qui fournit de l'argent aux érudits de la Torah méritera d'être avec eux dans l'ombre de la sagesse.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> La mishna aborde des différences supplémentaires entre les coutumes locales. Dans <b>un endroit où</b> les gens <b>avaient l'habitude d'allumer une lampe</b> dans la maison <b>les soirs de Yom Kippour, on l'allume</b>. Dans <b>un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude de ne pas allumer</b> une lampe, <b>on ne l'allume pas</b>. <b>Cependant,</b> même dans un endroit où l'on a l'habitude de ne pas allumer de lampes dans les maisons, <b>on allume dans les synagogues et les salles d'étude,</b> par déférence pour ces lieux. De même, il faut allumer des lampes <b>dans les ruelles sombres,</b> afin que les gens ne soient pas blessés, <b>et à côté des malades.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA : </strong> <b>Cela a été enseigné</b> dans la<i>Tosefta</i> : <b>Tout</b> dans un lieu <b>où</b> les Sages ont <b>dit d'allumer et</b> dans un lieu <b>où ils ont dit de ne pas allumer, ils ont tous deux voulu</b> atteindre le <b>même objectif,</b> c'est-à-dire éloigner les gens du péché, puisque les relations conjugales sont interdites à Yom Kippour. Ceux qui ont dit qu'on allume une lampe croient que, comme les gens n'ont pas de relations pendant qu'une lampe est allumée, la lampe découragera l'intimité. Ceux qui soutiennent le contraire pensent que les conjoints qui ne peuvent pas se voir ne seront pas tentés d'avoir des relations conjugales, et qu'il est donc préférable de ne pas faire allumer une lampe à Yom Kippour. <b>Rav Yehoshua dit</b> que <b>Rava a enseigné : <b>Votre peuple est tout juste, il héritera du pays pour toujours ;</b> la branche de Ma plantation, l'œuvre de Mes mains, dans laquelle Je me glorifie" (Isaïe 60:21). <b>Tout</b> dans un lieu <b>où</b> les Sages ont <b>dit d'allumer et</b> dans un lieu <b>où ils ont dit de ne pas allumer, ils n'avaient pour but</b> d'atteindre le <b>même objectif,</b> d'accomplir une mitzva. Même si les différents lieux ont des coutumes différentes, le peuple juif aspire tous à la sainteté.

### Partie 12
Au sujet de l'allumage d'une lampe pour Yom Kippour, la Gemara discute d'un point connexe. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : On doit réciter la bénédiction sur le feu :</b> Qui crée les lumières du feu, <b>uniquement à la conclusion de Chabbat, puisque</b> la conclusion de Chabbat <b>est</b> le moment de <b>sa création originelle. Un certain Ancien lui dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabba bar bar Ḥana</b> qui <b>a dit : </b> C'est <b>corrigé ; et c'est ce qu'a dit Rabbi Yoḥanan.</b> La Guemara relate : <b>Ulla était monté sur un âne et avançait, et Rabbi Abba avançait à sa droite et Rabba bar bar Ḥana à sa gauche. Rabbi Abba dit à Ulla :</b> Est-il <b>vrai que tu as dit au nom de Rabbi Yoḥanan</b> que <b>on ne récite la bénédiction sur le feu qu'à la fin de Chabbat,</b> et non à la fin de Yom Kippour, <b>puisque</b> le moment de <b>sa création originelle est</b> la fin de Chabbat ?

### Partie 13
Ulla n'ayant jamais transmis cette déclaration, il comprit que ce devait être Rabba bar bar Ḥana qui l'avait entendue de Rabbi Yoḥanan et l'avait transmise lorsqu'il était venu d'Eretz Yisrael. <b>Ulla se retourna et regarda avec colère Rabba bar bar Ḥana</b> pour avoir mal cité Rabbi Yoḥanan. Pourtant, Ulla ne dit rien. Cependant, Rabba bar bar Ḥana comprit ce qui s'était passé et lui <b>dit : Je n'ai rien dit</b> <b>sur cette affaire</b> ; <b>plutôt,</b> ce que <b>j'ai dit</b> était <b>sur ce que</b> le <b>récitateur</b> de la littérature tannaïtique <b>a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>avant Rabbi Yoḥanan</b> dans laquelle <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : </b> En ce qui concerne <b>Yom Kippour qui a lieu le Chabbat, même dans un endroit où l'on a dit de ne pas allumer</b> une lampe le jour de Yom Kippour, <b>on allume par déférence au Chabbat. Rabbi Yoḥanan répondit après lui</b> et compléta la déclaration : <b>Et les rabbins interdisent</b> d'allumer une lampe même lorsque Yom Kippour survient le Chabbat. Ulla <b>dit</b> à Rabbi Abba : <b>Qu'il soit</b> que Rabbi Yoḥanan a effectivement fait cette déclaration.

### Partie 14
<b>Rav Yosef a lu</b> le verset suivant <b>à propos</b> de cet événement : <b>"Le conseil dans le coeur de l'homme est comme une eau profonde;</b>".

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC