
### Partie 1
d'une mishna qui traite de l'offrande d'une <b>femme qui fait une fausse couche</b> le <b><i>ou</i> du quatre-vingt-unième</b> jour après son précédent accouchement : La Torah oblige une femme à apporter une offrande après un accouchement, y compris une fausse couche. Cependant, une offrande suffit pour toute naissance ou fausse couche survenant dans les quatre-vingts jours suivant la naissance initiale, car les ramifications halakhiques de cette naissance durent quatre-vingts jours (voir Lévitique 12:1""6). La mishna citée traite du cas limite d'une femme qui fait une fausse couche la nuit du quatre-vingt-unième jour suivant la naissance. <b>Beit Shammai la dispense</b> d'apporter une autre <b>offrande,</b> car l'offrande qu'elle a apportée pour l'accouchement précédent la dispense d'en apporter une autre pour la fausse couche. <b>Et Beit Hillel l'oblige</b> à apporter une seconde offrande.

### Partie 2
<b>Beit Hillel dit à Beit Shammai : Qu'est-ce qui est différent</b> entre <b><i>ou</i> du quatre-vingt-unième et le jour du quatre-vingt-unième ? S'ils sont égaux</b> en ce qui concerne <b>les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle,</b> c'est-à-dire que le sang de cette femme n'est plus rituellement pur et que toutes les restrictions standard d'impureté rituelle s'appliquent à elle, <b>les deux périodes de temps <b>ne seront-elles pas égales</b> en ce qui concerne <b>l'offrande</b> également ? En ce qui concerne le sens de <i>ou</i>, <b>depuis le fait <b>que Beit Hillel a dit à Beit Shammai : Ce qui est différent</b> entre <b><i>ou</i> du quatre-vingt-unième et le jour du quatre-vingt-unième, apprenez-en que <i>ou</i> est la nuit.</b> En effet, <b>apprenez-en</b> que <i>ou</i> signifie la nuit.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> concernant le sens du mot <i>ou</i> à partir d'une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'un sacrifice de paix, qui peut être mangé pendant deux jours, <b>peut</b> également <b>être mangé</b> le <b><i>ou</i> du troisième</b> jour. <b>Et</b> c'est <b>une dérivation logique</b> qui conduit à cette conclusion. Comment cela ? Les autres <b>offrandes,</b> par exemple les offrandes pour le péché, <b>sont consommées pendant un jour, et les offrandes de paix sont consommées pendant deux jours. De même que là,</b> en ce qui concerne les autres offrandes, la <b>nuit suit le</b> <b>jour précédent,</b> c'est-à-dire que l'offrande peut être consommée pendant le jour et la nuit suivante, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne les offrandes de paix, on dit que la <b>nuit suit le jour,</b> et on statue qu'elles peuvent être consommées la nuit qui suit le deuxième jour.

### Partie 4
Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Et quand tu sacrifieras un sacrifice de paix à Dieu, tu le sacrifieras de ta propre volonté. <b>Il sera mangé le jour même où tu le sacrifieras, et le jour suivant ; et s'il en reste jusqu'au</b> troisième <b>jour,</b> il sera brûlé au feu" (Lévitique 19:5""6). Ce verset signifie que <b>il</b> peut <b>être mangé pendant qu'il fait encore jour,</b> c'est-à-dire pendant le deuxième jour, <b>et il</b> peut <b>ne pas être mangé</b> le <b><i>ou</i> du troisième</b> jour.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : Si un sacrifice de paix ne peut être consommé au-delà du deuxième jour, on <b>pourrait</b> penser qu'il devrait <b>être brûlé immédiatement</b> après la conclusion du deuxième jour, <b>et ceci</b> est également la conclusion d'une <b>dérivation logique:</b> Les autres <b>offrandes sont consommées pendant un jour et une nuit, et les sacrifices de paix sont consommés pendant deux jours et une nuit. De même que là,</b> les offrandes sont <b>brûlées immédiatement</b> après que leur temps autorisé <b>pour manger</b> se termine, le matin du deuxième jour, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne les offrandes de paix, on pourrait dire qu'elles doivent être <b>brûlées immédiatement après</b> que leur temps autorisé pour <b>manger</b> se termine, la nuit après le deuxième jour.

### Partie 6
Par conséquent, <b>le verset dit : "Et s'il reste de la chair du sacrifice le troisième jour, elle sera brûlée au feu"</b> (Lévitique 7:17), ce qui signifie : <b>Vous</b> devez <b>le brûler pendant le jour, et vous ne le brûlez pas la nuit. </b> En ce qui concerne le sens de <i>ou</i>, <b>depuis</b> le fait <b>que</b> la <i>baraita</i> <b>déclare :</b> On aurait pu penser que <b>on peut le manger</b> le <b><i>ou</i> du troisième</b> jour, <b>apparemment <i>ou</i> est le soir.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que <i>ou</i> est le soir.

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve : Le <b><i>ou</i> de Yom Kippour, on récite sept</b> bénédictions dans la prière de <i>Amida</i> <b>et on confesse</b> ses péchés ; dans <b>la prière du matin, on récite sept</b> bénédictions <b>et on se confesse ; dans la prière supplémentaire, on récite sept</b> bénédictions <b>et on se confesse ; dans la prière de l'après-midi, on récite sept</b> bénédictions <b>et on confesse ; dans la prière du soir</b>, <b>on récite</b> une version <b>abrégée</b> de la prière standard <i>Amida</i> de <b>dix-huit</b> bénédictions, car les gens sont fatigués par le jeûne. <b>Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit au nom de ses ancêtres : On récite les dix-huit bénédictions complètes</b>, <b>en raison</b> du fait qu'on lui demande de réciter <i>havdala</i> dans</b> la quatrième bénédiction de la <i>Amida</i> : Qui accorde gracieusement la connaissance. Elle ne peut être insérée dans la version abrégée. <b>Apparemment, <i>ou</i> est le soir.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez-en</b> que <i>ou</i> signifie le soir.

### Partie 8
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve, <b>comme cela a été enseigné</b> dans <b>l'école de Shmuel : Le soir du quatorze</b> de Nisan, <b>on cherche du pain levé à la lumière d'une bougie. Apparemment, <i>ou</i> est le soir,</b> car cette <i>baraita</i> remplace <i>ou</i> par le mot soir.

### Partie 9
Il ressort de ces preuves que l'expression <i>ou</i> dans la mishna signifie le soir avant le jour. Comment, dès lors, les <i>amora'im</i> pourraient-ils contester si elle fait référence au matin ou au soir ? <b>Au contraire,</b> la Guemara rejette son hypothèse précédente en ce qui concerne la dispute, <b>car tout le monde, aussi bien Rav Huna que Rav Yehuda, est d'accord</b> pour dire que <b><i>ou</i> est le soir, et ils ne sont pas en désaccord</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i>. Cependant, ce <b>Maître</b> a énoncé la <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'expression admise dans <b>son lieu, et</b> ce <b>Maître</b> a énoncé la <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'expression admise dans <b>son lieu. Chez Rav Huna', on appelle</b> le soir <b>lumière, et chez Rav Yehuda', on l'appelle nuit,</b> bien que les deux termes se réfèrent à la même période.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et le <i>tanna</i></b> de <b>notre</b> mishna, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle il <b>n'a pas</b> explicitement <b>enseigné : La nuit</b> du quatorze, comme cela a été enseigné dans l'école de Shmuel ? La Guemara répond : <b>Il a employé un euphémisme.</b> Comme le <i>tanna</i> de notre mishna ne voulait pas mentionner l'obscurité, il a préféré le terme <i>ou</i> pour désigner la nuit du quatorze. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> à une déclaration de <b>Rabbi Yehoshua ben Levi. Comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Une personne ne doit jamais exprimer une matière grossière, comme la</b> formulation d'un <b>verset</b> a été <b>déformée</b> par l'ajout de <b>huit lettres plutôt que</b> de le voir <b>exprimer une matière grossière, comme il est dit : "Des animaux purs et des animaux qui ne sont pas purs [<i>asher einena tehora</i>]"</b> (Genèse 7, 8). Pour éviter d'utiliser le terme hébreu pour impur [<i>teme'a</i>], qui comporte quatre lettres : <i>Tet</i>, <i>mem</i>, <i>alef</i>, <i>heh</i>, le verset a remplacé ce terme par l'euphémisme signifiant "qui ne sont pas purs", qui s'écrit avec douze lettres : <i>Alef</i>, <i>shin</i>, <i>reish</i> ; <i>alef</i>, <i>yod</i>, <i>nun</i>, <i>nun</i>, <i>heh</i> ; <i>tet</i>, <i>heh</i>, <i>reish</i>, <i>heh</i>.

### Partie 11
<b>Rav Pappa a dit :</b> Un autre verset a ajouté <b>neuf</b> lettres, <b>comme il est dit : "S'il y a parmi vous un homme qui n'est pas rituellement pur [<i>asher lo yihye tahor</i>] en raison de ce qui lui est arrivé la nuit"</b> (Deutéronome 23:11). Pour éviter d'utiliser le mot hébreu de trois lettres pour impur, <i>tameh</i>, orthographié <i>tet</i>, <i>mem</i>, <i>alef</i>, le verset emploie la phrase de douze lettres "qui n'est pas rituellement pur", orthographiée : <i>Alef</i>, <i>shin</i>, <i>reish</i> ; <i>lamed</i>, <i>alef</i> ; <i>yod</i>, <i>heh</i>, <i>yod</i>, <i>heh</i> ; <i>tet</i>, <i>heh</i>, <i>reish</i>. <b>Ravina a dit :</b> Le verset ajoute en fait <b>dix</b> lettres à cause de la lettre <b><i>vav</i> du</b> mot <b><i>tahor</i>,</b> tel que le mot est orthographié dans sa forme plène. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit :</b> Pourtant, un autre verset ajoute <b>seize</b> lettres, <b>comme il est dit : "Car il a dit : il lui est arrivé quelque chose, il n'est pas rituellement pur ; assurément, il n'est pas rituellement pur [<i>bilti tahor hu ki lo tahor</i>]</b> (I Samuel 20:26). Pour éviter d'utiliser le mot de trois lettres <i>tameh</i>, le verset emploie la phrase de dix-neuf lettres "il n'est pas rituellement pur ; sûrement il n'est pas rituellement pur", orthographiée : <i>Beit</i>, <i>lamed</i>, <i>tav</i>, <i>yod</i> ; <i>tet</i>, <i>heh</i>, <i>vav</i>, <i>reish</i> ; <i>heh</i>, <i>vav</i>, <i>alef</i> ; <i>kaf</i>, <i>yod</i> ; <i>lamed</i>, <i>alef</i> ; <i>tet</i>, <i>heh</i>, <i>vav</i>, <i>reish</i>.

### Partie 12
De même, une <i>baraita</i> <b>était enseignée</b> dans <b>l'école de Rabbi Yishmael : Une personne doit toujours converser par euphémisme, comme</b> on le trouve dans les versets suivants. Le premier : "Et toute selle sur laquelle le <i>zav</i> est monté sera rituellement impure" (Lévitique 15:9), qui traite de l'impureté communiquée par <b>un <i>zav</i></b> à un objet sur lequel il est assis, <b>appelle</b> cette action <b>monter. Et</b> le verset : "Et quiconque touche un objet sur lequel elle s'est assise" (Lévitique 15:22), qui traite de l'impureté rituelle parallèle <b>d'une femme,</b> une <i>zava</i>, <b>appelle</b> cette action <b>assise.</b> Puisque le fait de chevaucher est légèrement dégradant pour une femme, car il implique un écartement immodeste des jambes, le verset évite le terme chevaucher et opte pour transmettre l'image plus modeste de s'asseoir. <b>Et il est dit</b> dans un autre verset : <b>Vous choisissez le langage des rusés</b> (Job 15:5), ce qui signifie qu'il faut être habile en parlant et éviter les expressions inappropriées. <b>Et il est dit</b> dans un autre verset : "Mes paroles diront la droiture de mon coeur ; <b>et ce que mes lèvres savent, elles le diront sincèrement"</b> (Job 33:3).

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quel est</b> la nécessité des preuves des deux versets supplémentaires introduits par la phrase : <b>Et il dit ?</b> Le <i>baraita</i> a déjà prouvé son point à partir des versets concernant <i>zav</i> et <i>zava</i>. La Guemara répond : Les versets supplémentaires sont nécessaires, <b>afin que vous ne disiez pas : Cette</b> obligation d'utiliser un langage propre <b>ne s'applique que dans</b> la langue écrite dans <b>la Torah, mais dans les formulations rabbiniques</b>, <b>non,</b> il n'y a pas d'obligation d'utiliser un langage propre. Pour contrer cet argument, le <i>tanna</i> dit : <b>venez</b> et <b>écoutez : Et il est dit : <b>Et tu choisis le langage des rusés,</b> ce qui indique que ce principe s'étend au-delà du langage de la Torah. <b>Et de peur que l'on dise que cette</b> exigence <b>ne s'applique qu'au langage rabbinique</b>, <b>mais</b> lorsqu'il s'agit <b>du langage ordinaire, non,</b> il n'est pas nécessaire de parler par euphémisme, ajoute la <i>baraita</i> : <b>Et il est dit : "Et ce que mes lèvres savent, elles le diront sincèrement,</b> c'est-à-dire qu'il faut parler avec euphémisme dans toutes les situations.

### Partie 14
En ce qui concerne la <i>baraïta</i> ci-dessus enseignée à l'école de Rabbi Yishmael, la Guemara demande : <b>Et en ce qui concerne une femme, est-ce que</b> le terme <b>cavalier n'est pas écrit</b> dans la Torah ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et Rebecca et ses demoiselles se levèrent et elles montèrent sur des chameaux"</b> (Genèse 24:61) ? La Guemara répond : <b>Là, en raison de la peur des chameaux, c'est une conduite standard.</b> Comme le dos d'un chameau est haut par rapport au sol, une femme ne peut pas s'y asseoir en amazone ; par conséquent, elle peut y monter sans être considérée comme impudique. La Guemara cite un autre verset pertinent . <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et Moïse prit sa femme et ses enfants et les monta sur son âne"</b> (Exode 4:20) ? La Guemara répond : <b>Il y a,</b> malgré le fait que sa femme était aussi sur l'âne, le verset emploie le langage de l'équitation....

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC