
### Partie 1
<b>Selon le Rav Yehuda's</b>, il n'est pas non plus <b>difficile,</b> car selon lui, <b>la Torah</b> elle-même <b>défère</b> l'obligation de <b>celui qui est rituellement impur</b> par contact avec un <b>animal mort rampant</b> au second <i>Pesaḥ</i>, <b>comme il est écrit : <b>Si un homme d'entre vous ou de vos générations est rituellement impur à cause d'un cadavre</b> (Nombres 9:10). <b>N'avons-nous pas affaire</b> même à une situation dans laquelle <b>son septième</b> jour de purification <b>se produit la veille de Pessah,</b> de sorte qu'il peut être rituellement pur à la tombée de la nuit et qu'il a donc le même statut ce septième jour que celui qui est devenu impur à cause du contact avec un animal rampant mort ? <b>Et néanmoins la Torah a déclaré</b> que <b>son</b> obligation <b>serait différée.</b> Cela enseigne que toute personne qui est rituellement impure au moment de l'abattage voit son obligation différée à la deuxième <i>Pesaḥ</i>, même si elle serait capable de s'immerger et de devenir pure à temps pour manger l'offrande lors de la première <i>Pesaḥ</i> avec le reste du peuple juif.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Si <b>quelqu'un se tenait à l'extérieur de la</b> ville <b>de Modi'im et pouvait entrer</b> à Jérusalem <b>à cheval ou à dos de mulets</b> mais pas en marchant, j'aurais <b>pu penser</b> qu'il serait susceptible</b> de recevoir du <i>karet</i> pour ne pas être venu à Jérusalem et avoir offert l'agneau pascal ; <b>c'est pourquoi le verset dit : "Et n'est pas en voyage"</b> (Nombres 9:13). <b>Cette</b> personne <b>était en voyage</b> lointain <b>et est donc exemptée.

### Partie 3
En revanche, si <b>quelqu'un se tenait plus près</b> de Jérusalem <b>que Modi'im</b> mais <b>ne pouvait pas entrer à cause des chameaux et des chariots qui</b> transportent sa famille et le <b>retardent,</b> j'aurais <b>pensé qu'il <b>ne serait pas responsable</b> de ne pas avoir offert l'agneau pascal parce qu'il essaie d'entrer ; <b>c'est pourquoi le verset dit : "Et n'était pas en voyage," et</b> cette personne <b>n'était pas en </b> <b>voyage</b> lointain et est donc responsable. Cette personne aurait pu descendre de cheval et venir à Jérusalem à pied, mais elle a voulu emmener sa famille avec elle dans une voiture et a donc été retardée. La responsabilité d'une personne est déterminée en fonction de sa distance par rapport à Jérusalem.

### Partie 4
La discussion ci-dessus relative à la distance qu'une personne moyenne peut parcourir en une journée est basée sur l'hypothèse qu'elle marche cinq <i>mil</i> entre l'aube et le lever du soleil. La Guemara apporte un soutien à cette hypothèse. <b>Rava dit : La</b> taille du <b>monde est de six mille parasangs, et l'épaisseur du firmament est de mille parasangs. L'une</b> de ces mesures concernant la taille du monde <b>est une tradition, et l'autre</b> des mesures <b>est</b> basée sur le propre <b>raisonnement de Rava.</b>

### Partie 5
La Guemara explique : Rava <b>tient comme cette</b> déclaration <b>que Rabba bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle distance une personne moyenne peut-elle parcourir en une journée ? </b> On peut marcher <b>dix parasangs,</b> qui font quarante <i>mil</i>. Ceci est expliqué : <b>De l'aube au lever du soleil</b> on peut marcher une distance de <b>cinq <i>mil</i> ; du coucher du soleil à l'émergence des étoiles</b> on peut marcher encore <b>cinq <i>mil</i>. </b> Par conséquent, <b>on constate</b> que <b>l'épaisseur du firmament est un sixième</b> de la distance que parcourt le soleil pendant <b>la journée.</b> Entre le lever et le coucher du soleil, le soleil parcourt une distance de six mille parasangs pendant le temps qu'une personne moyenne peut marcher trente <i>mil</i>. Pendant les périodes d'aube et de crépuscule du matin et du soir, lorsque le soleil traverse l'épaisseur du firmament, une personne moyenne peut marcher cinq <i>mil</i>, soit un sixième de la distance qu'elle peut parcourir entre le lever et le coucher du soleil. Par conséquent, pendant l'aube et le crépuscule, le soleil doit également parcourir un sixième de la distance qu'il parcourt entre le lever et le coucher du soleil, c'est-à-dire mille parasangs, ce qui correspond à l'épaisseur du firmament.

### Partie 6
La Gemara <b>souleve une objection</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Rabbi Yehuda dit : L'épaisseur du firmament n'est</b> que <b>un dixième</b> de la distance que parcourt le soleil pendant <b>la journée. Sachez</b> que cela est vrai car <b>Combien une personne moyenne peut-elle marcher en un jour</b> entre l'aube et l'émergence des étoiles ? On peut marcher <b>dix parasangs,</b> qui sont quarante <i>mil</i>, <b>et de l'aube jusqu'au lever du soleil</b> on ne peut marcher que <b>quatre <i>mil</i>,</b> qui sont un parasang. Par conséquent, <b>on constate que l'épaisseur du firmament n'est</b> que <b>un dixième</b> de la distance que parcourt le soleil pendant <b>la journée.</b> Ceci est <b>une réfutation de</b> l'opinion de <b>Rava. </b> De même, il s'agit d'une <b>réfutation de</b> l'opinion de <b>Ulla,</b> qui soutient qu'une personne moyenne peut marcher quinze <i>mil</i> en une demi-journée, alors que Rabbi Yehuda soutient que la personne moyenne peut marcher seize <i>mil</i> en une demi-journée. La Guemara conclut : <b>C'est</b> en effet <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que cela <b>serait une réfutation concluante de</b> l'avis de Rabba bar Ḥana, citant <b>Rabbi Yoḥanan,</b> en ce qui concerne la distance qu'une personne moyenne peut parcourir en une journée. La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan aurait pu <b>vous dire : Je parle</b> de la distance totale qu'une personne moyenne peut parcourir à pied <b>en une</b> journée entière,</b> mais je n'ai jamais précisé la distance que l'on peut parcourir à pied pendant les différentes parties de la journée. <b>Et ce sont les Sages</b> Ulla et Rava qui ont <b>erré</b> en interprétant mon avis en disant que l'on peut marcher cinq <i>mil</i> et non quatre pendant chaque période intermédiaire, <b>parce que</b> quand <b>ils ont calculé</b> cinq <i>mil</i> avant le lever du soleil et après le coucher du soleil, ils ont inclus la distance parcourue par les personnes qui sont parties <b>plus tôt</b> le matin, avant l'aube, et par celles qui ont continué à marcher après la tombée de la nuit.

### Partie 8
La Gemara suggère : <b>Disons que c'est une réfutation concluante de</b> l'opinion du <b>Rabbi Ḥanina,</b> qui a prouvé à partir de versets bibliques que la distance de Sodome à Zoar est de cinq <i>mil</i>. Les anges et Lot ont parcouru cette distance entre l'aube et le lever du soleil, ce qui implique qu'elle n'est que de quatre <i>mil</i>. La Gemara répond : <b>Non,</b> ce verset dit : "Les anges se sont hâtés de Lot," ce qui indique qu'ils ont voyagé très rapidement. Par conséquent, <b>Hâté est différent;</b> parce qu'ils se sont hâtés, ils ont voyagé cinq <i>mil</i> dans le temps où l'on marche normalement quatre <i>mil</i>.

### Partie 9
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une contestation d'un <i>baraita</i> à l'opinion précédente en ce qui concerne la taille du monde : La taille de <b>l'Égypte était de quatre cents parasangs par quatre cents parasangs, et l'Égypte est un soixantième</b> de la taille <b>de Cush, et Cush est un soixantième du monde, et le monde est un soixantième</b> de la taille <b>du Jardin</b> d'Eden, <b>et le Jardin</b> d'Eden <b>est un soixantième d'Eden, et Eden est un soixantième</b> de la taille <b>de la Géhenne. </b> Par conséquent, <b>on constate que le monde entier est comme un couvercle de pot,</b> ce qui représente une petite partie de la taille totale du pot, comparé <b>à la Géhenne.</b> Quoi qu'il en soit, sur la base des tailles de l'Égypte et de Cush, il apparaît que le monde entier est plus grand que six mille parasangs. Il s'agit bien d'une <b>réfutation concluante.</b>

### Partie 10
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> un autre défi : Un des Sages de <b>l'école d'Eliyahu a enseigné</b> que <b>Rabbi Natan dit : La totalité de la colonie,</b> la zone du monde qui est habitée, <b>se trouve sous une seule étoile. Sachez</b> que cela est exact car lorsque <b>une personne concentre son œil sur une étoile,</b> elle peut <b>se déplacer vers l'est</b> aussi loin qu'elle le souhaite dans la partie habitée du monde et l'étoile <b>restera en face d'elle</b> au même endroit, et elle peut se déplacer <b>dans les quatre directions du monde</b> et l'étoile <b>restera</b> en place <b>en face d'elle. Par déduction, l'ensemble du peuplement</b> du monde <b>repose sous une seule étoile;</b> et puisque tant d'étoiles sont visibles et que chacune d'entre elles couvre une surface du monde comparable en taille à l'ensemble de la partie habitée du monde, il faut croire que le monde est plus grand que six mille parasangs. La Guemara commente qu'il s'agit bien d'une <b>réfutation concluante</b> de l'opinion de Rava.

### Partie 11
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre contestation d'un autre <i>baraita</i>, qui enseigne que la constellation <b>Ursa Major est au nord et</b> la constellation <b>Scorpio est au sud, et que l'ensemble du peuplement se situe entre Ursa Major et Scorpion,</b> car les positions relatives de ces deux constellations semblent être les mêmes depuis n'importe quel endroit des zones habitées du monde. Le rapport entre <b>l'ensemble de la colonie</b> et le monde dans son ensemble est comparable à <b>une seule heure dans une journée, car le soleil entre</b> dans le ciel au-dessus de <b>la colonie</b> pendant <b>une seule heure par jour</b> alors que le reste de la journée il est à l'extérieur de la colonie.

### Partie 12
<b>Sachez</b> que cela est correct car <b>à cinq</b> heures du jour, <b>le soleil est</b> encore <b>à l'est, et à sept</b> heures, <b>le soleil est à l'ouest. </b> Pendant la seconde <b>demi de</b> la <b>sixième</b> heure <b>et</b> la première <b>demi de</b> la <b>septième</b> heure <b>le soleil est positionné au-dessus de tout le monde,</b> car il est au milieu du ciel dans toutes les zones habitées pendant cette période. Apparemment, le soleil parcourt les parties habitées du monde en une seule heure alors que le reste de la journée, il parcourt les parties inhabitées. Par conséquent, la totalité de la partie habitée du monde est égale à un douzième du monde. Il a été établi que la partie habitée du monde elle-même fait plusieurs parasangs, donc le monde entier doit être plus grand que six mille parasangs. Ceci sert également de <b>réfutation concluante</b> de l'opinion de Rava.

### Partie 13
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> un autre défi, <b>comme l'a dit Rabban Yoḥanan ben Zakkai : Quelle réponse la Voix Divine a-t-elle faite à ce méchant homme,</b> Nabuchodonosor, <b>quand il a dit : <b>Je m'élèverai au-dessus des hauteurs des nuages, je serai comme le Très-Haut"</b> (Isaïe 14.14) ? <b>Une voix divine émergea et lui dit : Méchant homme, fils de méchant homme,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC