
### Partie 1
les <b>dates</b> qui y poussent en abondance, ce qui leur donnait de la force <b>et</b> leur permettait de <b>s'engager dans l'étude de la Torah</b>. La Guemara rapporte un incident connexe : <b>Ulla visita Pumbedita,</b> et ses hôtes lui <b>apportèrent un panier [<i>tirina</i>] de dattes. Il leur dit : Combien</b> de paniers de dattes <b>comme ceux-ci</b> peut-on acheter <b>pour un <i>zuz</i> ? Ils lui répondirent :</b> On peut en acheter <b>trois pour un <i>zuz</i>. Il dit :</b> Comment se fait-il qu'il soit possible d'acheter <b>un panier plein de</b> dattes <b>miel pour</b> un seul <b><i>zuz</i>, et</b> pourtant <b>les Babyloniens ne s'adonnent pas davantage à l'étude de la Torah</b> ? Puisque le coût de la nourriture est si bas et qu'ils n'ont pas besoin de travailler dur pour subvenir à leurs besoins, les Babyloniens devraient s'engager plus intensivement dans l'étude de la Torah.

### Partie 2
<b>Cette nuit-là,</b> les dattes qu'il a mangées l'ont <b>affligé</b> et il a souffert d'une indigestion. A la lumière de cela, Ulla se rétracte de son évaluation initiale des Babyloniens et au contraire les loue et <b>dit : Un panier plein de poison mortel,</b> c'est-à-dire les dattes qui provoquent l'indigestion, se vend <b>pour un <i>zuz</i> en Babylonie, et</b> malgré le fait qu'ils en subissent les effets <b>les Babyloniens</b> continuent à <b>s'engager dans l'étude de la Torah</b>.

### Partie 3
La Guemara revient à sa discussion sur les prophéties de consolation qui sont liées à celles du livre d'Osée. <b>Et Rabbi Elazar dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : " Et de nombreux peuples iront et diront : Allez, montons à la montagne de l'Eternel, à la maison du Dieu de Jacob ;</b> et Il nous enseignera Ses voies, et nous marcherons dans Ses sentiers " (Isaïe 2:3) ? La Guemara note que Jacob est le seul Patriarche mentionné et demande : Est-il le Dieu de Jacob et non le Dieu d'Abraham et d'Isaac ?

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> le verset mentionne spécifiquement Jacob pour faire allusion au fait que le Temple sera finalement décrit de la même manière que Jacob s'y est référé. Il <b>ne sera pas</b> désigné <b>comme</b> il a été désigné par <b>Abraham. Il est écrit de lui</b> que lorsqu'il priait à l'emplacement de la montagne du Temple, il l'appelait <b>mont, comme il est dit : Â "Comme il est dit aujourd'hui : Sur la montagne où l'on voit le Seigneur"</b> (Genèse 22:14). <b>Et</b> elle ne sera <b>pas</b> désignée <b>comme</b> elle l'était par <b>Isaac. Il est écrit de lui</b> qu'il appelait l'emplacement du Temple <b>champ</b> lorsqu'il y priait, <b>comme il est précisé : "Et Isaac sortit pour méditer dans le champ"</b> (Genèse 24:63). <b>Au contraire,</b> il sera décrit <b>comme</b> il était désigné par <b>Jacob, qui l'appela maison, comme il est dit : "Et il donna à ce lieu le nom de Beth-El"</b> (Genèse 28:19), ce qui signifie maison de Dieu.

### Partie 5
<b>Rabbi Yoḥanan a dit:</b> Le jour du <b>Rassemblement des exilés est aussi grand que le jour où le ciel et la terre ont été créés.</b> Ceci est dérivé au moyen d'une analogie verbale entre le mot jour dans ces deux contextes, <b>comme il est dit</b> concernant le rassemblement des exilés : <b>"Les enfants de Judée et les enfants d'Israël seront rassemblés, ils se donneront une tête, et ils monteront hors du pays ; car grand sera le jour de Jézréel"</b> (Osée 2:2), <b>et il est écrit</b> dans le récit de la Création : <b>"Et il y eut un soir et il y eut un matin, un seul jour"</b> (Genèse 1:5).

### Partie 6
Nous avons appris dans la mishna : Dans le cas d'un <b>orphelin</b> ayant plusieurs tuteurs, si chacun de ses <b>tuteurs a abattu</b> un agneau pascal <b>en son nom,</b> il peut <b>manger dans</b> n'importe quel <b>endroit qu'il souhaite.</b> La Gemara suggère : <b>On peut en tirer la leçon</b> qu'il y a <b>une clarification rétroactive,</b> et que la décision ultime d'un individu quant au groupe auquel il souhaite appartenir indique rétroactivement qu'il était dès le départ inscrit dans ce groupe. Ceci est problématique, car aucune conclusion halakhique n'a été tirée en matière de clarification rétroactive. La Guemara rejette donc cette suggestion : <b>Rabbi Zeira a dit :</b> La <i>halakha</i> de la mishna n'est pas basée sur une clarification rétroactive, mais plutôt sur le principe suivant : le verset dit : "Ils prendront pour eux chacun un agneau, selon les maisons de leurs pères, <b>un agneau pour un foyer"</b> (Exode 12:3), ce qui indique que l'appartenance d'un mineur au foyer suffit pour qu'il soit inscrit dans l'agneau pascal du foyer <b>dans tous les cas,</b> même sans son accord.

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un agneau pour un foyer enseigne qu'une personne apporte et égorge</b> un agneau pascal <b>au nom de son fils et de sa fille mineurs et au nom de son esclave et de sa servante cananéens, que ce soit avec ou sans leur consentement.</b> Comme ils n'ont pas d'identité juridique indépendante de l'appartenance à leur foyer, leur appartenance suffit à les inclure, même sans leur consentement. <b>Cependant, on ne peut pas abattre</b> l'agneau pascal <b>au nom de son fils ou de sa fille adulte, ou au nom de son esclave et de sa servante hébreux, ou au nom de sa femme, à moins</b> qu'il n'ait <b>leur consentement.</b> Comme ils ont des identités légales indépendantes de leur appartenance au foyer, leur inclusion ne peut se faire que par leur consentement.

### Partie 8
<b>Il a été enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut pas abattre</b> un agneau pascal <b>au nom de son fils ou de sa fille adulte, ou au nom de son esclave et de sa servante hébraïque, ou au nom de sa femme, à moins</b> qu'elle n'ait <b>leur consentement. Toutefois, il peut égorger au nom de son fils ou de sa fille mineurs, ou au nom de son esclave ou de sa servante cananéens, aussi bien avec leur consentement que sans leur consentement. Et</b> si <b>l'un d'entre eux qui a abattu</b> un agneau pascal pour lui-même, <b>et que son maître,</b> c'est-à-dire le père ou le propriétaire, a également <b>abattu pour lui, il</b> ne peut <b>accomplir</b> son obligation qu'<b>avec</b> l'agneau pascal <b>de son maître, et il ne remplit pas</b> son obligation <b>avec le sien.</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> conclut que c'est la <i>halakha</i> <b>sauf</b> en ce qui concerne <b>la femme, qui peut protester</b> auprès de son mari et dire : Je choisis de ne pas être soutenue par toi et ne t'accorderai donc pas le produit de mon travail. Elle conserve donc la capacité d'abattre son propre agneau pascal, malgré le fait que son mari en ait abattu un en son nom.

### Partie 10
Le fait que la conclusion de la <i>baraita</i> mentionne spécifiquement une épouse implique qu'elle est la seule exception, mais les enfants adultes ou les esclaves hébreux seraient forcément inclus dans l'agneau pascal de leur père et de leur maître, même s'ils en ont abattu un pour eux-mêmes. La Guemara conteste cette affirmation : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> à propos d'une <b>épouse;</b> en quoi son statut est-il différent de celui des enfants adultes ou des esclaves hébreux ? <b>Rava dit :</b> La conclusion de la <i>baraita</i> ne se limite pas à une épouse, elle fait plutôt référence à <b>une épouse et à tous ceux qui lui sont semblables,</b> y compris les enfants adultes et les esclaves hébreux. Comme ils jouissent tous d'une identité juridique indépendante de leur maître, ils peuvent abattre un agneau pascal pour eux-mêmes malgré l'intention du maître de les inclure dans la sienne. Cependant, les enfants mineurs et les esclaves cananéens n'ont pas d'identité légale indépendante, et donc l'intention de leur maître de les inclure dans son agneau pascal les empêche d'offrir le leur.

### Partie 11
La Guemara note que <b>cette question elle-même est difficile. Vous avez dit</b> dans la conclusion de la <i>baraita</i> : <b>Sauf pour la femme, qui est capable de protester.</b> Elle peut donc abattre son propre agneau pascal, malgré le fait que son mari en ait abattu un pour elle. La <i>baraita</i> précise que <b>la raison</b> pour laquelle elle peut abattre son propre agneau pascal <b>est qu'elle proteste,</b> ce qui implique que si <b>elle ne proteste pas, elle</b> doit <b>accomplir</b> son obligation <b>avec l'agneau pascal de son mari's</b>. <b>Mais la première clause</b> de cette même <i>baraita</i> <b>n'enseigne-t-elle pas</b> qu'un homme abat un agneau pascal au nom de ses enfants adultes, de ses esclaves hébreux et de <b>sa femme uniquement avec leur consentement,</b> d'où l'on peut déduire que dans un cas <b>indéterminé</b>, où la femme n'a pas explicitement donné son consentement, <b>elle ne remplit pas</b> son obligation avec l'agneau de son mari ?

### Partie 12
La Guemara résout cette difficulté : <b>Que signifie</b> la première clause lorsqu'elle enseigne que l'on ne peut abattre l'agneau pascal <b>qu'avec son consentement ? Elle ne fait pas</b> référence à un cas <b>où ils</b> ont explicitement <b>dit oui,</b> clarifiant ainsi leur intention ; <b>au contraire,</b> elle fait référence à <b>un cas indéterminé</b> où ils n'ont pas explicitement donné leur accord, mais leur consentement implicite est présumé. La décision de la <i>baraita</i> vient <b>exclure</b> uniquement le cas <b>où ils</b> ont explicitement <b>dit non,</b> s'excluant clairement de l'agneau pascal de leur maître.

### Partie 13
La Guemara conteste cette lecture de la première clause. <b>Mais n'était-ce pas</b> enseigné dans la <i>baraita</i> : <b>Tous ceux-là,</b> c'est-à-dire, les enfants mineurs et les esclaves cananéens, <b>qui ont abattu</b> un agneau pascal <b>et leur maître</b> a également <b>abattu</b> un agneau pascal <b>en leur nom, ne remplit</b> son obligation qu'<b>avec</b> l'agneau <b>de leur maître, ce qui est</b> un cas <b>indéterminé</b>, <b>et</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : </b> C'est la <i>halakha</i>, <b>sauf pour la femme, car elle peut protester,</b> et sauf pour les enfants adultes et les esclaves hébreux, qui partagent son statut indépendant, comme expliqué précédemment dans la Gemara ? Apparemment, une personne est incluse dans le sacrifice de son maître, sauf s'il indique explicitement l'intention contraire.

### Partie 14
<b>Rava</b> a résolu cette difficulté et <b>dit : Puisqu'ils ont abattu</b> leurs propres agneaux pascals, <b>vous n'avez pas de protestation plus grande que cela.</b> L'acte d'abattre leurs propres agneaux pascals démontre clairement qu'ils ont l'intention de participer à leurs propres agneaux et n'ont pas l'intention d'être inclus dans le groupe du maître'.

### Partie 15
Nous avons appris dans la mishna : <b>Un esclave</b> en copropriété <b>par deux partenaires</b> ne peut pas manger de l'agneau de l'un d'entre eux, sauf s'il a été stipulé au préalable de quel agneau il participera. <b>Rav Eina l'Ancien a soulevé une contradiction devant Rav Naḥman. Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Un esclave</b> en copropriété <b>par deux partenaires</b> ne peut pas manger de l'agneau de l'un d'eux. <b>Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si <b>il le voulait</b>, <b>il</b> peut <b>manger de celui-là</b>, et si <b>il le voulait</b>, <b>il</b> peut <b>manger de celui-là</b> ?

### Partie 16
Rav Naḥman <b>lui a dit : Eina l'Ancien, et certains disent</b> qu'il l'a appelé <b>pot noir [<i>patya</i>],</b> un terme d'affection pour un érudit qui travaille dur en étudiant la Torah : <b>De moi et de toi,</b> la clarification de cette <b><i>halakha</i> sera conclue. La mishna</b> se réfère à un cas où les partenaires <b>sont exigeants l'un envers l'autre.</b> Par conséquent, on peut supposer qu'aucun des partenaires ne permettra à sa moitié d'esclave de participer à l'agneau pascal de son partenaire. <b>Le <i>baraita</i></b> fait référence à un cas où <b>ils ne sont pas exigeants l'un envers l'autre.</b> Dans ce cas, l'esclave peut manger de l'agneau pascal de n'importe quel partenaire qu'il choisit.

### Partie 17
Nous avons appris dans la mishna : <b>Une personne mi-esclave et mi-homme libre ne peut pas manger de l'agneau pascal de son maître</b>. C'est spécifiquement <b>de l'agneau de son maître's</b> qu'il ne peut pas manger ; cependant, de son propre</b> agneau <b>il peut manger. Mais n'a-t-on pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il <b>ne peut manger ni de son propre agneau ni de l'agneau pascal de son maître</b> ?

### Partie 18
La Guemara répond que cela n'est <b>pas difficile : Ici,</b> la <i>baraita</i> qui statue que le demi-esclave ne peut prendre part ni à son propre agneau ni à celui de son maître, <b>est en accord avec la version originale</b> de la <b>mishna,</b> qui cite l'opinion de Beit Hillel' selon laquelle le maître conserve ses droits sur le demi-esclave. <b>Là,</b> la mishna qui permet au demi-esclave de participer à son propre agneau, <b>est en accord avec la version ultime</b> de la <b>mishna,</b> qui cite l'opinion révisée de Beit Hillel, selon laquelle le statut du demi-esclave est modifié de telle sorte qu'il est considéré comme un homme libre en ce qui concerne son inclusion dans un groupe pour l'agneau pascal. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Un homme mi-esclave et mi-homme libre sert son maître un jour et lui-même un jour;</b> c'est <b>la déclaration de Beit Hillel. Beit Shammai disent :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC