
### Partie 1
<b>Ou peut-être</b> la mishna a voulu <b>enseigner</b> un cas de <b>deux rites.</b> Lors du premier rite, on avait une intention particulière, et lors du second rite, on avait une intention différente. Alors, <b>même</b> selon <b>Rabbi Meir, qui a dit</b> qu'en général on <b>tenait</b> un responsable pour <b>la première expression, cette</b> règle <b>s'applique</b> seulement <b>dans un rite, mais dans deux rites</b> même <b>il concède qu'elle disqualifie.</b> Puisque la deuxième déclaration a été faite pendant un rite différent, elle aussi est significative.

### Partie 2
<b>Ils ont dit : A quelle</b> partie de la mishna <b>cette discussion</b> se réfère-t-elle ? <b>Si l'on dit</b> que la discussion se rapporte au cas, dans la mishna, de l'abattage d'une offrande d'abord <b>pour un but différent et</b> ensuite <b>pour son propre but,</b> alors <b>que ces intentions</b> soient verbalisées <b>pendant un rite ou pendant deux rites, que ce soit selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir ou selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> l'offrande <b>est disqualifiée de la première</b> déclaration, <b>comme aussi Rabbi Yosei considère qu'une personne est tenue responsable même de la conclusion de sa déclaration. </b> Cela ne signifie pas que la dernière déclaration est primaire mais qu'elle a aussi une valeur et complète la précédente. Par conséquent, puisqu'on avait initialement l'intention d'offrir l'agneau pascal dans un but différent, il a été immédiatement disqualifié. <b>La question concerne plutôt le cas de l'abattage d'un animal d'abord <b>pour sa propre fin et</b> ensuite <b>pour une fin différente ; quels</b> sont exactement les paramètres de ce cas ?

### Partie 3
La Guemara cite une série de sources afin de résoudre cette question. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de la question à partir de ce qui est enseigné dans la mishna : <b>Un agneau pascal</b> que l'on a <b>sacrifié dans un autre but, et dont il a reçu</b> le sang, <b>et l'a porté</b> à l'autel, <b>et l'a aspergé</b> <b>dans un autre but,</b> est disqualifié. Ceci nécessite une clarification : <b>Quelles</b> exactement <b>sont les circonstances ? Si nous disons</b> que le cas est exactement <b>comme il a été enseigné,</b> que ces quatre rites sont tous accomplis dans un but différent, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de dire que <b>il avait l'intention</b> de les accomplir <b>tous,</b> c'est-à-dire l'abattage, la réception du sang, le transport du sang vers l'autel et l'aspersion sur l'autel, dans un but différent ? L'offrande a été <b>disqualifiée de la première</b> intention impropre lors de l'abattage.

### Partie 4
<b>Au contraire, n'est-ce pas ce que</b> la mishna <b>enseigne : Un agneau pascal</b> que l'on a <b>abattu dans un but différent, ou alternativement,</b> il l'a <b>abattu dans son propre but, mais a reçu</b> le sang, <b>et porté</b> le sang, <b>et aspergé</b> le sang <b>dans un but différent, ou alternativement, il l'a abattu, et a reçu</b> le sang, <b>et a porté</b> le sang <b>dans son propre but, mais a aspergé</b> le sang <b>dans un but différent,</b> dans toutes ces situations l'offrande est disqualifiée ? Si oui, <b>c'est</b> un cas d'intentions différentes dans <b>deux rites,</b> et la mishna peut aussi être en accord avec l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 5
La Guemara demande : Si oui, <b>dit la dernière clause</b> de la mishna : <b>Pour son propre but et pour un but différent.</b> La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit</b> que l'on avait ces deux intentions <b>pendant deux</b> différents <b>rites, c'est</b> précisément le sens de <b>la première clause</b> et il n'est pas nécessaire de la répéter. <b>Ne devons-nous pas plutôt</b> dire que dans cette partie de la mishna, on avait les deux intentions <b>pendant un seul rite,</b> et la mishna est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui a dit qu'une personne est tenue responsable même de la conclusion de sa déclaration ?</b>

### Partie 6
Cette preuve est réfutée : <b>Non, en fait</b> il est possible d'expliquer que même la dernière clause de la mishna se réfère à un cas dans lequel on a des intentions contradictoires <b>pendant deux</b> différents <b>rites, et</b> la différence entre la première clause et la dernière clause de la mishna est la suivante : <b>La première clause</b> se réfère à un cas dans lequel <b>on se tient au</b> moment de <b>l'abattage et pense à abattre</b> l'animal comme une offrande différente ; <b>alternativement, il se tient</b> au moment de l'<b>aspersion</b> du sang <b>et pense à l'aspersion</b> dans un but différent.

### Partie 7
<b>La dernière clause</b> de la mishna, en revanche, fait référence à un cas dans lequel <b>on se tient au</b> moment de <b>l'abattage et on pense à l'aspersion</b> dans un but différent. Par exemple, lorsque <b>il a dit : J'égorge par la présente l'agneau pascal pour son propre but,</b> mais mon intention est <b>d'asperger son sang pour un but différent. Et</b> la mishna <b>nous enseigne</b> une nouvelle <i>halakha</i>, <b>que l'on peut avoir une intention d'un rite à un autre rite,</b> c'est-à-dire que l'on peut disqualifier une offrande par une intention inappropriée concernant un rite à venir tout en accomplissant un rite antérieur. <b>Et c'est la question</b> soulevée <b>par Rav Pappa</b> à une autre occasion. Il a demandé si l'intention pendant un rite concernant l'exécution d'un rite différent peut disqualifier une offrande.

### Partie 8
Notre question n'ayant pas été résolue, il est nécessaire d'apporter une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enseigné dans la dernière clause de la mishna : <b>Ou pour un but différent et pour son propre but,</b> l'offrande <b>est disqualifiée.</b> La Gemara analyse cette affirmation : <b>Quelles</b> exactement <b>sont les circonstances ? Si nous disons</b> qu'il parle <b>de deux rites,</b> il y a une difficulté : <b>Maintenant</b> que <b>vous</b> avez déjà <b>dit que</b> si le prêtre a d'abord accompli un rite tout en ayant l'intention que l'offrande soit <b>pour son propre but, et</b> a ensuite accompli un rite avec l'intention qu'elle soit <b>pour un but différent, </b> l'agneau pascal <b>est disqualifié, est-il nécessaire de dire</b> qu'il est disqualifié lorsque le prêtre a d'abord accompli un rite tout en ayant l'intention que l'offrande soit <b>pour un but différent, et</b> a ensuite accompli un rite avec l'intention qu'elle soit <b>pour son propre but ? </b> Il est évident que l'offrande est disqualifiée immédiatement avec la première expression d'intention.

### Partie 9
<b>Au contraire, la mishna n'aborde-t-elle pas</b> un cas dans lequel le prêtre a deux intentions <b>au cours d'un même rite ? Et puisque la dernière clause</b> du mishna parle <b>d'un rite, la clause précédente</b> du mishna doit <b>également</b> parler <b>d'un rite,</b> et le mishna est selon Rabbi Yosei.

### Partie 10
La Guemara réfute cette preuve : <b>Non, en fait</b> il est possible d'expliquer que la dernière clause parle <b>de deux rites, et de droit il n'était pas nécessaire</b> d'inclure ce cas, car il aurait pu être déduit du cas précédent. Il a été inclus pour des considérations stylistiques : <b>Puisque</b> la mishna <b>a enseigné</b> le cas où les rites sont accomplis <b>pour son propre but et pour un but différent, elle a également enseigné</b> le cas où les rites sont accomplis <b>pour un but différent et pour son propre but.</b>

### Partie 11
La Guemara tente à nouveau d'apporter une preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui est enseigné dans une mishna différente : <b>Si</b> on <b>abattait</b> l'agneau pascal avec l'intention qu'il soit <b>pour</b> ceux <b>qui ne peuvent pas le manger,</b> c'est-à-dire pour les personnes qui ne peuvent physiquement pas le consommer ; ou <b>pour</b> ceux qui n'étaient <b>pas inscrits pour lui,</b> c'est-à-dire, pour les personnes qui ne se sont pas inscrites à l'avance pour cette offrande particulière ; ou <b>pour les personnes incirconcises ou rituellement impures</b>, à qui la Torah interdit de consommer l'agneau pascal, <b>il est disqualifié. Ici,</b> dans la mishna citée, <b>il est évident</b> que l'on avait cette intention <b>pendant un rite,</b> puisque la mishna dit explicitement qu'il avait cette intention pendant l'abattage. <b>Et puisque la dernière clause,</b> qui est la mishna suivante, parle <b>d'un rite, la première clause,</b> qui est la mishna actuelle, doit <b>aussi</b> parler <b>d'un rite,</b> et ce n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 12
La Guemara réfute cette preuve. <b>Les deux cas sont-ils</b> <b>comparables ?</b> Faut-il qu'ils soient exactement parallèles ? Peut-être que <b>cette affaire</b> est <b>comme elle est, et que</b> cette affaire est <b>comme elle est. Cette dernière clause,</b> la mishna suivante, parle <b>d'un rite,</b> alors que <b>la première clause,</b> la mishna actuelle, parle <b>soit d'un rite</b> et n'est pas selon Rabbi Meir <b>soit de deux rites</b> et est même selon Rabbi Meir.

### Partie 13
La Guemara propose en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution basée sur ce qui a été enseigné plus tard dans cette autre mishna : Si on a abattu l'agneau pascal avec l'intention qu'il soit <b>pour ceux qui peuvent le manger et pour ceux qui ne peuvent pas le manger, il est valide.</b> Cette décision doit être clarifiée : <b>Quelles</b> exactement <b>sont les circonstances ? Si l'on dit</b> que l'on avait deux intentions <b>pendant deux</b> différents <b>rites,</b> par ex, il l'a égorgé pour ceux qui peuvent le manger et a aspergé le sang pour ceux qui ne peuvent pas le manger, <b>alors la raison</b> que le sacrifice est valide <b>est qu'il avait l'</b> intention disqualifiante au</b> moment de l'<b>aspersion,</b> ce qui n'invalide pas l'offrande <b>parce qu'il n'y a pas d'intention concernant ceux qui peuvent le manger pendant l'aspersion. </b> C'est-à-dire que l'intention de donner l'agneau pascal à ceux qui ne peuvent pas le manger n'invalide l'offrande que pendant l'abattage mais pas pendant l'aspersion.

### Partie 14
<b>Mais</b> si l'on avait les deux intentions <b>pendant un rite, tel que l'abattage, pendant lequel l'intention à l'égard de ceux qui mangeront</b> l'offrande <b>est effective,</b> le sacrifice <b>est disqualifié. </b> Toutefois, cette conclusion est difficile, <b>car nous soutenons que</b> si seulement <b>certains de ceux qui doivent manger</b> l'agneau pascal ne sont pas en mesure de le faire, comme dans ce cas, l'offrande n'est <b>pas disqualifiée.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC