
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Quelle est la bénédiction de la chanson</b> mentionnée dans la mishna ? <b>Rav Yehuda répond : </b> C'est la bénédiction qui commence par : <b>Ils te loueront, Seigneur, notre Dieu. Et Rabbi Yoḥanan a dit</b> qu'on récite aussi : <b>Le souffle de tout vivant,</b> une prière qui suit les versets de louange [<i>pesukei dezimra</i>]. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne la <b>quatrième</b> coupe, <b>on complète le <i>hallel</i> sur elle et on récite le grand <i>hallel</i>;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Tarfon. Et certains disent</b> que l'on récite : <b>"Le Seigneur est mon berger, je ne manquerai de rien"</b> (Psaumes 23:1), en appréciation de la nourriture qu'il a mangée lors du repas.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>D'où</b> commence le <b>grand <i>hallel</i></b> et où se termine-t-il ? <b>Rabbi Yehuda répond : De Â "Rendez grâces"</b> (Psaumes 136:1) <b>jusqu'à Â "Â Les fleuves de Babylone"</b> (Psaumes 137:1). <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : De "Un chant d'ascension" (Psaumes 134:1) <b>jusqu'à "Les fleuves de Babylone". Rav Aḥa bar Ya'akov dit : De " Car le Seigneur s'est choisi Jacob " (Psaumes 135:4) <b>jusqu'aux " fleuves de Babylone ".

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et pourquoi cette section est-elle</b> <b>appelée le grand <i>hallel</i> ? Rabbi Yoḥanan répond : Parce que</b> ce passage énonce que <b>le Saint, Béni soit-Il, siège dans les hauteurs de l'univers et dispense la nourriture à chaque créature.</b> Le monde entier loue Dieu pour sa bonté à travers le grand <i>hallel</i>, qui comprend le verset : " Qui donne de la nourriture à toute chair " (Psaumes 136:25).

### Partie 4
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Ces vingt-six</b> mentions du mot <b><i>hodu</i>,</b> rendre gloire, dans ce <i>hallel</i> (Psaumes 136), <b>à quoi</b> correspondent-elles ? </b> Il explique : Ils <b>correspondent aux vingt-six générations que le Saint, Béni soit-Il, a créées dans Son monde, et</b> auxquelles Il <b>n'a pas donné la Torah.</b> Il y avait dix générations d'Adam à Noé, dix autres de Noé à Abraham, et six générations d'Abraham à Moïse et à la révélation au Sinaï, c'est-à-dire Isaac, Jacob, Lévi, Kehat, Amram et Moïse. <b>Et</b> pourquoi ces générations ont-elles survécu, malgré le fait qu'elles n'apprenaient pas la Torah et n'accomplissaient pas les mitzvot ? Elles ont survécu uniquement parce que Dieu <b>les a soutenues par Sa miséricorde,</b> même si elles n'étaient pas méritantes.

### Partie 5
<b>Rav Ḥisda a dit : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : Â "Rendez grà¢ce au Seigneur car il est bon" (Psaumes 136:1) ? Cela signifie <b>Remercier le Seigneur qui exige une dette,</b> la punition pour les péchés et la méchanceté d'une personne, <b>en</b> accord avec la <b>bonté de</b> chaque individu. Dieu punit chaque personne en fonction de ses moyens. Il punit <b>un riche</b> en prenant <b>son bœuf, et</b> Il punit <b>un pauvre</b> au moyen de <b>son mouton.</b> Il punit l'<b>orphelin en</b> lui enlevant <b>son œuf,</b> et Il punit la <b>veuve au moyen de <b>son poulet. </b> Dieu punit chaque personne en fonction de sa capacité à supporter les privations, et Il ne punit pas les gens avec plus qu'ils ne peuvent supporter.

### Partie 6
En ce qui concerne les louanges dues à Dieu pour le maintien du monde, la Guemara cite une déclaration selon laquelle <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La tâche de fournir <b>la nourriture d'une personne est deux fois plus difficile que</b> la souffrance endurée par <b>une femme en couches. Alors que, en ce qui concerne une femme en couches, il est écrit : "Dans la douleur [<i>être'etzev</i>]</b> tu enfanteras des enfants" (Genèse 3:16), <b>en ce qui concerne la nourriture, il est écrit : "Dans le labeur [<i>be'itzavon</i>]</b> tu en mangeras, tous les jours de ta vie" (Genèse 3:17). <i>Itzavon</i> est une forme superlative de <i>etzev</i>, qui indique qu'il est plus difficile de subvenir à ses besoins que d'enfanter.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yoḥanan a dit :</b> La tâche de fournir <b>la nourriture d'une personne est plus difficile que la rédemption. Alors que, en ce qui concerne le rachat, il est écrit : "L'ange qui m'a racheté de tout mal"</b> (Genèse 48:16), ce qui indique que <b>un simple ange</b> suffit à protéger une personne de tout mal ; <b>alors que, en ce qui concerne la subsistance, il est écrit : Â "Le Dieu qui a été mon berger</b> toute ma vie jusqu'à ce jour" (Genèse 48:15). Ce verset implique que seul Dieu peut aider celui qui lutte pour gagner sa vie.

### Partie 8
La Guemara cite une déclaration similaire. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Lorsque le Saint, Béni soit-Il, dit à Adam : " Des cornes aussi et des chardons te pousseront,</b> et tu mangeras l'herbe des champs " (Genèse 3:18), <b>ses yeux ruisselèrent de larmes.</b> Adam <b>dit devant Lui : Maître de l'Univers,</b> est-ce que <b>mon âne et moi mangerons dans une seule auge ? Après</b> Dieu <b>lui a dit : "À la sueur de ton visage tu mangeras du pain"</b> (Genèse 3:19), <b>son esprit était tranquille,</b> assuré que s'il travaille, il pourra manger du pain, contrairement à l'âne.

### Partie 9
<b>Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Nous</b> aurions été <b>malheureux si nous étions restés sous le premier</b> décret et si nous avions encore pu manger les herbes des champs. <b>Et nous n'avons toujours pas</b> entièrement <b>échappé</b> à ce décret, <b>car nous</b> mangeons parfois <b>l'herbe du champ,</b> sous forme de légumes et de feuilles.

### Partie 10
<b>Rav Sheizvi a dit, citant Rabbi Elazar ben Azarya :</b> La tâche de fournir <b>la nourriture d'une personne est aussi difficile que la fente de la Mer Rouge, comme il est écrit : <b>Il donne de la nourriture à toute chair,</b> car Sa miséricorde dure à jamais (Psaumes 136:25), <b>et à cela est juxtaposé</b> le verset : <b>Vers Celui qui a partagé la Mer Rouge en deux,</b> car Sa miséricorde dure à jamais" (Psaumes 136:13). La réitération de la dernière partie du verset indique que les deux louanges sont dans une certaine mesure équivalentes.

### Partie 11
De même, <b>Rabbi Elazar ben Azarya a dit : Les orifices d'une personne,</b> lorsqu'elle ne peut pas se soulager correctement, <b>sont aussi difficiles</b> pour elle <b>que le jour de la mort et la fente de la mer Rouge, comme il est dit : " Celui qui est courbé sera vite détaché ; il ne descendra pas mourant dans la fosse, et son pain ne manquera pas " (Isaïe 51:14). L'expression "descendre dans la fosse" indique que l'ouverture des orifices est semblable à un sauvetage de la mort. <b>Et après cela, il est écrit : "Qui remue la mer, pour que ses flots mugissent"</b> (Esaïe 51:15), ce qui compare la matière précédente à la fente de la mer.

### Partie 12
Après avoir cité une déclaration de Rabbi Elazar ben Azarya qui a été transmise par des <i>amora'im</i>, la Guemara cite des expositions supplémentaires qui lui sont attribuées. <b>Et Rav Sheshet a dit, citant Rabbi Elazar ben Azarya : Quiconque dénigre les Fêtes, c'est</b> considéré <b>comme s'il s'adonnait au culte des idoles.</b> Ceci, également, découle de la juxtaposition de versets, <b>comme il est dit : "Tu ne te feras pas de dieux en fusion"</b> (Exode 34:17), <b>et par la suite il est écrit : "La Fête des <i>matzot</i> tu garderas"</b> (Exode 34:18), d'où l'on peut déduire que celui qui n'observe pas correctement les Fêtes est assimilé à celui qui fabrique des idoles.

### Partie 13
<b>Et Rav Sheshet</b> a encore <b>dit, en citant Rabbi Elazar ben Azarya : Quiconque profère des calomnies, et quiconque accepte</b> et croit les <b>condamnations</b> qu'il entend, <b>et quiconque témoigne faussement sur autrui, il convient de le jeter aux chiens, comme il est dit :</b> "Et tu ne mangeras pas de chair arrachée aux bêtes des champs, <b>tu la jetteras aux chiens"</b> (Exode 22:30), <b>et ensuite il est écrit : " Tu ne diras pas [<i>tisa</i>] une fausse nouvelle ; </b> ne mets pas ta main avec le méchant pour être un témoin injuste " (Exode 23:1). Émettre des rumeurs est ici assimilé à livrer un faux témoignage. De plus, <b>Lire dans</b> le verset comme s'il disait : <b>Ne provoquez pas</b> un faux rapport <b>à être accepté [<i>tasi</i>],</b> c'est-à-dire ne conduisez pas les autres à accepter vos faux rapports.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et puisqu'il existe</b> le <b>grand <i>hallel</i>,</b> qui contient la louange particulière de "Celui qui donne la nourriture à toute chair" (Psaumes 136:25), comme expliqué ci-dessus, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle <b>on</b> <b>récite également ce</b> <i>hallel</i> des Psaumes 113""118, la section récitée à chaque occasion de joie ? La Guemara répond : La raison est <b>parce que</b> le <i>hallel</i> régulier <b>contient ces cinq sujets :</b> Le souvenir de l'<b>exode d'Égypte, de la fente de la Mer Rouge, du don de la Torah, de la résurrection des morts et des affres du Messie.</b> Puisqu'il mentionne ces concepts clés, ce hallel est également considéré comme important.

### Partie 15
La Guemara développe : <b>L'exode d'Egypte, comme il est écrit : "Lorsqu'Israël sortit d'Egypte,</b> la maison de Jacob d'un peuple de langue étrangère" (Psaumes 114:1). <b>Et la fente de la mer Rouge, comme il est écrit : <b>La mer l'a vu et s'est enfuie ;</b> le Jourdain a fait demi-tour" (Psaumes 114:3). <b>Le don de la Torah, comme il est écrit : "Les montagnes sautèrent comme des béliers"</b> (Psaumes 114:4), ce qui est similaire à la description du don de la Torah que l'on trouve ailleurs dans les livres des Prophètes. <b>La résurrection des morts, comme il est écrit : "Je marcherai devant le Seigneur</b> dans les terres des vivants" (Psaumes 116:9), qui suit le verset : " Car tu as délivré mon âme de la mort. " Après avoir mentionné la mort, le psaume décrit la résurrection dans les terres des vivants.

### Partie 16
<b>Les douleurs du Messie, comme il est écrit : "Non pas à nous, Dieu, non pas à nous,</b> mais à Ton nom donne la gloire" (Psaumes 115, 1). <b>Et Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Le verset <b>Pas à nous, Dieu, pas à nous"</b> et tout le psaume, y compris le verset "Pourquoi les nations devraient-elles dire : où est maintenant leur Dieu ?</b> (Psaumes 115:2), fait référence à l'époque de <b>l'asservissement des royaumes</b> et de la rédemption du peuple juif de leur domination. <b>Certains disent</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Le verset <b>Non à nous, Dieu, non à nous"</b> fait référence à <b>la guerre de Gog et Magog,</b> aux catastrophes et aux guerres qui s'abattront sur le peuple juif à la fin des temps et dont il sera délivré.

### Partie 17
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Une autre raison pour laquelle on récite le <i>hallel</i> des Psaumes 113""118 est <b>parce qu'il contient</b> une référence à <b>la délivrance des âmes des justes de la Géhenne, comme il est dit : "Je t'en supplie, Seigneur, délivre mon âme"</b> (Psaumes 116,4). <b>Ḥizkiya dit :</b> Une autre raison est <b>parce qu'il contient</b> le récit de <b>la descente des justes</b> Hanania, Mishael et Azaria <b>dans la fournaise ardente et leur</b> miraculeuse <b>sortie de celle-ci.</b>

### Partie 18
Ḥizkiya clarifie sa déclaration précédente : <b>Leur descente</b> est mentionnée dans ce hallel, <b>comme il est écrit : "Pas à nous, Dieu, pas à nous,"</b> un verset que Hananiah <b>a récité. Michaël a récité : Â "Mais que ton nom soit glorifié". Azaria a récité : "Pour ta miséricorde et pour ta vérité." Ils ont tous récité</b> ensemble : <b>Pourquoi les nations diraient-elles : </b> Où est leur Dieu maintenant ?

### Partie 19
Ce <i>hallel</i> fait également allusion à <b>la remontée</b> de Hanania, Mishaël et Azaria <b>de la fournaise ardente, comme il est écrit :</b> "Louez le Seigneur, vous toutes les nations, louez-le vous tous les peuples. Car sa miséricorde est grande envers nous, et la vérité du Seigneur dure à jamais, <i>halleluya</i>" (Psaumes 117). <b>Hananiah a récité : Â "Louez le Seigneur, vous toutes les nations",Â</b> pour le miracle manifeste accompli pour elles devant les nations. <b>Mishaël a récité : Â "Louez-le, vous tous, peuples." Azaria a récité : <b>Car Sa miséricorde est grande envers nous.</b> Ils ont tous récité</b> ensemble : <b>"Et la vérité du Seigneur dure à jamais, <i>halleluya</i>."</b>

### Partie 20
<b>Et certains disent</b> que l'ange <b>Gabriel a récité : "Et la vérité du Seigneur dure pour toujours."</b> Cette Gemara développe : <b>Lorsque le méchant Nimrod jeta notre père, Abraham, dans la fournaise ardente, Gabriel dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, je descendrai et refroidirai</b> la fournaise, <b>et je</b> sauverai ainsi le juste</b> Abraham <b>de la fournaise ardente. Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Je suis unique dans mon monde et</b> Abraham <b>est</b> encore <b>unique dans son monde. Il convient à l'unique de sauver l'unique.</b> C'est pourquoi Dieu Lui-même est descendu et l'a sauvé. <b>Et comme le Saint, Béni soit-Il, ne retient la récompense d'aucune créature</b> qui a cherché à accomplir une bonne action, Il <b>dit</b> à Gabriel : <b>Tu mériteras le sauvetage de trois de ses descendants</b> dans des circonstances similaires.

### Partie 21
<b>Rabbi Shimon HaShiloni a enseigné : Lorsque le méchant</b> Nabuchodonosor <b>jeta Hanania, Mishaël et Azaria dans la fournaise ardente, Yurkamo, l'ange tutélaire de la grêle, se tint devant le Saint, Béni soit-Il,</b> et <b>dit devant Lui : Maître de l'Univers, je vais descendre et refroidir</b> la fournaise ardente, et je sauverai ces justes de la fournaise ardente. Gabriel lui dit : La force du Saint, Béni soit-Il, ne sera pas</b> évidente <b>de cette</b> manière, car <b>tu es le ministre de la grêle, et tout le monde sait que l'eau éteint le feu.</b> Ton action ne serait pas considérée comme un grand miracle. <b>Au contraire, moi, l'ange ministre du feu, je descendrai, et je refroidirai</b> la fournaise <b>de l'intérieur,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC