
### Partie 1
<b>promiscuité,</b> c'est-à-dire le comportement homosexuel.

### Partie 2
La Guemara revient pour discuter de <b>la question elle-même,</b> c'est-à-dire de la <i>baraita</i> partiellement citée précédemment, dont la version complète stipule : <b>Une femme ; le premier</b> <i>Pesaḥ</i>, <b>on égorge</b> l'agneau pascal <b>en son nom</b> même si elle est <b>seule. Et sur le second</b> <i>Pesaḥ</i>, <b>on la rend accessoire aux autres,</b> c'est-à-dire qu'elle peut se joindre aux autres dans un groupe inscrit pour un agneau pascal mais on n'abat pas d'agneau en son nom si elle est seule ; <b>c'est la déclaration de Rabbi Yehouda. Rabbi Yosei dit : Une femme ; au deuxième</b> <i>Pesaḥ</i>, <b>on égorge</b> l'agneau pascal <b>en son nom</b> même si elle est <b>seule. Et il va sans dire</b> qu'on égorge également en son nom même si elle est seule <b>lors de la première</b> <i>Pesaḥ</i>. <b>Rabbi Shimon dit : Une femme ; sur le premier</b> <i>Pesaḥ</i> <b>on la rend auxiliaire des autres,</b> et <b>sur le second</b> <i>Pesaḥ</i> <b>on n'égorge pas du tout en son nom.</b>

### Partie 3
<b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> La Guemara explique qu'ils sont en désaccord sur la manière d'interpréter les différents versets qui font référence au premier et au second <i>Pesaḥ</i> : <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que l'utilisation du mot âmes dans le verset : <b>Les âmes</b> <b>selon le nombre d'âmes</b> <b>vous ferez votre compte pour l'agneau</b> (Exode 12:4), inclut tout le monde, <b>et même les femmes,</b> dans la première <i>Pesaḥ</i>. <b>Et si vous dites</b> que <b>si c'est le cas, même à la deuxième</b> <i>Pesaḥ</i>, les femmes devraient <b>également</b> être incluses, mais <b>c'est écrit</b> à propos de celui qui n'avait pas offert d'agneau pascal à la première <i>Pesaḥ</i> et qui a ensuite négligé d'en apporter un à la deuxième <i>Pesaḥ</i> : <b>"Cet homme portera son péché"</b> (Nombres 9:13), ce qui indique que <b>un homme, oui,</b> il est responsable de ne pas avoir apporté un agneau pascal lors de la seconde <i>Pesaḥ</i>, mais <b>une femme, non,</b> elle n'est pas responsable.

### Partie 4
<b>Et si vous dites</b> que <b>si c'est le cas,</b> une femme doit être totalement exclue de la participation au second <i>Pesaḥ</i>, et <b>même</b> dans un groupe de manière <b>ancillaire</b> <b>au second</b> <i>Pesaḥ</i> elle ne doit avoir <b>aucune</b> partie, ce n'est pas correct, car le verset dit : <b>"Selon le statut entier de l'agneau pascal</b> ils l'offriront" (Nombres 9:12). Le verset compare le premier <i>Pesaḥ</i> au second, et il est donc <b>effectif</b> pour permettre aux femmes d'être incluses dans un groupe de manière <b>simplement accessoire</b>.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yosei, quelle est la raison</b> de son avis ? <b>Comme il est écrit</b> à propos du <b>premier</b> <i>Pesaḥ</i> : <b>"Selon le nombre des âmes"</b>, ce qui inclut <b>même une femme. Et il est écrit</b> à propos du <b>second <i>Pesaḥ</i>:</b> "L'homme rituellement pur, qui n'est pas en voyage, et qui s'abstient d'offrir l'agneau pascal, <b>cette même âme sera retranchée du milieu de son peuple"</b> (Nombres 9:13). Le mot <b>âme</b> inclut <b>même les femmes. Mais</b> si c'est le cas, la conclusion de ce verset, qui dit : <b>Cet homme portera son péché,</b> qui semble souligner que spécifiquement un homme est responsable de ne pas participer au second <i>Pesaḥ</i>, est là <b>pour exclure quel</b> cas ? Il est là <b>pour exclure un mineur</b> qui n'a pas participé à l'agneau pascal <b>de</b> la peine de <b><i>karet</i>.</b>

### Partie 6
<b>Et Rabbi Shimon,</b> quelle est la raison de son avis ? <b>Il est écrit</b> dans un verset concernant le <b>premier</b> <i>Pesaḥ</i> <b>"homme."</b> Cela enseigne que <b>un homme, oui,</b> un agneau pascal peut être apporté en son nom seul, mais <b>une femme, non. Et si l'on dit</b> que <b>si c'est le cas,</b> une femme doit être totalement exclue de la participation <b>même</b> dans un groupe de manière <b>ancillaire</b>, ce n'est pas correct, car le verset dit : <b>"Selon le nombre des âmes"</b>, ce qui inclut certainement les femmes, et il est donc <b>effectif</b> de permettre aux femmes d'être incluses dans un groupe de manière <b>ancillaire</b>.

### Partie 7
<b>Et si vous dites</b> que d'après cela, <b>même lors du second</b> <i>Pesaḥ</i> les femmes devraient pouvoir participer en tant que membre d'un groupe, cela n'est pas correct, car <b>la Torah exclut</b> les femmes de la participation <b>au second</b> <i>Pesaḥ</i>, <b>comme il est écrit : "Cet homme portera son péché."</b> Cela indique que <b>un homme, oui ; une femme, non. De quoi</b> précisément le verset <b>exclut-il</b> les femmes ? <b>Si vous dites que c'est <b>de</b> l'<b>obligation</b> de participer au second <i>Pesaḥ</i>, cela ne peut être. Puisque <b>maintenant, sur le premier</b> <i>Pesaḥ</i>, une femme n'a <b>aucune</b> obligation, <b>sur le second</b> <i>Pesaḥ</i> <b>est-il nécessaire</b> de dire qu'une femme n'est pas obligée ? C'est évident, puisque le second <i>Pesaḥ</i> n'existe que comme une seconde opportunité pour ceux qui ont négligé de participer au premier <i>Pesaḥ</i>. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> clair que le verset exclut les femmes <b>de</b> participer même de manière <b>accessoire</b> ?

### Partie 8
La Guemara clarifie la source de l'opinion de Rabbi Shimon' selon laquelle les femmes sont exclues également de la première <i>Pesaḥ</i>. <b>Et quel est</b> le verset qui emploie le terme <b>"homme" dont Rabbi Shimon a parlé</b> à propos du premier <i>Pesaḥ</i> ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait référence au verset : <b>"Ils prendront pour eux chacun un agneau, selon les maisons de leurs pères,</b> un agneau pour une maison" (Exode 12:3), c'est incorrect, car <b>il a besoin de ce</b> verset <b>pour</b> la dérivation de <b>Rabbi Yitzḥak, qui dit:</b> Nous apprenons de ce verset que seul <b>un homme,</b> c'est-à-dire, un adulte, <b>peut acquérir</b> un objet pour le compte d'autrui ; mais <b>un mineur ne peut pas acquérir</b> pour le compte d'autrui.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> peut-être Rabbi Shimon a-t-il tiré sa <i>halakha</i> <b>du</b> verset : <b>"Selon ce que chacun aura mangé</b> tu feras ton compte pour l'agneau" (Exode 12:4). Ceci est problématique. <b>Puisque Rabbi Yosei soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon,</b> qu'un agneau pascal ne peut être offert sur un autel improvisé, on peut supposer que <b>Rabbi Shimon soutient également, conformément à l'opinion de Rabbi Yosei,</b> qu'un agneau pascal peut être abattu pour un individu. Si c'est le cas, Rabbi Shimon <b>a besoin de ce verset</b>, "selon la consommation de chacun", afin d'enseigner <b>que nous pouvons abattre l'agneau pascal pour un individu,</b> puisque ce verset est la source de la <i>halakha</i> de Rabbi Yosei.

### Partie 10
La Guemara justifie que Rabbi Shimon utilise effectivement le verset comme source de son avis en ce qui concerne la première <i>Pesaḥ</i> : Rabbi Shimon aurait pu <b>vous dire : Dans ce cas,</b> s'il était vrai que le verset ne visait qu'à enseigner la <i>halakha</i> de Rabbi Yosei concernant les autels improvisés, <b>la Torah aurait dû</b> simplement <b>écrire : Selon son manger,</b> ce qui est formulé au singulier et indique donc que l'agneau pascal peut être abattu pour un individu. <b>Qu'est-ce que</b> alors la signification du terme supplémentaire <b>"homme" ? </b> Ce doit être que <b>on apprend du verset <b>deux</b> <i>halakhot</i> distinctes, que l'agneau pascal peut être abattu pour un individu et que ce doit être pour un homme et non une femme.

### Partie 11
<b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce que Rabbi Elazar a dit : Une femme's</b> participation <b>au premier</b> <i>Pesaḥ</i> <b>est obligatoire, et</b> sa participation <b>au second</b> <i>Pesaḥ</i> <b>est facultative et prime sur le Chabbat ?</b> Avant de résoudre cette question, la Guemara se demande si l'opinion de Rabbi Elazar est même raisonnable : <b>Si</b> offrir le second <i>Pesaḥ</i> est <b>optionnel</b> pour une femme, <b>pourquoi cela prévaut-il sur Shabbat ? Au contraire,</b> émendez sa déclaration et <b>dites :</b> La participation d'une femme <b>au second</b> <i>Pesaḥ</i> <b>est facultative, et</b> sa participation <b>au premier</b> <i>Pesaḥ</i> <b>est obligatoire et prime sur le Shabbat. Selon l'avis de qui</b> cette décision est-elle conforme ? <b>Elle est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> comme indiqué précédemment.

### Partie 12
<b>Rabbi Ya'akov a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : On ne fait pas un groupe</b> pour l'agneau pascal <b>qui soit</b> composé <b>entièrement de convertis,</b> car <b>peut-être qu'ils seront</b> trop <b>méticuleux</b> avec lui <b>et le feront devenir</b> inutilement <b>disqualifié.</b> Les convertis peuvent être particulièrement zélés dans leur observance, et par ignorance peuvent faire en sorte qu'une offrande soit inutilement disqualifiée en ajoutant des détails supplémentaires aux exigences de l'offrande.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Manger l'agneau de Pessah et la <i>matza</i> et les herbes amères la première</b> nuit de Pessah <b>est obligatoire. A partir de là,</b> c'est-à-dire les jours restants, <b>c'est facultatif. Rabbi Shimon dit : Pour les hommes c'est obligatoire et pour les femmes c'est facultatif.</b>

### Partie 14
La Guemara clarifie l'intention précise de la dernière clause de la première <i>tanna</i> : <b>À quelle partie</b> de la <i>baraita</i> se rapporte la <i>halakha</i> selon laquelle manger après la première nuit est facultatif ? Si vous dites</b> qu'elle se réfère <b>à l'agneau pascal, y a-t-il un agneau pascal tous les sept</b> jours ? Certainement pas, et par conséquent cela n'a pas de sens de parler du fait que le manger est obligatoire ou facultatif après la première nuit. <b>Au contraire,</b> si vous dites qu'il s'agit de faire référence <b>à la <i>matza</i> et aux herbes amères,</b> comment allez-vous <b>dire</b> et expliquer en conséquence <b>la dernière partie</b> de la <i>baraita</i>, à savoir : <b>Rabbi Shimon dit : Pour les hommes, c'est obligatoire et pour les femmes, c'est facultatif.</b> Si la deuxième clause ne fait référence qu'à la <i>matza</i> et aux herbes amères, alors Rabbi Shimon semblerait dire que les femmes sont exemptées d'en manger.

### Partie 15
Cette question est difficile : <b>Rabbi Shimon n'accepte-t-il pas</b> <b>ce que Rabbi Elazar a dit, à savoir que les femmes sont obligées dans</b> le commandement de <b>manger de la <i>matza</i> par la loi de la Torah,</b> malgré le fait qu'il s'agisse d'une mitzva positive limitée dans le temps, <b>comme il est dit : "Tu ne mangeras pas de pain levé avec ; sept jours tu mangeras des <i>matzot</i> avec"</b> (Deutéronome 16:3), ce qui enseigne que <b>tous ceux qui sont soumis à l'interdiction de ne pas manger de pain levé</b> sont également <b>soumis</b> à la mitzva positive de <b>se lever et de manger de la <i>matza</i> ? Et ces femmes, puisqu'elles sont soumises à l'interdiction de ne pas manger de pain levé,</b> puisque les femmes sont tenues d'observer tous les interdits de la Torah, <b>elles sont également soumises</b> à la mitzva positive de <b>se lever et de manger de la <i>matza</i>.</b> De toute évidence, Rabbi Chimon ne faisait pas référence à la <i>matza</i>.

### Partie 16
<b>Disons plutôt</b> que la <i>baraita</i> doit être lue comme suit : Manger l'<b>agneau pascal, la <i>matza</i> et les herbes amères le premier</b> jour de la Pâque <b>est obligatoire. A partir de là,</b> c'est-à-dire les autres jours de Pessah, <b>il est facultatif</b> de manger la <i>matza</i> et les herbes amères. <b>Rabbi Shimon dit :</b> L'<b>agneau pascal est obligatoire pour les hommes et facultatif pour les femmes,</b> conformément à son avis énoncé précédemment.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une personne en deuil aigu,</b> c'est-à-dire une personne en deuil le jour du décès d'un proche parent, a l'interdiction de manger des aliments sacrificiels. Selon la loi de la Torah, l'interdiction ne s'applique qu'au jour du décès lui-même, mais il est permis de prendre de la nourriture sacrificielle la nuit suivante. Par décret rabbinique, la période de deuil aigu est étendue pour inclure également la nuit. Malgré cela, un endeuillé aigu <b>s'immerge et mange son agneau pascal le soir. Mais</b> il peut toujours <b>ne pas</b> manger d'autres <b>aliments sacrificiels.</b> Cependant, <b>celui qui apprend</b> le décès de <b>son mort,</b> c'est-à-dire qu'il découvre qu'un de ses proches parents est décédé plus de trente jours après le décès, son statut de deuil aigu s'applique au niveau rabbinique.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC