
### michna 1
Tous les [animaux] interdits pour l'autel rendent [les autres] impropres, même s'ils sont peu nombreux. [Voici les animaux interdits pour l'autel] : Un animal qui a eu des relations sexuelles avec [une femme] ou [un animal] qui a eu des relations sexuelles [avec un homme], un animal mis de côté (muktzeh) [pour l'idolâtrie], ou qui a été adoré (ne"evad) [comme une idole] ; ou qui était le prix d'une prostituée, ou l'échange [d'un chien] ; ou qui était kilayim ; ou terefah ; ou un animal né par césarienne,Que signifie muktzeh ? Ce qui a été mis de côté pour un usage idolâtre. Il [l'animal lui-même] est interdit, mais ce qui est sur lui est permis. Et qu'entend-on par ne'evad ? Ce qui a été utilisé pour l'idolâtrie. Il [l'animal lui-même] et ce qu'il contient sont interdits. Dans les deux cas, l'animal peut être mangé.

### michna 2
Qu'entend-on par "prix de la prostituée"? Si l'on dit à une prostituée : "Prends cet agneau comme prix", même s'il y a cent agneaux, ils sont tous interdits [pour l'autel]. Si quelqu'un dit à son compagnon : Voici un agneau et que ton esclave femelle couche avec mon serviteur, Rabbi Meir dit : il [l'agneau] n'est pas considéré comme le prix d'une prostituée. Mais les sages disent : c'est considéré comme les honoraires d'une prostituée.

### michna 3
Qu'entend-on par "prix d'un chien "? Si l'on dit à son compagnon : "Voici cet agneau au lieu de [ce] chien". De même, si deux partenaires se partagent [un bien] et que l'un prend dix agneaux et l'autre neuf et un chien, tous ceux pris à la place du chien sont interdits [pour l'autel], mais ceux pris avec le chien sont valables [pour l'autel]. Un animal qui est le prix d'un chien et le prix d'une prostituée sont permis [pour l'autel], puisqu'il est dit : "[Pour] les deux [de ceux-ci] "(Deutéronome 23:19) : les deux" mais pas quatre. Leur progéniture est autorisée [pour l'autel, puisqu'il est dit : "[Les deux] ": "[Les deux]", ce qui implique qu'ils sont autorisés mais pas leur progéniture.

### michna 4
S'il lui a donné de l'argent [à une prostituée], cela est permis [pour l'autel] [Mais s'il lui a donné] du vin, de l'huile, de la farine et tout ce qui est offert sur l'autel, cela est interdit pour l'autel. S'il lui a donné des [animaux] consacrés, ils sont permis [pour l'autel]. S'il lui a donné des oiseaux [de concours], ils sont disqualifiés. Car on aurait pu raisonner [comme suit] : si dans le cas des animaux dédiés, où une tare les disqualifie, [la loi] des frais [de la prostituée] et du prix [d'un chien] ne s'applique pas à eux, dans le cas des oiseaux, où une tare ne les disqualifie pas, n'est-ce pas une raison de plus pour que la loi des frais [de la prostituée] et du prix [d'un chien] ne s'applique pas ? L'Écriture dit : "Pour tout vœu," (Deutéronome 23:19) cela inclut un oiseau.

### michna 5
En ce qui concerne les animaux disqualifiés pour l'autel, leur progéniture est autorisée pour l'autel. La progéniture d'un terefah : Rabbi Elazar dit qu'il ne peut pas être offert sur l'autel. Mais les sages disent qu'elle peut être offerte. Rabbi Hanina ben Antigonus dit : un animal rituellement pur qui a allaité d'une terefah est disqualifié pour l'autel. Tout animal consacré qui est devenu terefah ne peut pas être consacré, car nous ne pouvons pas racheter des [animaux] consacrés afin de les donner à manger aux chiens.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC