
### michna 1
Toute personne peut se substituer, aussi bien les hommes que les femmes. Non pas qu'il soit permis de substituer, mais que si on le faisait, le substitut est sacré, et il reçoit quarante coups de fouet. Les prêtres ont le pouvoir de substituer leur propre [animal] et les Israélites ont également le pouvoir de substituer leur propre [animal]. Les prêtres n'ont pas le pouvoir de remplacer un hatat, un asham ou un premier-né : Rabbi Yohanan ben Nuri : quelle est la raison pour laquelle [les prêtres] n'ont pas le pouvoir de substituer un premier-né ? Rabbi Akiva a répondu : un hatat et un asham sont des dons sacrés et un premier-né est également un don sacré. De même que dans le cas d'un hatat et d'un asham, [les prêtres] n'ont pas le pouvoir de les remplacer, de même dans le cas d'un premier-né, [les prêtres] n'ont pas le pouvoir de le remplacer. Rabbi Yohanan ben Nuri lui a répondu : Que les prêtres n'aient pas le pouvoir de substituer une hatat et un asham, car ils n'ont aucun droit sur ces [offrandes] de leur vivant. Comment peux-tu dire qu'il en va de même pour un premier-né sur lequel [les prêtres] ont un droit lorsqu'il est vivant ? Rabbi Akiva lui répondit : L'Écriture n'a-t-elle pas déjà dit : "Alors il sera saint, lui et son substitut "(Lévitique 27:10).  Or, où se trouve la sainteté [de l'animal original] ? Dans la maison des propriétaires ; de même, la substitution a lieu dans la maison des propriétaires.

### michna 2
On peut remplacer des animaux de troupeau par des animaux de bétail et des animaux de bétail par des animaux de troupeau ; des moutons par des chèvres et des chèvres par des moutons ; des mâles par des femelles et des femelles par des mâles ; des animaux non tachés par des animaux tachés et des animaux tachés par des animaux non tachés, puisque l'Écriture dit : "On ne pourra pas l'échanger ou le remplacer par un autre, ni bon pour mauvais, ni mauvais pour bon "(Lévitique 27:10). Qu'entend-on par "bon pour mauvais "? Les animaux tachés dont la consécration était antérieure à leur tare. On peut substituer un [animal hullin] pour deux [animaux consacrés], et deux [animaux hullin] pour un [animal consacré] ; un [animal hullin] pour cent [animaux consacrés] et cent [animaux hullin] pour un [animal consacré] ; Rabbi Shimon dit : on ne peut substituer qu'un pour un, comme il est dit, "Alors lui et son substitut" (ibid), de même que "lui" [l'animal consacré] n'est qu'un, alors [son substitut] doit aussi être un seul.

### michna 3
On ne peut pas remplacer des membres [de hullin] par des embryons [consacrés] ; ou des embryons [de hullin] par des membres [consacrés] ; ou des embryons et des membres [de hullin] par des [animaux consacrés] entiers ; ou des [animaux de hullin] entiers par eux. Rabbi Yose dit : des membres [de hullin] peuvent être substitués à des [animaux dédiés] entiers, mais des [animaux de hullin] entiers ne peuvent pas être substitués à eux. Rabbi Yose dit : Quand il s'agit de dédier des animaux, n'est-il pas vrai que si l'on dit : "Ce pied sera un olah (un holocauste)", l'animal entier devient un olah ? De même, si l'on dit : "Ce pied sera à la place de cet [animal entier consacré]", l'ensemble de [l'animal] doit devenir un substitut à sa place !

### michna 4
Tout ce qui a été soumis à la loi de la térouma par le biais d'un mélange ne peut affecter un [deuxième] mélange que de manière proportionnelle. Une [pâte] levée [par la térouma] ne peut affecter [une autre pâte] que de manière proportionnelle. L'eau puisée peut disqualifier un mikweh seulement en proportion.

### michna 5
L'eau hatat ne devient pas de l'eau hatat sauf si l'on met des cendres [dans l'eau]. Un cimetière douteux ne peut pas faire un autre cimetière douteux. On ne peut pas non plus faire de la teroumah après de la teroumah. Un substitut ne peut pas faire un autre substitut. La progéniture d'un animal consacré ne peut pas faire un substitut. Rabbi Juda dit : la progéniture d'un animal consacré peut faire un substitut. On lui dit : un animal consacré peut faire un substitut, mais ni la progéniture d'un animal consacré ni un substitut ne peuvent faire un substitut.

### michna 6
Les oiseaux et les menahot ne constituent pas un substitut, car il est seulement dit "une bête" (Lévitique 27:10). Une congrégation ou des partenaires ne peuvent pas faire de substitut, puisqu'il est dit : Un individu peut faire un substitut, mais une assemblée ou des partenaires ne peuvent pas faire de substitut. On ne peut pas faire de substitut avec les [objets] destinés aux réparations du Temple. Rabbi Shimon a dit :  La dîme n'est-elle pas incluse [dans les lois de substitution] ? Alors pourquoi l'a-t-on mentionnée spécialement ?  Afin d'établir une comparaison avec elle : la dîme est une offrande privée, elle exclut donc les offrandes de congrégation. Et la dîme est une dédicace pour l'autel, elle exclut donc les offrandes dédiées aux réparations du Temple.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY