
### michna 1
La progéniture d'une hatat, le substitut d'une hatat, et une hatat dont le propriétaire est décédé, sont laissés à mourir. Un hatat dont l'année est passée ou qui a été perdu et qui a été trouvé taché : Si les propriétaires ont obtenu l'expiation [après, par un autre animal], est laissée à mourir, et elle ne fait pas de substitut ; il est interdit d'en tirer un bénéfice, mais les lois du sacrilège ne s'appliquent pas. Si les propriétaires n'ont pas encore obtenu l'expiation, il doit aller au pâturage jusqu'à ce qu'il devienne impropre au sacrifice. Il est alors vendu et un autre est acheté avec l'argent. Il constitue un substitut, et les lois du sacrilège s'appliquent.

### michna 2
Si quelqu'un a mis de côté un hatat et qu'il l'a perdu et qu'il en a sacrifié un autre à sa place, si le premier [animal] est retrouvé, on le laisse mourir. Si quelqu'un a mis de côté de l'argent pour sa hatat et qu'il l'a perdu et qu'il a offert une hatat à sa place, si l'argent est retrouvé, il ira à la mer Morte.

### michna 3
Si quelqu'un a mis de l'argent de côté pour sa hatat, qu'il l'a perdu et qu'il a mis de l'argent de côté à sa place, s'il n'a pas eu l'occasion d'acheter une hatat avec cet argent jusqu'à ce que le [premier] argent soit retrouvé, il apporte une hatat des deux [sommes], et le reste de l'argent est utilisé pour une offrande volontaire. Si quelqu'un a mis de l'argent de côté pour sa hatat et qu'elle a été perdue et qu'il a mis de côté une hatat à sa place, s'il n'a pas eu l'occasion de l'offrir jusqu'à ce que l'argent soit retrouvé, et que la hatat était tachée, elle est vendue et il apporte une hatat des deux [sommes], et le reste est utilisé comme une offrande volontaire. Si quelqu'un a mis de côté une hatat et qu'elle a été perdue et qu'il a mis de l'argent de côté à sa place, s'il n'a pas eu l'occasion d'acheter une hatat jusqu'à ce que sa hatat soit trouvée et qu'elle soit abîmée, elle est vendue et il apporte une hatat des deux [sommes], et le reste est utilisé pour une offrande volontaire. Si quelqu'un a mis de côté une hatat et qu'elle a été perdue, et qu'il a mis de côté une autre hatat à sa place, s'il n'a pas eu l'occasion de l'offrir jusqu'à ce que la première hatat soit trouvée et que les deux soient tachées, elles doivent être vendues et il apporte une hatat des deux [sommes] et le reste est utilisé pour une offrande volontaire. Si quelqu'un a mis de côté une hatat et qu'elle a été perdue et qu'il en a mis une autre de côté à sa place, s'il n'a pas eu l'occasion de l'offrir jusqu'à ce que la première hatat soit trouvée et que les deux animaux soient sans tache, l'un d'eux est offert comme hatat et l'autre doit être laissé pour mourir, selon les mots de Rabbi. Les sages disent : la seule hatat qui est laissée à mourir est un cas où elle est trouvée après que les propriétaires ont obtenu l'expiation, et l'argent ne va pas à la mer Morte sauf si elle est trouvée après que les propriétaires ont obtenu l'expiation.

### michna 4
Si l'on met de côté une hatat et qu'elle est tachée, on la vend et on en apporte une autre avec son argent. Rabbi Elazar fils de Rabbi Shimon dit : si le deuxième animal a été offert avant que le premier ne soit tué, on le laisse mourir, puisque les propriétaires ont [déjà] obtenu l'expiation.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC