
### passuk 1
<b>Aimée de son compagnon</b> Chérie par son mari et aimée de lui, qui [néanmoins] commet l'adultère sous son domaine, [parallélisant ainsi] l'amour du Saint, Béni soit-Il, pour la nation d'Israël qui [néanmoins] s'égare de sous Son domaine vers d'autres dieux.
<b>Grappes de raisin</b> Heb. אֲשִׁישֵׁי עֲנָבִים. Menahem (Machbereth p. 34) explique. "gobelets de vin". Ils aiment s'enivrer de leur vin et ne s'engagent pas dans la Torah. Et donc nous trouvons qu'ailleurs il fustige pour cela : "qui boivent du vin dans des coupes, etc" (Amos 6:6).

### passuk 2
<b>Et je l'ai achetée</b> C'est une expression de transaction commerciale, 'bargaine' en vieux français, semblable à " que j'ai achetée (כָּרִיתִי) pour moi " (Gen. 50:5). Maintenant, dans les villes maritimes, ils se réfèrent à une vente (Heb. מְכִירָה) comme כִּירָה [de Hullin 92a].
<b>Pour quinze pièces d'argent, un chomer d'orge et un lethech d'orge</b> Jonathan paraphrase : "Je les ai rachetés sur mon ordre le quinzième jour du mois de Nisan, et j'ai fait des shekalim d'argent une expiation pour leurs âmes, et j'ai déclaré qu'ils offriraient devant moi un 'omer' en offrande par élévation de la récolte d'orge ; c'est-à-dire que je ne vous ai pas fatigués par des tâches difficiles."
<b>Pour quinze pièces d'argent</b> C'est l'équivalent numérique de Nissan. Maintenant, dans la Pesikta, il est expliqué : "quinze pièces d'argent", le quinzième jour de Nissan. Or un chomer et un lethech totalisent quarante-cinq, car le chomer est égal à trente seah, et le lethech est un demi chomer.

### passuk 3
<b>Et je lui ai dit : Tu resteras à moi pendant de nombreux jours</b> Le pluriel "jours" fait référence à (un minimum) de deux, "nombreux" à (un minimum de) trois, soit un total de cinq. Ceci (les quarante-cinq du verset précédent ajoutés aux cinq de ce verset) fait allusion aux cinquante jours entre la Pâque et la Pentecôte. Ce jour-là, je lui ai offert la Torah, en l'admonestant :
<b>Tu ne te prostitueras pas et tu n'appartiendras pas à un autre homme</b> [c'est-à-dire] : "Tu n'auras pas d'autres dieux devant Moi" (Exode 20, 3) ; ainsi....
<b>Je serai envers toi</b> "Je suis le Seigneur ton Dieu" (Exode 20:2). Maintenant, la raison pour laquelle il a divisé les cinquante jours en deux calculs séparés, l'un à la fin de "chomer" (c'est-à-dire 50 jours), l'autre à la fin de "lethech" (c'est-à-dire les 15 jours suivants), est de représenter la "manne" qui est descendue sur eux au point culminant de trente jours [depuis leur exode] le quinzième jour (sic) de Iyar. À partir de ce moment, pendant quinze jours [supplémentaires], l'équivalent numérique du nombre de seah dans un lethechon le jour de leur arrivée dans le désert du Sinaï, le premier jour du mois de Sivan. Or, au nom du Rav Haï, j'ai trouvé une chose des plus appropriées : " Je l'ai donc achetée pour moi, etc. " (verset 2) J'ai établi son indemnité expiatoire comme une somme légère, pour quiconque déclare : "Il m'incombe de contribuer au sanctuaire, s'il est âgé de soixante ans et plus", son évaluation sera de quinze sicles (Lév. 27:7). Cette somme de quinze shekels est, selon cette interprétation, symbolisée par les quinze pièces d'argent du v. 2) : Or, le "chomer" d'orge [représente] l'évaluation d'un homme âgé de vingt ans et plus jusqu'à soixante ans, soit cinquante sicles (voir Lév. 27:3), le montant de l'argent de rachat d'un chomer d'orge qui est également de cinquante sicles d'argent (voir Lév. 27:16 : "Et si un homme dédie à l'Eternel une partie de son champ... la semence d'un "chomer" d'orge sera évaluée à cinquante sicles d'argent"). Maintenant, en ce qui concerne le lethech d'orge, le montant pour racheter un champ contenant un lethech d'orge pour le sanctuaire est de vingt-cinq shekels, ce qui est [égal à la somme de] l'évaluation d'une personne d'un mois à cinq ans, qui est égale à cinq shekels (Lev. 27:6), et celle d'une personne de cinq ans à vingt ans, auquel cas, "l'évaluation sera de vingt shekels (Lev. 27:5)", soit un total de vingt-cinq shekels. Après toute cette démonstration d'affection [en permettant une absolution relativement facile], je lui ai dit : <b>[3] Tu resteras à moi pendant de nombreux jours ; tu ne te prostitueras pas</b> en te tournant vers d'autres dieux, car, si tu te prostitues, tes enfants resteront pendant de nombreux jours.... <b>n'ayant ni roi, ni prince, ni sacrifice</b> dans le Temple en Judée. <b>nor pilier</b> Le pilier de Baal à Samarie des rois d'Israël. <b>nor éphod</b> de l'Urim et du Tummim, qui leur révèle les choses cachées. <b>Téraphim</b> Ce sont des images construites, ayant en vue une heure particulière établie, à laquelle elles parlent d'elles-mêmes et révèlent des choses cachées. Ainsi Jonathan traduit-il : et il n'y aura ni éphod ni oracle.

### passuk 4

### passuk 5
<b>Après</b> Après les jours d'exil.
<b>Les enfants d'Israël reviendront</b> Il a été enseigné au nom de R. Shimon le fils de Yochai : Les enfants d'Israël ont rejeté trois choses pendant le règne de Roboam : le Royaume des Cieux, le royaume de la Maison de David et le Saint Temple, comme il est écrit : " Quelle part avons-nous en David ? " (I Rois 12, 16) qui peut être compris littéralement ; " à vos tentes O' Israël " (ibid.), ne lisez pas : " à vos tentes " (Heb. לְאֹהָלֶךָ) mais "à vos dieux" (Heb. לֵאלֹהֶֶךָ) "voyez maintenant votre propre maison, David" (ibid.), fait référence au Saint Temple (voir Rachi I Rois 12:16). R. Shimon, fils de Menassiah, a dit : Israël ne recevra aucun bon présage jusqu'à ce qu'il se repente en recherchant les trois ; "Ensuite, les enfants d'Israël reviendront et chercheront leur Seigneur leur Dieu", ce qui fait référence au Royaume des Cieux ; "et David leur roi" est explicite ; "et ils viendront en tremblant vers le Seigneur et vers sa bonté", ce qui fait référence au Saint Temple, comme il est écrit "cette bonne montagne" (Deut. 3:7) (une référence au Mont du Temple). (d'après le Midrash Samuel 13:4)

>Crédit : sefaris
>License : CC BY-NC