
### michna 1
Si quelqu'un fait le vœu suivant : " Konam, si je goûte du vin aujourd'hui ", il lui est interdit seulement jusqu'à la tombée de la nuit. "Ce sabbat", il lui est interdit toute la semaine et le sabbat appartient à la semaine passée ; "Ce mois", il lui est interdit tout le mois, et le début du mois [suivant] appartient au mois suivant. "Cette année", il lui est interdit toute l'année, et le début de l'année [suivante] appartient à l'année suivante. "Cette semaine d'années", il lui est interdit toute cette semaine d'années, et l'année sabbatique [suivante] appartient au passé. Mais s'il dit : "Un jour", "Un sabbat", "Un mois", "Une année", [ou] "Une semaine d'années", il est interdit de jour en jour.

### michna 2
Si l'on fait le voeu de] "Jusqu'à Pessah", il est interdit jusqu'à ce qu'il arrive ; "Jusqu'à ce que ce soit [Pessah]", il est interdit jusqu'à ce qu'il soit terminé. "Jusqu'à avant Pessah" :  Rabbi Meir dit : il est interdit jusqu'à ce qu'il arrive ; Rabbi Yose dit : il est interdit jusqu'à ce qu'il soit terminé.

### michna 3
S'il fait le vœu de dire : "Jusqu'à la récolte du grain, jusqu'à la récolte du raisin" ou "jusqu'à la récolte des olives", il lui est interdit seulement jusqu'à ce qu'elle arrive. Il s'agit d'une règle générale : Tout ce qui a un temps fixe et que l'on jure : "Jusqu'à ce que ça arrive", on est interdit jusqu'à ce que ça arrive ; si l'on dit : "Jusqu'à ce que ça soit", on est interdit jusqu'à ce que ça soit fini. Mais pour tout ce qui n'a pas de temps fixe, que l'on dise : "Jusqu'à ce que ce soit" ou "Jusqu'à ce que ça arrive", il est interdit seulement jusqu'à ce que ça arrive.

### michna 4
S'il dit : "Jusqu'à l'été" ou "Jusqu'à ce que l'été arrive", [il est interdit] jusqu'à ce que les gens commencent à rapporter [les figues] dans des paniers. "Jusqu'à ce que l'été [la récolte] soit passé, [il lui est interdit] jusqu'à ce que les couteaux soient repliés [et rangés]. S'il fait un vœu,] "Jusqu'à la récolte", [il lui est interdit] jusqu'à ce que le peuple commence à récolter le blé, mais pas l'orge. Tout dépend de l'endroit où il a fait son vœu : s'il est dans la montagne, la récolte de la montagne ; s'il est dans la vallée, la récolte de la vallée.

### michna 5
Si l'on fait le vœu suivant : "Jusqu'aux pluies", [ou] "Jusqu'à ce que les pluies soient", [il est interdit] jusqu'à ce que la deuxième pluie tombe. Rabbi Chimon ben Gamaliel dit : jusqu'à ce que le moment [normal] de la [deuxième] pluie soit atteint. Si l'on fait le vœu de] "cesser les pluies", [il est interdit] jusqu'à ce que tout Nisan soit terminé, ce sont les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Juda dit :  Jusqu'à ce que Pessah soit terminé. Si quelqu'un fait le vœu de ne pas goûter de vin pendant un an, si l'année est intercalée, il lui est interdit pendant l'année et sa prolongation. Si l'on dit :] "Jusqu'au début de Adar", [il est interdit] jusqu'au début du premier Adar ; "Jusqu'à la fin de Adar", jusqu'à la fin du premier Adar. Rabbi Juda dit : [Si quelqu'un fait le vœu de ne pas goûter de vin jusqu'à Pessah, il lui est interdit seulement jusqu'à la nuit de Pessah, car il voulait dire jusqu'à l'heure où les gens boivent habituellement du vin.

### michna 6
S'il fait le vœu de ne pas goûter de viande jusqu'à la fin du jeûne [c'est-à-dire Yom Kippour], il lui est interdit seulement jusqu'à la veille du jeûne, car il voulait simplement dire jusqu'à ce que les gens mangent habituellement de la viande. Rabbi Yose, son fils, dit : "Konam, que je ne goûte pas l'ail jusqu'au Shabbat", il est interdit seulement jusqu'à la veille du Shabbat [c'est-à-dire vendredi soir], car il voulait dire, jusqu'à ce que les gens aient l'habitude de manger de l'ail.

### michna 7
Si l'on dit à son voisin : "Konam, que me vaut ton avantage, si tu ne viens pas prendre pour tes fils un kor de blé et deux tonneaux de vin", ce dernier peut annuler son vœu sans l'autorisation d'un sage, en déclarant : "As-tu fait ton vœu dans un autre but que celui de m'honorer ? De même, si quelqu'un dit à son voisin : "Konam, qu'est-ce que tu gagnes de moi, si tu ne donnes pas à mon fils un kor de blé et deux barils de vin" : Rabbi Meïr dit : il est interdit jusqu'à ce qu'il donne ; Mais les Sages disent : lui aussi peut annuler son vœu sans l'autorisation d'un sage, en lui disant : "Je le considère comme si je l'avais reçu." Si on l'incitait à épouser la fille de sa sœur, et qu'il disait : "Konam, ce qu'elle m'apporte pour toujours" ; de même, s'il divorçait de sa femme et qu'il disait : "Konam, ce que ma femme m'apporte pour toujours", il leur est permis d'en bénéficier, car il ne parlait que de mariage. S'il incitait son voisin à manger chez lui, et qu'il répondait : "Konam, ta maison dans laquelle je n'entre pas", ou "La goutte d'eau que je ne bois pas", il peut entrer chez lui et boire de l'eau froide, car il ne voulait parler que du manger et du boire en général.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY