
### michna 1
Quatre types de vœux que les Sages ont invalidés :  Les vœux d'incitation, les vœux d'exagération, les vœux d'erreur et les vœux [brisés] sous la pression. Vœux d'incitation : comment cela ? Si l'un vend un article et dit : "Konam que je ne réduise pas en dessous d'un sela" ; et l'autre répond : "Konam que je n'ajoute pas au-dessus d'un shekel", les deux veulent [un prix] de trois deniers. Rabbi Eliezer ben Jacob dit :  Aussi celui qui veut soumettre son ami à un vœu de manger avec lui, peut dire : "Tout voeu que je ferai à l'avenir sera annulé", à condition qu'il s'en souvienne au moment du voeu.

### michna 2
Vœux d'exagération : Si l'on dit : "Konam, si je n'ai pas vu sur cette route autant de personnes que celles qui sont sorties d'Egypte" ; "Si je n'ai pas vu un serpent [aussi épais que la] poutre d'un pressoir à olives". Vœux par erreur : Si quelqu'un dit : "Konam, si j'ai mangé ou bu", puis se rappelle qu'il avait mangé ou bu ; "Si je mange ou bois", puis oublie [son voeu] et mange ou boit ; "Konam, tout avantage que ma femme a de moi, parce qu'elle a volé ma bourse ou battu mon enfant, et qu'on apprend ensuite qu'elle ne l'avait pas battu ni volé "; Si quelqu'un a vu des gens manger [ses] figues et leur a dit : "Que les figues soient un korban pour vous", et a découvert ensuite que ces gens étaient son père ou ses frères. Si d'autres personnes étaient avec eux : Beth Shammai dit : son père et ses frères sont autorisés, mais les autres sont interdits. Beth Hillel dit : tous sont permis.

### michna 3
Vœux [rompus] sous la pression : si quelqu'un a soumis son voisin à un vœu de manger avec lui, et puis lui ou son fils est tombé malade, ou une rivière l'a empêché [de venir], tel est un vœu [rompu] sous la pression.

### michna 4
On peut promettre à des meurtriers, des voleurs ou des collecteurs d'impôts qu'il [le produit qu'ils demandent] est de la terumah, même s'il ne l'est pas ; [ou] qu'il appartient à la maison royale, même s'il ne l'est pas. Beth Shammai dit : on peut faire n'importe quelle forme de vœu, sauf un serment ; mais Beth Hillel dit : même un serment. Beth Shammaï dit : il ne doit pas se porter volontaire pour faire un vœu ; Beth Hillel dit : il peut le faire. Beth Shammai dit : [il ne peut jurer] que dans la mesure où il le fait jurer ; Beth Hillel dit : même à l'égard de ce qu'il ne fait pas jurer. Comment cela ? Si on lui a dit, dis : "Konam soit tout avantage que ma femme a de moi", et qu'il ait dit : "Konam soit tout avantage que ma femme et mes enfants ont de moi," Beth Shammai dit : sa femme est permise, mais ses enfants sont interdits ; Beth Hillel dit : les deux sont permis.

### michna 5
Si quelqu'un dit : "Ces jeunes arbres sont un korban si on ne les coupe pas "ou "Ce vêtement est un korban si on ne le brà "le pas", on peut les racheter. S'il dit :] "Voici, ces jeunes arbres sont un korban jusqu'à ce qu'ils soient coupés" ; ou "Ce vêtement est un korban jusqu'à ce qu'il soit brûlé", ils ne peuvent pas être rachetés.

### michna 6
Celui qui fait le voeu de ne pas profiter des marins peut profiter des habitants de la terre ; [mais celui qui fait le voeu de ne pas profiter] des habitants de la terre ne peut pas profiter des marins, car les marins sont inclus dans les habitants de la terre ; non pas ceux qui voyagent simplement d'Acco à Jaffa, mais même ceux qui naviguent à de grandes distances [de la terre].

### michna 7
Celui qui fait le vœu [de ne pas profiter] de ceux qui voient le soleil, se voit interdire [de profiter] même des aveugles, car il voulait dire ceux que le soleil voit.

### michna 8
Celui qui fait vœu de ne pas profiter des cheveux noirs ne peut pas profiter des chauves ou des cheveux gris, mais il peut profiter des femmes et des enfants, car seuls les hommes sont appelés cheveux noirs.

### michna 9
Celui qui fait le vœu de ne pas profiter de ceux qui sont nés peut profiter de ceux qui vont naître ; de ceux qui vont naître, il ne peut pas profiter de ceux qui sont nés. Rabbi Meir permet [de bénéficier] même de ceux qui vont naître ; mais les Sages disent : il voulait dire tous ceux dont la nature est de naître.

### michna 10
Celui qui fait le vœu de ne pas bénéficier de ceux qui se reposent le jour du sabbat, est interdit de bénéficier à la fois des Israéliens et des Samaritains (Cutheans). S'il fait le vœu [de ne pas profiter] de ceux qui mangent de l'ail, il ne peut profiter ni des Israélites ni des Samaritains (Cutheans). De ceux qui montent à Jérusalem, il est interdit [de profiter] des Israélites, mais il est permis de profiter des Samaritains (Cutheans).

### michna 11
Si quelqu'un dit : "Konam que je ne profite pas des enfants de Noé", il peut profiter des Israélites, et il lui est interdit de profiter des nations du monde. Si quelqu'un dit : "Konam, je ne bénéficie pas de la descendance d'Abraham", il lui est interdit de bénéficier des Israélites, mais il lui est permis de bénéficier des nations du monde. Si quelqu'un dit "konam "que je ne bénéficie pas des Israéliens, il peut leur acheter des choses à un prix supérieur [à leur valeur] et les vendre à un prix inférieur. S'il dit : "Konam", si les Israélites profitent de moi, il doit acheter d'eux pour moins et vendre pour plus [que leur valeur], s'ils veulent bien l'écouter. S'il dit : "konam" que je ne profite pas d'eux et qu'ils ne profitent pas de moi, il ne peut profiter que des non-Juifs. Si quelqu'un dit : "Konam, je ne profite pas des incirconcis", il peut profiter des Israélites incirconcis, mais pas des païens circoncis" ; Si l'on dit : "Konam que je ne profite pas des circoncis", il est interdit de profiter des Israélites incirconcis mais pas des non-Juifs circoncis, car "incirconcis" est un terme qui ne s'applique qu'aux non-Juifs, comme il est dit : "Car toutes les nations sont incirconcises et toute la maison d'Israël est incirconcise dans son cœur" (Jérémie 9 : 25). Et il est dit : "Et ce Philistin incirconcis sera [comme l'un d'eux]" (I Samuel 17:6). Et il est dit : "Que les filles des Philistins ne se réjouissent pas, que les filles des incirconcis n'exultent pas" (II Samuel 1:20). Rabbi Eleazar ben Azariah dit : Le prépuce est répugnant, car il est un terme d'opprobre pour les méchants, comme il est dit : "Car toutes les nations sont incirconcises". Rabbi Ishmael dit :  La circoncision est grande, car treize alliances ont été conclues sur elle. Rabbi Yose dit : La circoncision est grande, car elle prévaut sur le sabbat. Rabbi Joshua ben Karha dit : Grande est la circoncision car la punition de Moïse" pour l'avoir négligée n'a pas été suspendue même pour une heure. Le rabbin Néhémie dit :  Grande est la circoncision, car elle prévaut sur les lois de la lèpre. Rabbi dit :  La circoncision est importante, car malgré tous les commandements qu'Abraham a accomplis, il n'a été désigné comme complet que lorsqu'il s'est circoncis lui-même, comme il est dit : "Marche devant moi, et sois complet" (Genèse 17:1). Autre explication : "Grande est la circoncision, car sans elle, le Saint, bénéni soit-Il, n'aurait pas créé le monde, comme il est dit, "Sans mon alliance de jour et de nuit, je n'aurais pas établi les ordonnances du ciel et de la terre" (Jérémie 33:35).

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY