
### michna 1
Si les copropriétaires [d'une cour] ont fait le vœu de ne pas profiter les uns des autres, ils ne peuvent pas entrer dans la cour. Rabbi Eliezer ben Jacob dit :  Celui-ci entre dans sa propre propriété et celui-là dans sa propre propriété. Et il est interdit aux deux d'installer une meule de moulin ou un four ou d'élever des poulets. Si [seulement] l'un était interdit par vœu de profiter de l'autre, il ne peut pas entrer dans la cour. Rabbi Eliezer ben Jacob dit : Il peut dire à l'autre : "J'entre dans la mienne, et je n'entre pas dans la tienne." Ils obligent celui qui a fait un vœu à vendre sa part [de la cour].

### michna 2
Si un homme de la rue s'est vu interdire par vœu de bénéficier de l'un d'eux, il ne peut pas entrer dans la cour. Rabbi Eliezer ben Jacob dit : Il peut lui dire : "J'entre dans celle de ton ami et non dans la tienne".

### michna 3
S'il est interdit par vœu de profiter de son voisin, et qu'il possède une maison de bain ou un pressoir à olives qui est loué à quelqu'un de la ville, et qu'il y a un intérêt, il lui est interdit [d'en faire usage] ; S'il n'y a pas [d'intérêt], il lui est permis. Si un homme dit à son voisin : "Konam, si j'entre dans ta maison" ou "Konam, si j'achète ton champ", et qu'ensuite [le propriétaire] meurt ou le vend à un autre, il lui est permis [d'y entrer ou de l'acheter] ; [Mais s'il dit] "Konam, si j'entre dans cette maison" ou "Konam, si j'achète ce champ", et que [le propriétaire] meurt ou le vend à un autre, il lui est interdit.

### michna 4
Si un homme dit à son voisin : "Voici, je suis ici pour toi", il est interdit à la partie adverse [de tirer un avantage de celui qui a juré]. "Voici, tu es ici pour moi", il est interdit à celui qui a juré. "Voici, je suis [herem] pour toi, et tu es [herem] pour moi", les deux sont interdits. Les deux sont autorisés [à jouir de l'usage] des choses qui appartiennent à ceux qui sont montés de Babylone [à Jérusalem], mais sont interdits [l'usage des] choses qui appartiennent à cette ville.

### michna 5
Quelles sont les choses qui appartiennent à ceux qui sont venus de Babylone [à Jérusalem] ? Par exemple le Mont du Temple et les cours du Temple et le puits au milieu de la route. Quelles sont les choses qui appartiennent à cette ville ? Par exemple la place publique, les bains publics, la synagogue, l'arche et les rouleaux [sacrés]. Et il doit attribuer sa part au patriarche. Rabbi Juda dit : c'est la même chose qu'il la cède au Patriarche ou à un particulier. Mais quelle est la différence entre celui qui la cède au Patriarche et celui qui la cède à un particulier ? S'il le cède au Patriarche, il n'a pas besoin de conférer un titre [formel]. Mais les Sages disent : ceci et ceci exigent tous deux de conférer formellement le titre, ils ont mentionné le Patriarche en particulier car cela est habituel. Rabbi Judah a dit : Les Galiléens n'ont pas besoin d'assigner [leur part], car leurs ancêtres l'ont déjà fait pour eux.

### michna 6
Si un vœu interdit à quelqu'un de profiter de son voisin et qu'il n'a rien à manger, il peut le donner [la nourriture] à un tiers, et il lui est permis de l'utiliser. Il est arrivé à quelqu'un à Beth Horon que son père n'ait pas le droit de profiter de lui. Or, il [le fils] donnait son fils en mariage et il dit à son voisin : "La cour et le banquet te sont donnés en cadeau, mais ils ne sont à toi que pour que mon père vienne festoyer avec nous au banquet." Il lui dit : "S'ils sont à moi, qu'ils soient dédiés au ciel !" [Le fils] répondit : "Mais je ne t'ai pas donné mon bien pour le dédier au ciel. "[L'autre] répondit : "Tu m'as donné le tien pour que toi et ton père puissiez manger et boire ensemble et vous réconcilier l'un avec l'autre, alors que le péché [d'un vœu non respecté] devrait retomber sur sa tête. "Lorsque l'affaire fut portée devant les Sages, ils statuèrent : tout cadeau qui n'est pas [donné] de telle sorte que s'il [le bénéficiaire] le dédie, il est dédié, n'est pas un cadeau [du tout].

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY