
### Partie 1
un non-pretre qui prend part au <i>teruma</i> n'est pas responsable <b>jusqu'a ce que</b> le <i>teruma</i> <b>sorte du</b> domaine du <b>sacre vers</b> le domaine du <b>non-sacre,</b> comme celui qui prend part au <i>teruma</i> en devient le proprietaire, il doit en etre de meme pour l'usage abusif.

### Partie 2
Mais en fait, on est egalement responsable de l'abus s'il deplace un objet <b>du domaine du <b>sacre vers</b> le domaine du <b>sacre</b> dans un autre but, <b>comme</b> s'il a depense des fonds du tresor du Temple et <b>acquis des nids d'oiseaux,</b> c'est-a-dire, des couples d'oiseaux, pigeons ou colombes, <b>pour les <i>zavim</i></b> (voir Levitique 15:13""15), <b>ou les nids d'oiseaux pour les <i>zavot</i></b> (voir Levitique 15:28""30), <b>ou les nids d'oiseaux pour les femmes apres l'accouchement</b> (voir Levitique 12:6""8). Bien que l'individu utilise l'argent du tresor du Temple dans un but sacre, neanmoins, puisque ces offrandes obligatoires doivent etre achetees avec des fonds prives, il commet un abus en tirant un benefice personnel des fonds sacres.

### Partie 3
<b>Et</b> de meme, en ce qui concerne celui qui a <b>contribue son shekel, ou apporte son offrande de peche ou son offrande de culpabilite a partir de biens consacres</b>, <b>des lors qu'il depense</b> les fonds <b>il a commis un abus.</b> Telle est <b>l'affirmation de Rabbi Shimon. Rabbi Yehouda dit :</b> Il n'est pas responsable <b>jusqu'a ce que</b> le pretre <b>spraine le sang</b> des offrandes, par lequel il realise l'expiation, et a ce moment-la, il a tire son benefice du bien consacre. Le <i>baraita</i> revient a sa question : <b>D'ou vient</b> qu'un tel usage est egalement categorise comme un mauvais usage ? <b>Le verset dit :</b> "Si quelqu'un <b>commet un abus.</b> Le langage inclusif du verset enseigne qu'il est responsable <b>dans tous les cas.</b>

### Partie 4
La Guemara analyse le debut de la <i>baraita</i>. <b>Le maitre a dit</b> ci-dessus : Le verset dit : "Si <b>toute personne</b> commet un abus" (Levitique 5:15). Tous les gens <b>sont inclus</b> dans cette <i>halakha</i>, <b>que le coupable soit <b>le</b> commun <b>individu, et que</b> il soit <b>le roi, et que</b> il soit <b>le grand pretre oint</b>. La Gemara demande : <b>Que</b> d'autre <b>pourrait-on penser</b> ? Il est <b>evident</b> que le roi et le Grand Pretre sont inclus, car <b>il est ecrit : "Tout le monde."</b>

### Partie 5
La Guemara explique que la declaration de la <i>baraita</i> est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que ces individus sont exclus de la <i>halakha</i> de mauvais usage car <b>Le Misericordieux declare</b> a propos de l'huile d'onction : <b>"Or quiconque en met sur un etranger,</b> il sera retranche de son peuple" (Exode 30:33). <b>Et</b> en ce qui concerne l'huile d'onction, <b>cette</b> personne distinguee, c'est-a-dire le Grand Pretre ou le roi, n'est <b>pas</b> consideree comme <b>un "etranger", puisqu'elle en est ointe.</b> Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que meme un Grand Pretre et un roi sont inclus dans l'interdiction de l'abus.

### Partie 6
§ La Guemara resume les derivations en ce qui concerne la <i>halakha</i> du mauvais usage. <b>Le Misericordieux a compare</b> la <i>halakha</i> de l'abus <b>au</b> cas de <b>une <i>sota</i>, et au culte des idoles, et a <i>teruma</i>,</b> afin d'enseigner plusieurs principes de base. Le mauvais usage est compare <b>a une <i>sota</i>,</b> dans le verset : "Si la femme d'un homme s'ecarte, et agit infidelement contre lui" (Nombres 5:12), <b>comme</b> ici on est responsable de commettre un adultere <b>meme si</b> la femme adultere <b>n'a pas porte atteinte</b> a son corps par ses actes. <b>En ce qui concerne les biens consacres</b> <b>aussi, </b> meme sans causer de dommage, comme dans le cas ou une femme <b>placait</b> une <b>bague en or consacree sur sa main,</b> c'est-a-dire son doigt, elle est devenue par la meme <b>responsable d'un mauvais usage.</b>

### Partie 7
<b>Lorsque le Misericordieux a compare</b> le mauvais usage <b>au culte des idoles,</b> dans le verset : "Et ils rompirent la foi avec le Dieu de leurs pères" (IA Chroniques 5:25), cela enseigne <b>que</b> quelqu'un n'est pas responsable de l'adoration des idoles <b>jusqu'A ce qu'il y ait un changement</b> opéré <b>par</b> son acte, comme l'idolA¢tre change son adoration de Dieu pour l'adoration des idoles. <b>En ce qui concerne les biens consacres</b> <b>aussi,</b> si l'objet est susceptible d'etre endommage, une personne ne devient pas responsable de l'usage abusif <b>jusqu'a ce que</b> l'acte d'usage abusif change l'objet de disponible pour une utilisation a des fins sacrees a disponible uniquement pour une utilisation a des fins non sacrees, comme dans un cas <b>ou</b> il <b>coupe</b> du bois non sacre <b>avec</b> une <b>hache consacree et</b> simultanement <b>dommage</b> la hache, car le bien consacre est ainsi <b>degrade. </b>

### Partie 8
Enfin, <b>Le Misericordieux a compare</b> le mesusage <b>a</b> la participation a un <b>teruma</i></b> par un non-pretre, par l'analogie verbale des mots "peche" et "sin" (voir 18b). <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b><i>teruma</i>?</b> Le verset indique : "Et <b>si</b> un homme <b>mange</b> de l'objet sacre par erreur, il y ajoutera sa cinquieme partie" (Levitique 22:14). Ceci <b>exclut celui qui cause un dommage</b> au <i>teruma</i> sans y prendre part, par exemple en le renversant sur le sol. Une telle personne est exemptee du paiement du cinquieme supplementaire. <b>En ce qui concerne les biens consacres</b> <b>aussi,</b> dans le cas de <b>n'importe quel</b> <b>objet comestible consacre,</b> ou d'un autre objet, <b>lorsque</b> on <b>l'endommage</b> sans tirer de benefice de l'acte d'endommagement, il est <b>exonere</b> en ce qui concerne l'abus.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Comment</b> est-on responsable du mauvais usage d'un objet qui n'est pas susceptible d'etre endommage ? Par exemple, si une femme <b>placait</b> une <b>chaine</b> en or consacree autour de son cou. <b>Rav Kahana dit a Rav Zevid : Et</b> est-il exact que l'<b>or</b> n'est <b>pas sujet a des dommages ? Mais ou est passe l'or de la belle-fille de</b> l'homme riche <b>Nun ?</b> Lorsque Nun maria son fils, il offrit a la mariee de nombreux bijoux en or, qui se deteriorerent avec le temps. De toute evidence, l'or est egalement sujet a la deterioration.

### Partie 10
Rav Zevid dit au Rav Kahana : <b>Peut-etre</b> que l'or de Nuns daughter-in-law a subi le sort de <b>l'or que tes belles-filles ont jete.</b> Comme tes belles-filles, Nuns daughter-in-law a traite son or avec negligence, ce qui explique qu'il se soit deteriore. <b>Et en outre, il est accorde que</b> l'or <b>n'a pas</b> le statut d'un objet qui est <b>endommage immediatement [<i>leâltar</i>]</b> lorsque quelqu'un <b>en retire un benefice</b>, mais meme ainsi, <b>l'or <b>ne subit jamais</b> de <b>dommages ?</b> Meme l'or se deteriore lentement et subit des dommages mesurables sur de longues periodes de temps.

### Partie 11
§ La mishna enseigne en outre : <b>Celui qui tire un benefice d'une offrande pour le peche</b> ou d'autres objets de l'ordre le plus sacre, comme dans le cas de celui qui detache sa laine alors que l'animal est vivant, n'est pas responsable d'un mauvais usage, sauf s'il cause un dommage de la valeur d'une <i>peruta</i>. La Guemara demande : <b>Maintenant, si</b> la decision de la mishna est enoncee <b>en ce qui concerne un <b>animal domestique non tache</b>,</b> qui est apte au sacrifice, <b>cette</b> affaire <b>est</b> la meme que celle d'une <b>gobelet d'or consacre,</b> qui n'est pas sujet a des dommages. Puisque l'animal reste apte a l'offrande meme apres que la laine en a ete detachee, pourquoi est-il sujet a un mauvais usage seulement s'il est endommage ? <b>Rav Pappa a dit : Nous avons affaire a un animal tache</b>. Puisqu'il est impropre au sacrifice, il sera vendu par le tresor du Temple, et donc le fait de detacher la laine reduit son prix de vente. Par consequent, il n'est sujet a un mauvais usage que si cet usage lui cause un dommage.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC