
### Partie 1
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>les racines de</b> l'arbre non sacre d'une personne ordinaire qui entrent dans une terre consacree</b>, <b>et</b> les racines d'un <b>arbre consacre</b> <b>qui entrent dans</b> la terre non sacree <b>d'une personne ordinaire, </b> un <b>ne peut pas en tirer un benefice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> s'il en a tire un benefice, il n'est <b>pas</b> responsable de leur <b>mauvais usage. </b> En ce qui concerne l'eau d'une <b>source</b> qui coule dans un champ non sacre mais <b>qui emerge</b> de ce champ et coule <b>dans un champ consacre,</b> lorsqu'elle se trouve dans le champ consacre, on <b>ne peut pas en tirer de benefice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a tire un benefice, on <b>n'est pas</b> responsable de son <b>mesusage. </b> Des que la source <b>emerge a l'exterieur</b> du champ consacre <b>on peut tirer un benefice de</b> l'eau.

### Partie 2
En ce qui concerne <b>l'eau qui</b> a ete tiree du bassin de Siloe <b>dans</b> la <b>verseuse d'or,</b> qui n'etait pas consacree comme recipient de service, pour l'amener a l'autel pour la libation lors de la fete de <i>Sukkot</i>, on <b>ne peut pas tirer de benefice</b> de l'eau <i>ab initio</i>, car elle a ete tiree pour etre utilisee dans le service du Temple. <b>Mais</b> si on en tirait un benefice, on n'est <b>pas</b> responsable de son <b>mauvais usage,</b> puisqu'elle n'a pas ete consacree dans un recipient de service. Une fois que <b>On place</b> l'eau de la cruche pour la libation <b>dans le flacon,</b> qui est un recipient de service, l'eau est consacree et il est responsable du <b>mauvais usage</b> de l'eau.

### Partie 3
En ce qui concerne les branches de <b>souci</b> qui sont placees sur les cotes de l'autel lors de la fete de <i>Sukkot</i>, avant leur placement, on <b>ne peut pas en tirer un benefice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> s'il en a tire un benefice, il n'est <b>pas</b> responsable de leur <b>mauvais usage. </b> Apres leur placement, leur mitsva a ete accomplie, et donc a ce moment-la, on peut tirer un benefice des branches de saule <i>ab initio</i>. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Les anciens avaient l'habitude de tirer profit</b> des branches de saule avant meme leur placement sur les cotes de l'autel, en coupant de petites branches pour les utiliser <b>dans leur <i>lulav</i>,</b> en accomplissement de la mitsva des quatre especes.

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Reish Lakish dit :</b> Lorsque la mishna enseigne que l'on n'est <b>pas</b> responsable du <b>mauvais usage</b> de l'eau contenue dans la cruche en or en attente d'etre utilisee comme libation, cela signifie que l'on n'est pas responsable du mauvais usage de <b>toute</b> l'eau contenue dans la cruche, si elle contenait plus de trois <i>log</i>. <b>Mais</b> on est responsable du <b>mauvais usage</b> des <b>trois <i>log</i></b> necessaires a la libation.

### Partie 5
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais la derniere clause</b> de la mishna <b>enseigne</b> qu'une fois que <b>on a place</b> l'eau de la cruche <b>dans la gourde</b>, il est responsable de <b>la mauvaise utilisation</b> de l'eau. On peut conclure <b>par deduction que</b> dans le cas traite dans <b>la premiere clause</b> de la mishna, ou l'eau est encore dans la cruche, on n'est <b>pas</b> responsable du mauvais usage en toutes circonstances, <b>meme si</b> la cruche ne contient que les <b>trois <i>log</i> requis.</b> Ceci contredit apparemment la declaration de Reish Lakish.

### Partie 6
La Gemara repond : <b>Par contre, si</b> une qualification <b>a ete enoncee</b> dans cette affaire <b>elle l'a ete par rapport a la derniere clause</b> de la mishna, qui enseigne qu'une fois l'eau placee dans le flacon, on est responsable de la <b>mauvaise utilisation</b> de l'eau. La qualification est la suivante : <b>Reish Lakish dit</b> qu'on est responsable de <b>son mauvais usage seulement si</b> le flacon contient exactement <b>trois <i>log</i></b> d'eau, ce qui est la quantite requise pour la mitsva. Mais s'il y a plus de trois <i>log</i> on n'est pas responsable du mauvais usage d'une partie de l'eau, car elle n'est pas du tout consacree.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yohanan</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> Meme si la fiole contenait plus de trois <i>log</i> d'eau, on est responsable de <b>mauvais usage de toute</b> l'eau. Il soutient qu'il n'y a pas de mesure fixe pour l'eau utilisee dans la libation, et donc toute l'eau est consacree pour la mitsva. La Gemara demande : Est-ce <b>pour dire que Reish Lakish soutient qu'il existe</b> une <b>mesure maximale pour</b> l'<b>eau</b> utilisee dans la libation ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Zevahim</i> 110b) qui traite de la responsabilite pour les sacrifices hors du Temple que <b>Rabbi Eliezer,</b> ou Rabbi Elazar, <b>dit : Celui qui verse, en guise de libation, de l'eau</b> consacree pour la libation <b>de la fete</b> de <i>Soukkot</i>, <b>pendant la fete, a l'exterieur</b> de la cour, est <b>responsable</b> de recevoir <i>karet</i> comme s'il sacrifiait a l'exterieur du Temple.

### Partie 8
La Guemara poursuit : <b>Et Rabbi Yohanan dit au nom de</b> Rabbi <b>Menahem Yodafa : Rabbi Elazar dit</b> que <i>halakha</i> <b>conformement a l'avis de Rabbi Akiva,</b> son maitre, <b>qui interprete</b> un verset traitant des offrandes de la fete de <i>Sukkot</i> : "En dehors de l'holocauste quotidien, de son offrande de repas et de <b>ses libations"</b> (Nombres 29:31), comme suit : La forme plurielle indique que le verset parle de deux types de libations : <b>L'une</b> est la <b>liberation d'eau,</b> unique a la fete de <i>Sukkot</i>, <b>et</b> l'autre <b>une</b> est la <b>liberation de vin,</b> qui accompagne toujours l'offrande quotidienne.

### Partie 9
<b>Et Reish Lakish dit</b> a Rabbi Yohanan : <b>Si</b> Rabbi Elazar derive l'obligation de la libation d'eau par la derivation enseignee par Rabbi Akiva, et que c'est pour cela qu'il juge que celui qui la verse comme libation en dehors de la cour est responsable, alors il doit mettre sur le meme plan les libations de vin et d'eau, comme suit : <b>De meme que</b> en ce qui concerne le <b>vin</b> la mesure de la mitsva est <b>trois <i>log</i>, de meme</b> ici, dans le cas de l'<b>eau,</b> la mesure de la mitsva doit etre <b>trois <i>log</i>. </b> On peut conclure <b>par deduction</b> de cette declaration <b>que Reish Lakish</b> lui-meme <b>soutient qu'il n'y a pas de mesure pour</b> l'<b>eau</b> utilisee dans la libation. La Guemara repond : En fait, Reish Lakish soutient qu'il y a une mesure pour l'eau, mais il <b>a pose</b> sa question <b>selon</b> l'<b>explication de</b> Rabbi <b>Menahem Yodafa,</b> citee par Rabbi Yohanan.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne un <b>nid d'oiseau qui se trouve au sommet de l'arbre consacre,</b> on <b>ne peut pas en tirer de benefice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en tirait un benefice, on n'est <b>pas</b> responsable de son <b>mauvais usage. </b> Pour acquerir un nid d'oiseau <b>qui se trouve</b> au sommet d'un <b>arbre venere comme une idolatrie,</b> dont on ne peut tirer un benefice meme en y grimpant, <b>on doit deloger</b> le nid de son emplacement en le frappant <b>avec une perche. </b> Dans le cas de <b>celui qui consacre</b> sa <b>foret, on est</b> responsable de <b>mauvais usage</b> de tout <b>dans toute</b> la foret.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC