
### Partie 1
En ce qui concerne la réponse de Rava à Rav Ashi, la Gemara objecte : <b>Mais Ulla n'a-t-il pas <b>enseigné</b> pour justifier son opinion : <b>Si</b> la prise de cette poignée <b>apporte à d'autres,</b> c'est-à-dire au reste de l'offrande de repas, <b>un statut de <b><i>piggul</b>, </b> par le biais de l'intention de la consommer après le moment prévu, en ce qui concerne la poignée <b>elle-même,</b> n'est-ce pas <b>à plus forte raison</b> qu'elle doit être rendue <i>piggul</b> par cette intention ? Si oui, il devrait en être de même dans le cas d'une offrande de moindre sainteté qui a été abattue avec l'intention de la consommer après le moment prévu, c'est-à-dire qu'elle devrait être rendue <i>piggul</i> par cette seule intention, indépendamment de l'intention lors de l'aspersion.

### Partie 2
La Guemara explique : Ceci n'est pas difficile, car dans <b>cette</b> instance, <b>aussi,</b> Ulla n'a pas voulu dire qu'il est rendu <i>piggul</i> à part entière par l'intention en ce qui concerne la prise de la poignée seule. Il voulait plutôt dire qu'un <b>acte interdit</b> a été accompli sur elle <b>ce qui l'amène</b> à un statut de <b><i>piggul</i>,</b> mais le statut complet de <i>piggul</i> n'est atteint que s'il y a aussi une intention impropre au moment du sacrifice de la poignée.

### Partie 3
Il existe une dispute dans une mishna (<i>Zevaḥim</i> 29b) à propos de deux intentions impropres consécutives. Rabbi Yehuda soutient que s'il y a d'abord eu l'intention de prendre part à une offrande ou de brûler les portions consommées sur l'autel au-delà de son temps désigné, ce qui la rend <i>piggul</i> et donc celui qui la consomme serait susceptible de recevoir <i>karet</i>, et qu'ensuite il y a eu l'intention d'accomplir cet acte en dehors de sa zone désignée, ce qui disqualifie simplement l'offrande, elle est <i>piggul</i>. Mais si l'ordre est inversé, elle est simplement disqualifiée. Les rabbins statuent que dans les deux cas, elle est seulement disqualifiée. Avec cette mishna en tête, <b>Ravina a dit à Rav Ashi : Mais Ilfa ne dit pas :</b> Ce <b>désaccord</b> s'applique <b>dans</b> un cas où les intentions différentes se sont produites pendant l'exécution de <b>deux</b> <b>rites sacrificiels différents ?</b>

### Partie 4
Ilfa développe : <b>Par exemple, si l'on dit : Je vais par la présente abattre</b> le <b>premier des organes qui doivent être sectionnés dans l'abattage rituel,</b> c'est-à-dire, soit la trachée ou l'œsophage, avec l'intention de consommer l'offrande <b>au-delà de son</b> <b>temps désigné ; et</b> il abattait ensuite son <b>second</b> organe avec l'intention de le consommer <b>au-delà de sa</b> <b>zone désignée,</b> alors ces <i>halakhot</i> s'appliquent. <b>Mais</b> si les deux intentions se sont produites <b>dans</b> le cours d'un <b>rite unique,</b> par exemple lors de l'abattage du même organe, alors <b>tout le monde,</b> y compris Rabbi Yehuda, s'accorde à dire que cela <b>constitue un mélange d'intentions,</b> et l'offrande n'est pas rendue <i>piggul</i>. Cet exemple indique que l'abattage seul avec intention au-delà de son temps désigné rend l'offrande <i>piggul</i>, contrairement à l'opinion du Rav Giddel.

### Partie 5
Rav Ashi a répondu à Ravina : <b>En effet,</b> Rav Giddel est d'accord avec cette décision. Bien qu'il maintienne que l'abattage seul ne rend pas une offrande <i>piggul</i>, néanmoins, il convient que <b>lorsque</b> le sang est <b>spandu</b> par la suite avec une intention <i>piggul</i>, il <b>serait révélé</b> s'il y avait une intention <i>piggul</i> au cours d'un rite ou de deux rites. Par conséquent, <b>si</b> les deux intentions ont eu lieu <b>au cours d'un</b> <b>rite sacrificiel,</b> tout le monde s'accorde à dire que l'offrande n'est pas <i>piggul</i>, malgré le fait que l'aspersion ait été effectuée avec une intention <i>piggul</i>. Mais <b>si</b> les deux intentions ont eu lieu <b>pendant deux</b> différents <b>rites sacrificiels,</b> alors la question de savoir si elle est <i>piggul</i> ou simplement disqualifiée est sujette à la dispute entre Rabbi Yehuda et les rabbins. Or, l'offrande ne peut être établie comme <i>piggul</i> qu'après l'aspersion.

### Partie 6
La Guemara soulève une difficulté : Mais <b>si c'est le cas, en ce qui concerne une offrande de remerciement,</b> où il est précisé que si le prêtre l'a égorgée avec l'intention d'y prendre part ou de brûler les portions consommées sur l'autel au-delà de son temps désigné, alors les pains sont sanctifiés (voir 3b), l'intention seulement au moment de l'égorgement ne devrait <b>aussi</b> pas rendre l'offrande <i>piggul</i> <b>jusqu'à ce que</b> le sang soit <b>aspergé. </b> Puisque la mishna fait apparemment référence à un cas régulier de <i>piggul</i>, elle doit parler d'une situation où l'aspersion a également été effectuée avec l'intention de <i>piggul</i>, ce qui est la façon dont Ilfa a expliqué la mishna sur <i>Zevaḥim</i> 29b. Si tel est le cas, selon le Rav Giddel, qui soutient que l'abattage avec l'intention de <i>piggul</i> ne fait pas entrer les offrandes de moindre sainteté dans le statut d'être soumises aux <i>halakhot</i> de mauvais usage, comment les pains pourraient-ils être considérés comme sanctifiés ?

### Partie 7
La Guemara explique : <b>Que</b> signifie la mishna lorsqu'elle dit que les pains sont considérés comme <b>sanctifiés ?</b> Elle ne signifie pas qu'ils sont sanctifiés dans le sens où ils sont soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage. Cela signifie plutôt qu'ils sont sanctifiés dans la mesure où ils ont la possibilité <b>d'être disqualifiés,</b> dans la mesure <b>où</b> ils <b>demandent à être brûlés</b> par la suite.

### Partie 8
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>soutient</b> l'opinion du Rav Giddel : En ce qui concerne une offrande qui est <b><i>piggul</i>,</b> celui qui en tire un bénéfice <b>est <b>toujours</b> responsable du <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré. Cela <b>ne signifie-t-il pas</b> que la viande d'une offrande de l'ordre le plus sacré est soumise aux <i>halakhot</i> d'abus <b>même si</b> son <b>sang a été aspergé</b> dans l'intention d'y prendre part ou de brûler les portions consommées sur l'autel au-delà de son temps désigné ? <b>Et</b> si c'est le cas, cela <b>soutient</b> l'opinion du Rav Giddel.

### Partie 9
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> on ne peut pas citer une preuve à partir de cette <i>baraita</i>, car il est possible que la <i>baraita</i> fasse référence à un cas <b>où</b> le prêtre n'a <b>pas encore</b> <b>aspergé le sang,</b> et c'est pourquoi l'offrande est soumise aux <i>halakhot</i> de mauvais usage. Mais une fois que le sang est aspergé avec une intention inappropriée, l'offrande n'est plus soumise aux <i>halakhot</i> de mauvais usage. La Guemara demande : <b>Si</b> le <i>baraita</i> traite d'un cas <b>où</b> le prêtre n'a <b>pas encore</b> <b>aspergé le sang, quel</b> est le but <b>de le préciser</b> ? Il est certain qu'avant que son sang soit aspergé, l'offrande est incluse dans la catégorie des "objets sacrés du Seigneur", et est sujette aux <i>halakhot</i> de mauvais usage.

### Partie 10
La Guemara propose une autre raison pour rejeter cette suggestion : <b>Par contre,</b> le <i>baraita</i> fait <b>actuellement</b> référence à un cas <b>où</b> le sang a été <b>éclaboussé. Mais</b> néanmoins, cela ne soutient pas l'opinion du Rav Giddel, car <b>lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignée,</b> elle fait référence <b>à un holocauste.</b> Un holocauste est toujours sujet aux <i>halakhot</i> de mauvais usage, même après que son sang ait été aspergé, car il n'est jamais autorisé aux prêtres en consommation. La Guemara soulève une difficulté : <b>Si</b> la décision de la <i>baraïta</i> est énoncée <b>en ce qui concerne un holocauste,</b> alors il est <b>évident</b> qu'il est toujours soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage, <b>car il appartient entièrement</b> <b>au Très-Haut,</b> c'est-à-dire que l'offrande entière est brûlée sur l'autel et qu'aucune partie n'est consommée par les propriétaires ou les prêtres.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC