
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>Les offrandes de l'ordre le plus sacre qui</b> ont ete disqualifiees avant que leur sang ne soit asperge sur l'autel, par exemple si <b>on les a abattues au sud</b> de la cour du Temple, et non au nord comme cela est requis, sont soumises a la <i>halakha</i> suivante : On est responsable de leur <b>mauvais usage,</b> c'est-a-dire que celui qui en tire profit doit apporter une offrande de culpabilite et payer le principal et un cinquieme supplementaire de leur valeur. S'il les a incorrectement <b>abattus au sud</b> de la cour <b>et</b> correctement <b>collecte leur sang au nord, ou</b> meme s'il les a correctement abattus <b>au nord</b> de la cour <b>mais</b> incorrectement <b>collecte leur sang au sud,</b> bien que le rite le plus important ait ete incorrectement accompli, on est responsable du mauvais usage s'il tire un benefice des animaux.

### Partie 2
La meme <i>halakha</i> qui s'applique si le lieu des rites sacrificiels a ete modifie s'applique egalement si le moment de ces rites a ete modifie. En consequence, si <b>quelqu'un</b> les a correctement <b>abattus</b> <b>pendant le jour et</b> improprement <b>sprinkle</b> leur sang <b>la nuit,</b> ou s'il les a improprement abattus <b>la nuit et</b> correctement <b>sprinkle</b> leur sang <b>pendant le jour,</b> on est responsable de l'abus s'il tire un benefice des animaux. <b>Ou</b> dans un cas <b>ou on les a abattus</b> avec l'intention de prendre part a leur viande ou d'asperger leur sang <b>en dehors de son</b> <b>temps designe, </b> le rendant <i>piggul</i>, <b>ou en dehors de sa</b> <b>zone designee, </b> disqualifiant l'offrande, on est responsable de <b>mauvais usage</b> s'il tire un benefice des animaux.

### Partie 3
<b>Rabbi Yehoshua a enonce un principe</b> concernant le mauvais usage des animaux sacrificiels disqualifies : En ce qui concerne <b>tout</b> animal sacrificiel <b>qui a eu une periode d'aptitude aux pretres</b> avant d'etre disqualifie, on n'est <b>pas</b> responsable de son <b>mauvais usage.</b> Le mauvais usage s'applique specifiquement aux articles consacres a Dieu, qui ne sont pas du tout autorises a la consommation humaine. Une fois que l'offrande a ete autorisee a la consommation par les pretres, elle ne fait plus partie de cette categorie. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tout animal sacrificiel</b> <b>qui n'a pas eu une periode d'aptitude pour les pretres</b> avant d'etre disqualifie, on est responsable de <b>mauvais usage</b> si on en tire un benefice, car il est reste consacre a Dieu tout au long.

### Partie 4
<b>Quel est</b> l'animal sacrificiel <b>qui avait une periode d'aptitude pour les pretres ? </b> Cette categorie comprend un animal sacrificiel <b>dont la viande <b>est restee toute la nuit</b> apres que son sang ait ete presente sur l'autel et qui a donc fini par avoir le statut de <i>notar</i> et a donc ete disqualifie, <b>et</b> un <b>qui</b> a ete disqualifie lorsqu'il <b>est devenu rituellement impur, et</b> un <b>qui a quitte</b> la cour du Temple et a donc ete disqualifie. Toutes ces disqualifications ont eu lieu apres que la consommation de la viande sacrificielle ait ete autorisee, et par consequent, celui qui tire profit de ces offrandes n'est pas responsable d'un mauvais usage.

### Partie 5
<b>Et quel est</b> l'animal sacrificiel <b>qui n'a pas eu de periode d'aptitude pour les pretres ? </b> C'est un animal sacrificiel <b>qui a ete abattu</b> avec l'intention d'y prendre part ou d'asperger son sang <b>au-dela de son</b> <b>temps designe,</b> ou <b>en dehors de sa</b> <b>zone designee, ou</b> un <b>qui</b> ceux <b>inaptes</b> au service du Temple <b>ont recueilli et asperge son sang. </b> Toutes ces disqualifications prenaient effet avant que la consommation de la viande sacrificielle ne soit autorisee. Les offrandes restent donc consacrees a Dieu, et l'on s'expose a un mauvais usage si l'on en tire un benefice.

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> La mishna <b>enseigne :</b> En ce qui concerne les <b>offrandes de l'ordre le plus sacre</b> qui ont ete disqualifiees avant que leur sang ne soit asperge sur l'autel, par exemple, si <b>on les a abattues au sud</b> de la cour du Temple, celui qui en tire un benefice est responsable de <b>mauvais usage.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> Juste <b>parce que leur abattage a ete effectue au sud, doit-on revoquer leur</b> statut <b>sous reserve</b> des <i>halakhot</i> de <b>mesusage ?</b>

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Il etait necessaire</b> que la mishna mentionne le cas de leur abattage dans le sud, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Les animaux sacrifies</b> qui sont morts</b> sans etre sacrifies <b>sont exclus de</b> l'assujettissement aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage par la loi de la Torah, de meme,</b> dans le cas des <b>offrandes de l'ordre le plus sacre</b> qui ont ete incorrectement abattues <b>dans</b> le Sud, elles sont considerees comme si elles avaient ete etranglees</b> a mort, et donc elles ne sont plus sujettes a mauvais usage.

### Partie 8
Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que, bien qu'ils aient ete abattus de maniere inappropriee, ils ne sont pas consideres comme ayant le statut de <b>animaux sacrificiels morts,</b> car ceux-ci <b>ne sont pas du tout aptes. Mais</b> en ce qui concerne l'abattage d'un animal dans le <b>sud, bien que</b> cela <b>ne convienne pas aux offrandes de l'ordre le plus sacre, pourtant</b> l'acte est toujours classe comme abattage d'animaux sacrificiels, car l'abattage dans le sud <b>convient aux offrandes de moindre saintete.</b>

### Partie 9
ยง La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna <b>pour enseigner tous ces</b> cas differents ? Elle aurait pu ne mentionner qu'un seul cas, duquel on aurait tire le principe que meme dans une situation ou le rite de l'offrande n'est pas accompli de maniere appropriee, l'animal peut toujours etre soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage.

### Partie 10
La Guemara explique : Tous ces cas <b>sont necessaires. Si</b> la mishna n'avait <b>enseigne</b> que le cas de <b>une personne</b> qui les a incorrectement <b>abattus au sud</b> de la cour <b>et</b> correctement <b>collecte leur sang au nord, </b> on aurait pu penser que c'est seulement <b>ici,</b> dans ce cas, <b>que</b> les animaux <b>sont soumis</b> a la <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage, puisque</b> la <b>collecte</b> du sang s'est faite <b>au nord. Mais</b> si <b>il les a abattus au nord et a collecte leur sang au sud, puisque la collecte,</b> qui est un rite plus fondamental que l'abattage, <b>se fait au sud,</b> on peut penser qu'ils sont <b>enleves</b> du statut <b>de</b> faire l'objet</b> des <i>halakhot</i> de <b>misuse.</b> C'est pourquoi la mishna mentionne egalement ce cas.

### Partie 11
<b>Et si</b> le mishna n'avait <b>enseigne</b> que <b>ces</b> cas precites, <b>je dirais</b> que c'est seulement dans ces situations que l'offrande est soumise aux <i>halakhot</i> de mauvais usage, car ils ont ete au moins sacrifies pendant le <b>jour,</b> qui <b>est le</b> moment approprie pour le sacrifice. Mais</b> si <b>on egorgeait</b> une offrande <b>la nuit et aspergeait</b> son sang <b>pendant le jour,</b> elle ne serait pas soumise aux <i>halakhot</i> d'abus, car <b>la nuit n'est pas le</b> <b>temps approprie</b> pour <b>sacrifice, et</b> donc dans <b>cette</b> affaire de celui <b>qui a abattu la nuit,</b> l'animal est <b>enleve</b> de son statut <b>de</b> soumis aux <b>halakhot</b> de <b>mauvais usage. </b>

### Partie 12
<b>Et si</b> la mishna n'avait <b>enseigne</b> que le cas ou il <b>l'a abattu la nuit</b> et a recueilli le sang pendant le jour, <b>je dirais : Puisqu'il a recueilli le sang pendant la journee,</b> comme cela est exige, l'offrande conserve son statut et <b>est soumise</b> aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage. Mais</b> si <b>il a abattu</b> des animaux <b>pendant la journee et a asperge leur sang,</b> ce qui est l'acte principal du sacrifice, <b>la nuit, puisque ce n'est pas un moment</b> adapte <b>au sacrifice, on considere qu'ils ont ete etrangles, et ils ne sont pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>misuse.</b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> tous ces cas.

### Partie 13
ยง La mishna enseigne : Si quelqu'un a abattu des animaux sacrificiels avec l'intention de prendre part a leur viande ou d'asperger leur sang <b>au-dela de son</b> <b>temps designe,</b> les rendant <i>piggul</i>, ou <b>au-dela de sa</b> <b>zone designee,</b> les disqualifiant, il est responsable de leur mauvais usage s'il en tire un benefice. La Gemara demande : <b>Pour quoi</b> ces animaux sacrificiels sont-ils <b>adaptes ?</b> Puisqu'ils sont impropres a la fois au sacrifice et a la consommation par les pretres, meme dans le cas d'offrandes de moindre saintete, pourquoi sont-ils consideres comme des objets consacres susceptibles d'etre utilises a mauvais escient ?

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Puisque</b> l'aspersion de leur sang sur l'autel <b>les rend acceptes</b> en ce sens qu'ils recoivent <b>leur</b> statut d'etre soumis a <b><i>piggul</i>,</b> ils n'ont donc pas encore entierement perdu leur statut sanctifie et sont sujets a un mauvais usage. En d'autres termes, une offrande a l'egard de laquelle il y avait une intention inappropriee est rendue <i>piggul</i> seulement si tous ses facteurs de permission, dont l'un est l'aspersion du sang, sont executes correctement (voir <i>Zevahim</i> 28b). Le fait que ses facteurs de permission soient importants dans le but de la rendre sujette a <i>piggul</i> montre que l'offrande n'a pas perdu son statut consacre.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC