
### Partie 1
<b>Et si</b> l'animal dont l'annee s'est ecoulee a ete trouve <b>avant que le proprietaire n'ait accompli l'expiation,</b> l'animal trouve <b>paturera jusqu'a ce qu'il soit souille [<i>shetistaev</i>],</b> auquel cas il ne pourra pas etre sacrifie ; <b>il sera vendu et</b> le proprietaire <b>achetera un autre</b> animal <b>avec</b> l'<b>argent</b> recu de <b>sa</b> vente. L'animal qui a ete trouve tache peut etre vendu immediatement, et le proprietaire doit acheter un autre animal avec l'argent recu de sa vente. Dans les deux cas, l'animal <b>renonce</b> a un animal non sacre echange contre <b>un substitut,</b> et celui qui en tire profit est responsable de <b>l'avoir mal utilise.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna regroupe d'abord trois cas d'offrandes pour le peche laissees a l'abandon, apres quoi elle discute des deux autres comme un autre groupe. La Guemara demande : <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans les trois cas de la <b>premiere clause que</b> le mishna <b>ne fait pas de distinction</b> entre le fait que le proprietaire a realise ou non l'expiation, <b>et qu'y a-t-il de different dans la derniere clause que</b> le mishna <b>fait une distinction</b> entre les cas ou le proprietaire a realise ou non l'expiation ?

### Partie 3
La Guemara repond : Les trois cas d'offrandes pour le peche discutes dans <b>la premiere clause sont absolus,</b> c'est-a-dire que la <i>halakha</i> est la meme que le proprietaire ait ou non accompli l'expiation. En revanche, les cas des deux autres offrandes pour le peche discutes dans <b>la derniere clause ne sont pas absolus,</b> car leur statut depend du fait que leur proprietaire ait realise ou non l'expiation au moyen d'une autre offrande.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> que la Mishna <b>enseigne</b> cette meme <i>halakha</i> textuellement <b>en relation avec</b> le sujet de la <b>substitution,</b> dans le tractate <i>Temura</i> (21b) ? Pourquoi est-il repete ici ? La Guemara repond : Il est <b>enseigne la,</b> dans <i>Temura</i>, <b>parce que</b> il y est question des <i>halakhot</i> de <b>substitution,</b> et il est <b>enseigne</b> a nouveau <b>ici</b> dans le tractat <i>Meila</i> <b>parce que</b> il y est question des <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage.</b>

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas d'un nazirite <b>qui a designe de l'argent pour</b> les trois offrandes qu'il est oblige d'apporter a la fin de <b>sa nazireite,</b> une offrande pour le peche, un holocauste et une offrande de paix, mais il n'a pas precise quel argent etait designe pour quelle offrande, puisqu'on ne sait pas a quoi l'argent est destine, on <b>ne peut pas tirer de benefice</b> de l'argent <i>ab initio</i>, <b>mais</b> s'il a tire un benefice de l'argent, il n'est <b>pas</b> responsable de son <b>mesusage. </b> Ceci est <b>du au fait</b> que tout</b> l'argent <b>est apte</b> a l'achat de l'<b>offrande de paix,</b> pour laquelle on n'est responsable du mauvais usage qu'apres l'aspersion de son sang, et donc il n'y a pas de responsabilite pour son mauvais usage.

### Partie 6
Si le nazirite <b>mort et qu'il avait des fonds non designes,</b> c'est-a-dire qu'il n'a pas precise quel argent etait destine a chacune des trois offrandes, tout l'argent <b>sera alloue pour</b> l'achat d'offrandes <b>de cadeaux</b> communautaires. Si le nazirite est mort et qu'il avait <b>specifie de l'argent,</b> l'<b>argent</b> specifie pour l'achat <b>de</b> l'offrande de peche ira a la mer Morte</b> pour etre elimine, car on <b>ne peut pas tirer de benefice</b> <i>ab initio</i> de l'argent d'une offrande de peche dont le proprietaire est mort. Mais s'il n'a pas ete elimine, <b>et</b> quelqu'un a tire un benefice de cet argent, il n'est <b>pas</b> responsable de son <b>mauvais usage.</b>

### Partie 7
Avec la <b>monnaie</b> specifiee pour l'achat <b>de</b> l'<b>offrande brulee, on apportera</b> un cadeau <b>offrande brulee, et on est responsable du mauvais usage</b> des fonds. Avec l'<b>argent</b> specifie pour l'achat <b>de</b> l'offrande de paix, on apportera</b> une offrande <b>de paix en cadeau.</b> Bien qu'il s'agisse d'une offrande en cadeau, les restrictions de l'offrande de paix du nazireat s'appliquent, <b>et</b> elle est donc <b>consommee pendant un jour</b> et cette meme nuit, et non pas les deux jours et une nuit standard d'une offrande de paix reguliere. <b>Et</b> neanmoins l'offrande de paix <b>ne necessite pas</b> l'apport des <b>pains</b> qui accompagnent l'offrande de paix de nazireat, comme il est ecrit a propos des pains : "Et les placera sur les mains du nazireen" (Nombres 6:19), et dans ce cas le nazireen est mort.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si un nazirite a designe de l'argent pour les trois offrandes qu'il est oblige d'apporter a la fin de sa nazireite, mais qu'il n'a pas precise quel argent etait designe pour quelle offrande, celui qui a tire profit de l'argent n'est pas responsable de son mauvais usage, car tout l'argent est propre a l'achat de l'offrande de paix. <b>Reish Lakish s'oppose a cela : Et que</b> le <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigne aussi</b> une <i>halakha</i> similaire a l'egard de <b>celui qui</b> etait oblige d'apporter une paire d'oiseaux comme offrande dans un rituel de purification, par ex, pour un lepreux ou une femme qui a accouche, et il <b>designait de l'argent pour</b> ces <b>nids,</b> c'est-a-dire les offrandes d'oiseaux, mais ne precisait pas quel argent etait pour l'holocauste et quel argent etait pour l'offrande pour le peche.

### Partie 9
Le Reish Lakish developpe : Ici aussi, le <i>tanna</i> aurait pu dire qu'on <b>ne peut pas tirer de benefice</b> de l'argent <i>ab initio</i>, <b>mais</b> s'il en a tire un benefice, il n'est <b>pas</b> responsable de son <b>mauvais usage. </b> Ceci est <b>du au fait que</b> tout l'argent <b>est apte</b> a l'achat de <b>courtes dont le temps</b> d'aptitude au sacrifice <b>n'est pas</b> encore <b>arrive,</b> car elles ne sont aptes au sacrifice que lorsqu'elles sont plus agees ; ou de <b>pigeons dont le temps</b> d'aptitude <b>est passe,</b> qui ne sont aptes que lorsqu'ils sont jeunes. Comme ceux-ci ne sont pas aptes a etre sacrifies, on n'est pas responsable d'un mauvais usage.

### Partie 10
<b>Rava dit</b> en reponse : Cette <i>halakha</i> n'est pas incluse dans la mishna car les deux cas ne sont pas comparables : <b>Dans</b> le cas de l'argent <b>non designe,</b> la <b>Torah dit</b> d'<b>apporter une offrande de paix</b> comme l'une des offrandes obligatoires d'un nazirite. Puisque toute partie de l'argent peut etre utilisee pour acheter l'offrande de paix, il n'y a pas de responsabilite pour son mauvais usage. En revanche, dans le cas de celui qui a designe de l'argent pour des offrandes d'oiseaux, la <b>Torah a-t-elle dit</b> d'utiliser cet argent pour <b>apporter</b> specifiquement des <b>colombes dont le temps</b> d'aptitude <b>n'est pas arrive ?</b> De tels oiseaux <b>ne sont pas aptes</b> a etre sacrifies sur <b>l'autel.</b> Par consequent, on ne peut pas dire que cet argent est destine a un but qui n'entraine pas de responsabilite pour une mauvaise utilisation.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> <b>Rabbi Shimon dit :</b> En ce qui concerne le mauvais usage du <b>sang</b> des offrandes qui doit etre asperge sur l'autel, la <i>halakha</i> est <b>lenifiante</b> en ce qui concerne le statut du sang <b>au debut et rigoureuse a la fin. </b> En ce qui concerne le mauvais usage du vin des <b>liberations</b> qui accompagnent les offrandes, le <i>halakha</i> est <b>stringent</b> par rapport au statut du vin <b>a leur debut et indulgent a leur fin.</b>

### Partie 12
La mishna explique : En ce qui concerne le <b>sang, a son debut</b> avant qu'il ne soit asperge sur l'autel, <b>on n'est pas responsable de son mauvais usage</b> ; mais une fois que son reste a ete verse sur la base de l'autel et qu'il <b>sort</b> par le canal qui traverse le Temple <b>vers la vallee du Cedron</b> au pied du Mont du Temple, <b>on est responsable de son mauvais usage. </b> En ce qui concerne les <b>libations, a leur debut,</b> des leur consecration, <b>on</b> est responsable de leur <b>mauvais usage,</b> mais une fois qu'elles</b> sont <b>descendues dans les tuyaux d'evacuation</b> construits dans l'autel et qui s'etendent sous celui-ci, par lesquels les libations s'ecoulaient du Temple, <b>on n'est plus responsable de leur <b>mauvais usage,</b> car leur mitzva a ete accomplie et leur caractere sacre a donc cesse.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara cite une <i>baraita</i> relative a la decision de la mishna selon laquelle une fois que le reste du sang est sorti par le canal qui traverse le Temple, on est responsable de son mauvais usage. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On</b> est responsable du <b>mauvais usage</b> du <b>sang</b> des offrandes apres qu'il soit sorti par le canal qui traverse le Temple jusqu'a la vallee du Cedron. C'est la declaration de Rabbi Meir et de Rabbi Shimon. Et les rabbins disent : On n'est pas</b> responsable de la <b>mauvaise utilisation</b> du sang.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison de celui qui dit</b> que <b>on n'est pas</b> responsable de <b>mauvaise utilisation</b> du sang, malgre le fait qu'il provienne d'une offrande consacree ? <b>Ulla dit</b> que le sang n'est pas consacre, car <b>le verset dit :</b> "Car la vie de la chair est dans le sang, <b>et je vous l'ai donne</b> sur l'autel pour expier vos ames" (Levitique 17:11)." A vous" indique que <b>il sera a vous,</b> et qu'il n'est pas la propriete du Temple. Un Sage <b>de l'ecole</b> de <b>Rabbi Yishmael</b> a de meme <b>enseigne</b> que le terme <b>"pour expier"</b> enseigne que Dieu dit : <b>Je l'ai donne pour l'expiation, et non pour</b> l'interdiction du <b>mauvais usage</b> des biens consacres.

### Partie 15
<b>Rabbi Yohanan dit</b> cette <i>halakha</i> est derivee d'une phrase differente, car <b>le verset dit:</b> "Car <b>c'est le sang qui expie par</b> raison de la <b>vie"</b> (Levitique 17:11). Le mot "est" enseigne que le sang reste tel qu'il <b>est,</b> conservant le meme statut <b>avant l'expiation qu'apres l'expiation : De meme qu'apres l'expiation</b> il n'est <b>pas soumis</b> a l'interdiction du <b>mauvais usage</b> des biens consacres, puisque la mitzva a ete accomplie, <b>de meme, avant l'expiation, il n'est pas soumis au mauvais usage</b> des biens consacres.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais</b> si le fondement de cette <i>halakha</i> est que le statut du sang reste le meme avant et apres l'expiation, on peut <b>dire</b> l'inverse, que son statut apres l'expiation doit etre comme son statut avant l'expiation : <b>De meme qu'avant l'expiation, il est sujet a l'abus</b> des biens consacres, <b>de meme, apres l'expiation, il est sujet a l'abus</b> des biens consacres.

### Partie 17
La Gemara rejette cette affirmation par une question rhetorique : <b>Existe-t-il une chose dont la mitsva a ete accomplie et qui est</b> encore <b>soumise a un mauvais usage</b> des biens consacres ? La Guemara remet en cause cette hypothese : <b>Pourquoi pas ?</b> Pourquoi ne pas le dire ; n'y a-t-il vraiment aucun precedent a une telle suggestion ?

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC