
### Partie 1
Rav Sheshet ajoute qu'il est nécessaire que la mishna enseigne cette <i>halakha</i>, <b>de peur que l'on dise</b> que le <b>agent a déraciné l'agence du propriétaire</b> en ajoutant à ses instructions, <b>et</b> par conséquent le propriétaire n'est <b>pas</b> responsable de l'interdiction de <b>mauvais usage</b> même pour le premier morceau de viande. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> que le propriétaire est également responsable.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> Si le propriétaire de la maison <b>dit à</b> l'agent : <b>Amène-moi</b> cet objet ou cet argent <b>de la fenêtre</b> dans le mur <b>ou du coffre [<i>hadeluskema</i>], et</b> l'agent a obéi et <b>l'a apporté</b> à lui <b>de l'endroit qu'il lui a indiqué, <b>même si le propriétaire a dit : Dans mon cœur,</b> mon désir était <b>seulement</b> qu'il m'apporte l'objet <b>de cet</b> autre endroit, <b>et</b> comme <b>il l'a apporté</b> <b>de cet endroit, il n'a pas exécuté mes instructions, néanmoins <b>le propriétaire est responsable du mauvais usage</b> si l'objet ou l'argent est consacré, car l'agent a en fait exécuté ses instructions. <b>Mais</b> si le propriétaire de la maison <b>a dit à</b> l'agent : <b>Apportez-moi</b> cet objet ou cet argent <b>de la fenêtre</b> dans le mur, <b>et</b> l'agent <b>l'a apporté</b> à lui depuis le coffre ; ou</b> si le propriétaire a dit à l'agent : Apportez-moi cet objet ou cet argent <b>du coffre, et</b> l'agent <b>l'a apporté</b> par la fenêtre, l'agent est responsable de l'abus.</b>

### Partie 3
Dans le cas où le propriétaire a <b>envoyé</b> de l'argent consacré <b>dans la main d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur,</b> qui n'ont pas de compétence halakhique et ne peuvent être mandatés comme agents, afin d'acheter un article à un commerçant, <b>s'ils ont exécuté son mandat, le propriétaire est responsable de l'abus,</b> car ses instructions ont été exécutées. Si <b>ils n'ont pas exécuté son mandat</b> mais ont acheté un autre article auprès du commerçant, <b>le commerçant est responsable de l'abus.</b>

### Partie 4
Si le propriétaire a <b>envoyé</b> l'argent <b>dans la main</b> d'une personne halakhiquement <b>compétente</b> <b>et</b> le propriétaire s'est <b>rappelé</b> que l'argent a été consacré <b>avant</b> que l'agent <b>n'atteigne le commerçant, le commerçant est responsable de l'abus lorsqu'il dépense</b> l'argent pour son usage personnel. Le propriétaire de la maison est exempt de responsabilité pour mauvais usage, car dès qu'il se souvient que l'argent est consacré, son mauvais usage n'est plus involontaire, et on n'est tenu d'apporter une offrande pour mauvais usage que pour un mauvais usage involontaire d'un bien consacré.

### Partie 5
<b>Que doit</b> le propriétaire <b>faire</b> dans le cas où il se souvient que l'argent est consacré, afin d'éviter que le commerçant soit responsable de l'abus. <b>Il prend une <i>peruta</i> ou un récipient et dit :</b> La <b>peruta</i> consacrée, où qu'elle se trouve, est désacralisée avec cette</b> <i>peruta</i> ou ce récipient. Le <i>peruta</i> est ainsi désacralisé, <b>comme un objet consacré est désacralisé avec de l'argent et avec</b> un objet qui a <b>l'équivalent</b> de la valeur de <b>l'argent.</b> Le résultat est que le commerçant dépense de l'argent non sacré.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'agent a fait ce que le propriétaire lui a demandé, même si le propriétaire a prétendu qu'il avait un autre désir, c'est le propriétaire qui est responsable du mauvais usage. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le mishna <b>nous enseigne ? </b> La Gemara répond : Elle enseigne que les <b>matières non dites qui</b> restent <b>dans le cœur ne sont pas</b> des <b>matières significatives.</b> C'est donc le propriétaire qui est responsable, et non l'agent, malgré le fait que l'agent n'ait pas fait ce que le propriétaire désirait.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : Dans le cas où le propriétaire de la maison <b>a envoyé</b> de l'argent consacré <b>dans la main d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur,</b> qui n'ont pas de compétence halakhique et ne peuvent être mandatés comme agents, afin d'acheter un article chez un commerçant, <b>s'ils ont exécuté</b> son mandat, le propriétaire de la maison est responsable du mauvais usage, car ses instructions ont été exécutées. La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais ils ne peuvent pas</b> être impliqués dans la <b>agence.</b> Puisque ces groupes de personnes n'ont pas de compétence halakhique, ils ne peuvent pas être des agents ; dans ce cas, comment le propriétaire peut-il être responsable de l'abus ?

### Partie 8
<b>Rabbi Elazar dit</b> en explication : Les Sages ont <b>rendu</b> ces individus halakhiquement <b>comme une cuve [<i>kema'atan</i>] d'olives</b> en ce qui concerne l'impureté rituelle. Puisqu'il est bénéfique pour le propriétaire lorsque l'humidité des olives, c'est-à-dire le liquide qui suinte des olives, fuit dans une cuve, comme expliqué ci-dessous, on considère que le propriétaire avait l'intention que l'humidité soit là. De même, en ce qui concerne ces catégories de personnes, puisque cela convient au propriétaire lorsqu'elles font ce qu'il a demandé, on considère qu'elles ont agi avec son intention.

### Partie 9
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 9:1) : <b>Quand les olives</b> deviennent-elles <b>susceptibles</b> d'une <b>impureté rituelle ? A partir du moment où elles exsudent</b> l'humidité. Ceci se réfère spécifiquement à l'<b>humidité</b> qui sort dans <b>la cuve, mais pas à l'humidité</b> qui sort dans <b>le panier.</b> L'humidité qui entre dans la cuve ramollit les olives et est bénéfique à la production d'huile d'olive, car elle les rend plus faciles à presser. Pour cette raison, on considère que le propriétaire a l'intention que l'humidité soit là, et que cette humidité rend donc les olives qu'elle touche susceptibles de présenter une impureté rituelle. En revanche, l'humidité présente dans le panier ne sert à rien, car elle s'écoule par les trous du panier. Par conséquent, elle n'est pas là dans l'intention du propriétaire et ne rend pas les olives sensibles à l'impureté rituelle.

### Partie 10
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Ce cas d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, est <b>comparable à celui que nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> concernant le placement de nourriture pour une jonction des limites de Chabbat, c'est-à-dire, un <i>eiruv</i> : Si <b>on plaçait</b> la nourriture de la <i>eirouv</i> <b>sur un singe, et</b> le singe <b>l'apportait</b> à l'endroit où il voulait que la <i>eirouv</i> soit déposée, <b>ou</b> s'il la plaçait <b>sur</b> un <b>éléphant dressé, et</b> l'éléphant l'a <b>amené</b> au bon endroit, <b>et il a dit à une autre</b> personne <b>de le recevoir de</b> l'animal, <b>c'est</b> un <b>eiruv</i> valide. De toute évidence, l'agence est effectuée</b> par le singe ou l'éléphant, malgré le fait qu'ils soient inaptes à servir d'agents. <b>De même,</b> dans le cas du sourd-muet, de l'imbécile ou du mineur, <b>la représentation est effectuée</b> malgré le fait qu'ils ne peuvent pas être impliqués dans la représentation.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : Si le propriétaire a <b>envoyé</b> l'argent <b>dans la main</b> d'une personne halakhiquement <b>compétente</b> et que le propriétaire s'est souvenu que l'argent a été consacré avant que l'agent ne parvienne au commerçant, le commerçant est responsable du mauvais usage lorsqu'il dépense l'argent pour son usage personnel. Cela indique que le magasinier est responsable <b>même si l'agent ne s'est pas souvenu,</b> mais que le propriétaire seul s'est souvenu. <b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une <i>baraïta</i> : si <b>le propriétaire s'est souvenu</b> que l'argent était consacré, <b>mais que l'agent ne s'est pas souvenu, l'agent est responsable de l'abus.</b> Si <b>ils se sont tous deux souvenus</b> que l'argent est consacré, le <b>magasinier est responsable de l'abus.</b>

### Partie 12
<b>Rav Sheshet dit</b> en résolution de cette contradiction : <b>La mishna</b> fait <b>également</b> référence à un cas <b>où à la fois</b> le mandataire et l'agent <b>se sont souvenus</b> que l'argent était consacré, et pour cette raison, le magasinier seul est responsable du mauvais usage.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Si le propriétaire <b>donne</b> à l'agent <b>une</b> consacrée <b><i>peruta</i></b> et lui <b>dit : Apportez-moi des lampes [<i>nerot</i>] avec la moitié de celle-ci et des mèches avec la moitié de celle-ci, et</b> l'agent <b>est allé et lui a apporté des mèches avec la totalité</b> <i>de la peruta</i>, <b>ou des lampes avec la totalité</b> <i>de la peruta</i> ; <b>ou</b> dans un cas <b>où</b> le propriétaire <b>a dit</b> à l'agent : <b>Amène-moi des lampes avec la totalité</b> <i>de la peruta</i> <b>ou des mèches avec la totalité</b> <i>de la peruta</i>, <b>et</b> l'agent <b>est allé et lui a apporté</b> <b>des lampes avec la moitié de celle-ci et des mèches avec la moitié de celle-ci, tous deux ne sont pas responsables</b> du mauvais usage de la <i>peruta</i>. Dans les deux cas, le propriétaire est exonéré car ses instructions n'ont été exécutées qu'à l'égard de la moitié d'une <i>peruta</i>, et l'agent est exonéré car il n'a dépensé que la moitié d'une <i>peruta</i> de sa propre initiative.

### Partie 14
<b>Mais si</b> le propriétaire de la maison <b>dit à</b> l'agent : <b>Amène-moi des lampes de tel ou tel endroit avec la moitié</b> de la <i>peruta</i> <b>et des mèches de tel ou tel endroit avec la moitié</b> de la <i>peruta</i>, <b>et</b> l'agent <b>est allé lui apporter des lampes de l'endroit</b> qu'il a désigné pour les <b>mèches, et des mèches de l'endroit</b> qu'il a désigné pour les <b>lampes, l'agent est responsable de l'abus,</b> car il a dévié des instructions du propriétaire de la somme d'une <i>peruta</i> entière.

### Partie 15
Si le propriétaire de la maison <b>donne</b> à l'agent <b>deux</b> <b>perutot</i> consacrés, et lui dit : Va me rapporter un <i>cèdre</i>, et il est allé lui rapporter un <i>cèdre</i> avec un</b> <i>peruta</i> <b>et une grenade avec un</b> <i>peruta</i>, <b>les deux sont responsables de l'abus. </b> Le propriétaire est responsable parce que son agence a été exécutée avec la somme d'une <i>peruta</i>, et l'agent est responsable parce qu'il a dévié des instructions du propriétaire avec une <i>peruta</i>. <Rabbi Yehuda dit : Le propriétaire n'est pas responsable de l'usage abusif, car il</b> peut <b>dire à</b> l'agent : <b>Je cherchais un grand <i>etrog</i></b> d'une valeur de deux <i>perutot</i>, <b>et vous m'avez apporté un petit </b> <i>etrog</i> inférieur d'une valeur d'un <i>peruta</i>.

### Partie 16
Si le propriétaire <b>donne</b> à l'agent un <b>dinar d'or consacré,</b> qui vaut vingt-cinq dinars d'argent, car quatre dinars d'argent constituent une <i>sela</i> ; <b>et dit à</b> l'agent : <b>Allez et apportez-moi une robe,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC