
### Partie 1
que les cendres de <b>l'autel externe</b> sont sujettes à un mauvais usage, <b>comme il est écrit dans</b> le contexte de ces cendres : <b>"Et il la mettra à côté de l'autel"</b> (Lévitique 6:3). Cela enseigne que ces cendres doivent être enterrées, malgré le fait que leur mitzva ait été accomplie par son retrait, et qu'elles sont donc sujettes à un mauvais usage. Mais <b>D'où dérive-t-on</b> que les cendres de <b>l'autel intérieur</b> sont également sujettes à un mauvais usage ?

### Partie 2
<b>Rabbi Elazar dit</b> en réponse : Cela découle du fait <b>que le verset indique</b> à propos d'un oiseau sacrifié en holocauste : <b>"Il enlèvera son jabot avec ses plumes,</b> et le jettera à côté de l'autel, sur la partie orientale, à l'endroit des cendres" (Lévitique 1:16), faisant référence à l'emplacement pour le placement des cendres enlevées. <b>Si</b> ce verset <b>n'est pas nécessaire pour</b> la <b>matière de l'autel extérieur,</b> puisque cette <i>halakha</i> est déjà dérivée de la phrase : "Et il les mettra à côté de l'autel" (Lévitique 6:3), <b>appliquez-le</b> à la <b>matière des cendres de</b> l'autel intérieur,</b> en enseignant que ces cendres doivent aussi y être placées.

### Partie 3
La Guemara remet en question cette conclusion : On peut <b>dire</b> que <b>ceci et ça,</b> c'est-à-dire les deux versets cités ci-dessus, sont énoncés <b>en ce qui concerne</b> les cendres qui se trouvent sur <b>l'autel extérieur, et</b> le verset supplémentaire est nécessaire <b>pour fixer sa place,</b> c'est-à-dire qu'il faut la mettre sur la partie orientale, qui n'est mentionnée que dans Lévitique 1:16. Si tel est le cas, il n'y a pas de source pour le placement des cendres de l'autel intérieur.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Si c'est le cas,</b> que les deux versets font référence à l'autel extérieur, et que le seul but de Lévitique 1:16 est de fixer son emplacement, <b>laissons</b> ce <b>verset</b> simplement <b>énoncer : </b> "Et il enlèvera son jabot avec ses plumes et le jettera <b>à côté de l'autel"</b> et l'on comprendrait que les deux versets se réfèrent au même endroit, puisque l'expression identique "à côté de l'autel" apparaît dans l'autre verset. <b>Quelle</b> est la raison de la phrase supplémentaire "à l'endroit des <b>cendres" ? </b> Elle enseigne <b>que même</b> les cendres de l'<b>autel intérieur</b> y sont placées.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que les cendres du <b>Candélabre</b> sont également placées à l'est de l'autel ? La Gemara répond : C'est dérivé de l'article défini dans : "Les cendres", car le verset aurait pu dire <b>"les cendres"</b> et au lieu de cela il a dit <b>"les cendres"</b> Cet ajout sert à inclure les cendres du Candélabre.

### Partie 6
Mishna La mishna précédente enseigne que l'on ne peut pas tirer profit des colombes dont le temps d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivé et des pigeons dont le temps d'aptitude au sacrifice est passé, mais celui qui en a tiré profit n'est pas responsable de leur mauvais usage. <b>Rabbi Shimon</b> n'est pas d'accord avec cette décision et <b>dit :</b> En ce qui concerne les <b>colombes dont le temps</b> d'aptitude au sacrifice <b>n'est pas arrivé,</b> on est responsable de leur <b>mauvais usage. </b> En ce qui concerne les <b>pigeons dont le temps</b> d'aptitude au sacrifice <b>est passé,</b> on <b>ne peut en tirer aucun bénéfice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a tiré un bénéfice, on n'est <b>pas</b> responsable de leur <b>mauvais usage.</b>

### Partie 7
Guemara Cette mishna et la précédente indiquent que les rabbins et Rabbi Shimon sont en désaccord sur la question de savoir si les colombes dont le moment d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivé sont sujettes ou non à un mauvais usage. La Guemara clarifie leurs opinions : <b>Accordé,</b> on peut comprendre l'opinion de <b>Rabbi Shimon, car</b> il a lui-même <b>enseigné</b> son <b>raisonnement</b> dans une mishna (<i>Zevaḥim</i> 112b). <b>Comme le dirait Rabbi Shimon :</b> Dans le cas de <b>tout animal sacrificiel</b> <b>qui est apte à</b> être sacrifié <b>après</b> le passage du <b>temps,</b> par ex, les colombes qui seront aptes au sacrifice lorsqu'elles arriveront à maturité, si <b>quelqu'un l'a consacré avant son temps</b> d'aptitude et l'a abattu en dehors de la cour du Temple, <b>cette</b> personne est <b>en</b> violation d'une <b>interdiction mais il n'y a pas</b> obligation de recevoir <b><i>karet</i> pour cela.</b>

### Partie 8
<b>Mais</b> selon l'avis des <b>rabbins,</b> qui considèrent que les colombes dont le temps d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivé ne sont pas sujettes à un usage abusif, en <b>quelle</b> manière <b>ce cas est-il <b>différent</b> d'un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé, et qui pourtant peut être consacré ? Un animal dont le temps n'est pas encore arrivé entre dans l'enclos pour être dîmé avec les autres animaux (voir <i>Bekhorot</i> 56a). Pourquoi le cas des jeunes colombes est-il différent ?

### Partie 9
Les rabbins <b>diront</b> en réponse que les cas ne sont pas comparables. Un animal <b>dont le temps n'est pas encore</b> arrivé peut en effet être consacré, <b>comme l'est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un animal souillé</b>, <b>qui</b> peut être consacré, bien que seulement dans la mesure <b>où</b> il <b>est sujet au rachat. Mais</b> dans le cas de <b>ces oiseaux, comme une tare ne rend pas les oiseaux inaptes, il n'y a pas</b> de possibilité de <b>rédemption pour</b> les <b>oiseaux tachés.</b> On ne peut donc pas comparer le cas de l'animal, qui est sujet à la rédemption, au cas de l'oiseau dont le temps n'est pas encore arrivé.

### Partie 10
§ <b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Les animaux sacrifiés</b> <b>qui sont morts</b> sans être sacrifiés <b>sont exclus</b> des <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage par la loi de la Torah.</b> Ceci parce qu'ils ne sont plus aptes à être sacrifiés, et donc ne sont plus dans la catégorie de : "Les objets sacrés du Seigneur" (Lévitique 5:15). Ils ne peuvent pas non plus être rachetés, car on ne peut pas racheter des animaux sacrifiés dans le seul but de les donner à manger aux chiens.

### Partie 11
La Guemara relate que <b>Ulla était assis</b> dans la salle d'étude <b>et il a récité cette <i>halakha</i></b> au nom de Rabbi Yoḥanan. <b>Rav Ḥisda lui dit : Qui t'écoutera, toi et Rabbi Yoḥanan, ton maître,</b> en ce qui concerne cette opinion, que de telles offrandes ne sont pas soumises aux <i>halakhot</i> de mauvais usage par la loi de la Torah ? Après tout, <b>où est passée</b> la <b>sainteté qui leur était</b> inhérente <b>jusqu'à leur mort</b> ?

### Partie 12
Ulla <b>dit à</b> Rav Ḥisda : Selon votre raisonnement, <b>la mishna</b> elle-même <b>devrait présenter une difficulté,</b> car elle enseigne : En ce qui concerne les <b>colombes dont le temps</b> d'aptitude au sacrifice <b>n'est pas arrivé,</b> car elles sont trop jeunes, <b>et les pigeons dont le temps</b> d'aptitude au sacrifice <b>est passé,</b> car ils sont trop vieux, on <b>ne peut pas en tirer de bénéfice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a tiré un bénéfice, on n'est <b>pas</b> responsable de leur <b>mauvais usage. Ici aussi, </b> on peut <b>dire : Où est</b> la <b>sainteté qui était</b> inhérente <b>aux pigeons dont le temps d'aptitude au sacrifice est passé <b>a disparu ?</b> Pourquoi ne sont-ils plus soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage ?

### Partie 13
Rav Ḥisda <b>a dit à</b> Ulla en réponse : Je suis d'accord que tant les animaux sacrifiés qui sont morts que les pigeons dont le temps d'aptitude au sacrifice est passé ne sont pas soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage par la loi de la Torah. <b>Je</b> vous <b>conviens également que</b> dans le cas des animaux sacrifiés qui sont morts et des pigeons dont le temps d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivé <b>il y a</b> une interdiction de <b>mauvais usage</b> des biens consacrés <b>par la loi rabbinique.</b> En conséquence, je ne suis plus troublé par la question de savoir où est passée la sainteté. <b>Mais</b> il y a une autre question qui est <b>difficile pour moi : Existe-t-il une chose où initialement,</b> lorsqu'elle a été consacrée, elle n'est <b>pas soumise</b> aux <i>halakhot</i> de <b>misuse, et finalement</b> elle est <b>soumise</b> aux <i>halakhot</i> de <b>misuse</b> par la loi rabbinique, comme ces colombes dont le temps d'aptitude au sacrifice n'est pas arrivé ?

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce qu'il n'y a <b>aucun</b> cas d'un objet qui n'est initialement pas soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage, et qui à la fin est soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage ? <b>Mais il y a</b> le cas du <b>sang, qui initialement</b> est <b>non soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage, et finalement</b> il est <b>soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage. Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna (11a) : En ce qui concerne le <b>sang, à</b> son <b>émergence,</b> avant qu'il ne soit aspergé sur l'autel, on n'est <b>pas</b> responsable de <b>mauvais usage,</b> mais une fois qu'il <b>sort</b> par le canal qui traverse le Temple <b>vers la vallée du Cédron</b> au pied du Mont du Temple, on est responsable de <b>mauvais usage.</b>

### Partie 15
Les Sages <b>disent</b> en réponse : Ceci n'est pas une preuve, car <b>là aussi,</b> dans le cas du sang <b>il est</b> soumis aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage initialement.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC