
### Partie 1
<b>Comme l'a dit le Rav :</b> Dans le cas d'une <b>personne qui laisse le sang</b> d'un <b>animal sacrificiel vivant,</b> tirer un <b>benefice</b> de ce sang <b>est interdit et</b> on est responsable d'un <b>mauvais usage</b> par la loi de la Torah. Puisqu'il y a un stade ou il y a une interdiction de mauvais usage par la loi de la Torah, on peut comprendre la <i>halakha</i> que l'on soit responsable par la loi rabbinique du mauvais usage du sang en dernier lieu, lorsqu'il est descendu dans la vallee du Cedron. Ceci n'est pas comparable aux colombes dont le moment d'aptitude au sacrifice n'est pas arrive, car elles ne sont initialement pas sujettes a un mauvais usage par la loi de la Torah.

### Partie 2
§ La Guemara analyse <b>la</b> question <b>meme. Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui laisse le sang d'un animal sacrificiel, tirer un benefice</b> de ce sang <b>est interdit et</b> on est responsable de <b>mauvais usage. Rav Hamnuna souleve une objection</b> a l'opinion du Rav a partir de la mishna ci-dessous : En ce qui concerne <b>le lait des</b> animaux <b>consacres</b> pour etre sacrifies <b>et les œufs de colombes</b> consacres pour etre sacrifies, on <b>ne peut pas en tirer un benefice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a tire un benefice, on n'est <b>pas</b> responsable de leur <b>mauvais usage,</b> malgre le fait qu'on soit responsable du mauvais usage des animaux et des colombes eux-memes. Apparemment, les produits d'un objet consacre ne partagent pas son statut en ce qui concerne la <i>halakha</i> du mauvais usage. Pourquoi ce principe ne s'applique-t-il pas egalement au sang ?

### Partie 3
Rav <b>a dit a</b> Rav Hamnuna en reponse : <b>Lorsque nous avons dit</b> que les produits d'un objet consacre sont egalement soumis a la <i>halakha</i> de mauvais usage, c'etait uniquement <b>en ce qui concerne le sang, car</b> l'animal <b>ne peut exister sans sang</b> et donc le sang est considere comme l'animal lui-meme. <b>Mais</b> dans le cas du <b>lait, puisque</b> l'animal peut <b>exister sans lait,</b> le lait n'est <b>pas</b> considere comme l'animal lui-meme.

### Partie 4
<b>Rav Mesharshiyya souleve une objection</b> a cette suggestion a partir d'une <i>baraita</i> : On <b>ne peut pas tirer de benefice</b> de <b>le</b> <b>fumier seche et le</b> <b>d'excrements</b> frais d'offrandes de l'ordre le plus sacre trouves <b>dans la <b>cour</b> du Temple <b>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en tirait un benefice, on n'est <b>pas</b> responsable de <b>mauvais usage</b> ; <b>et</b> l'<b>argent</b> recu de <b>leur</b> vente <b>seront</b> attribues pour le</b> tresor de la <b>chambre</b> du Temple.

### Partie 5
A la lumiere de la distinction suggeree entre le sang et le lait, la Gemara demande : <b>Pourquoi</b> le fumier n'est-il pas soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage ? <b>Ici aussi,</b> l'animal <b>ne peut exister sans excrements,</b> et donc les excrements devraient etre soumis aux <i>halakhot</i> d'abus comme le sang. Les Sages <b>Disent</b> en reponse : <b>Comment</b> pouvez-vous <b>comparer</b> les deux cas ? Dans le cas de <b>cette bouse qui vient</b> a l'animal <b>d'une source exterieure</b>, c'est-a-dire la nourriture qu'il a mangee, <b>cette</b> nourriture <b>sort</b> du corps sous forme de bouse et <b>cette autre</b> nourriture <b>entree</b> dans le corps et prend sa place. Cette description sert <b>a exclure le sang, qui fait</b> partie <b>du</b> <b>corps</b> de l'animal et n'est pas remplace par une source exterieure.

### Partie 6
La Guemara note : La <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que l'on <b>ne peut pas tirer de benefice</b> du fumier et des excrements <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si l'on en tirait un benefice, il n'est <b>pas</b> responsable de <b>mauvais usage, et</b> l'<b>argent</b> recu de <b>leur</b> vente <b>seront</b> attribues pour le</b> tresor de la <b>chambre</b> du Temple. Ceci <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : Partout ou les Sages ont dit</b> qu'un objet est <b>consacre et non consacre,</b> comme dans ce cas ou l'on ne peut pas en tirer de benefice mais ou l'on n'est pas non plus responsable d'un mauvais usage, l'<b>argent</b> recu de <b>sa</b> vente est <b>attribue pour le</b> tresor de la <b>chambre</b> du Temple.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>le lait des animaux sacrifies</b> <b>et les œufs de</b> <b>colombes sacrifiees,</b> on <b>ne peut pas en tirer un benefice</b> <i>ab initio</i>, <b>mais</b> si on en a tire un benefice apres coup, on n'est <b>pas</b> responsable de leur <b>mauvais usage.</b>

### Partie 8
<b>Dans quel cas</b> <b>cette affirmation,</b> selon laquelle si quelqu'un a tire profit des œufs ou du lait des animaux sacrifies, il n'est pas responsable de leur mauvais usage, <b>est-elle dite ?</b> Elle est enoncee <b>dans</b> le cas des animaux <b>sacrificiels</b> offerts sur l'<b>autel,</b> car leurs œufs et leur lait ne sont pas apportes a l'autel et sont donc consideres comme distincts des offrandes elles-memes. <b>Mais</b> ceci n'est pas la <i>halakha</i> <b>dans</b> le cas des animaux qui ne sont pas sacrifies et qui sont <b>consacres</b> uniquement <b>pour l'entretien du Temple. </b> Par exemple, si l'on <b>consacre une poule</b>, on est responsable de la <b>mauvaise utilisation de celle-ci et de</b> l'utilisation abusive de <b>son œuf;</b> si l'on consacre <b>un ane</b>, on est responsable de la <b>mauvaise utilisation de celui-ci et de</b> l'utilisation abusive de <b>son lait,</b> car l'animal et son lait, de meme que la poule et ses œufs, sont tous deux consacres pour l'entretien du Temple et sont consideres comme une seule unite.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si quelqu'un a tire un benefice des œufs ou du lait des animaux consacres sacrifies sur l'autel, il n'est pas responsable de leur mauvais usage. La Guemara demande : <b>Mais</b> cela signifie-t-il que dans le cas d'un objet apte a etre sacrifie <b>sur l'autel, s'il l'a consacre</b> avec <b>une saintete</b> inherente a sa <b>valeur,</b> c'est-a-dire, pour le vendre et utiliser l'argent pour acheter une offrande plutot que de sacrifier l'animal lui-meme, alors ses œufs ou son lait ne sont <b>pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage ?</b> Puisqu'il n'a pas l'intention de sacrifier l'animal lui-meme, pourquoi l'interdiction de mauvais usage ne s'appliquerait-elle pas a son lait ou a ses œufs ?

### Partie 10
<b>Rav Pappa a dit :</b> La formulation de la mishna <b>est incomplete et voici</b> ce qu'elle enseigne : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle le lait et les œufs d'un animal consacre sacrifie sur l'autel ne sont pas sujets a un mauvais usage, <b>est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>lorsqu'il a consacre</b> l'animal avec une <b>saintete inherente</b> pour etre sacrifie <b>sur l'autel. Mais</b> si <b>il l'a consacre</b> avec une <b>saintete</b> inherente a sa <b>valeur,</b> c'est-a-dire pour le vendre et utiliser l'argent pour acheter une offrande a sacrifier <b>sur l'autel,</b> alors <b>il est</b> considere <b>comme s'il le consacrait pour</b> l'entretien du <b>Temple</b> et il est sujet a un mauvais usage. Par consequent, si <b>on a consacre une poule</b> pour la vendre et utiliser l'argent pour acheter une offrande, il est responsable de la <b>mauvaise utilisation et de la </b> mauvaise utilisation de <b>son œuf;</b> si on a consacre <b>un ane</b> on est responsable de la <b>mauvaise utilisation et de la </b> mauvaise utilisation de <b>son lait.</b>

### Partie 11
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>tout objet consacre</b> qui est apte a</b> etre sacrifie sur <b>l'autel</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC