
### Partie 1
Que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai aille</b> à Rome, <b>comme il a l'habitude</b> d'expérimenter des <b>miracles. Et qui ira après lui,</b> c'est-à-dire avec lui ? <b>Rabbi Elazar bar Rabbi Yosei.</b>

### Partie 2
Lorsque <b>Rabbi Yosei,</b> le père de Rabbi Elazar, entendit cette suggestion, il <b>dit aux Sages</b> : <b>Mais si Abba Ḥalafta,</b> mon père, <b>était vivant,</b> seriez-vous en mesure de lui dire : Donne ton fils à tuer ?</b> Si oui, comment peux-tu me demander d'envoyer mon fils à Rome, où il risque d'être tué ? <b>Rabbi Shimon dit</b> aux Sages : <b>Si Yoḥai,</b> mon <b>père, était vivant,</b> seriez-vous <b>en mesure de lui dire : Donne ton fils à tuer?</b> Néanmoins, je suis prêt à risquer ma vie et à aller à Rome, et si c'est le cas, Rabbi Elazar bar Rabbi Yosei devrait m'accompagner.

### Partie 3
En entendant cela, <b>Rabbi Yosei dit aux</b> Sages : Si c'est le cas, <b>J'irai</b> à la place de mon fils. Je ne veux pas qu'il aille avec Rabbi Shimon ben Yoḥai, <b>car</b> voici ce que <b>je crains :</b> Mon fils Elazar est jeune et prompt à répondre, et je crains <b>que Rabbi Shimon,</b> qui est colérique, ne se mette en colère contre lui et ne le <b>punisse</b>. Rabbi Shimon <b>accepta sur lui-même qu'il ne punirait pas</b> Rabbi Elazar. La Guemara note que <b>même ainsi,</b> Rabbi Shimon l'a <b>puni</b> alors qu'ils étaient en voyage.

### Partie 4
Pourquoi Rabbi Shimon a-t-il fini par punir Rabbi Elazar ? <b>Lorsqu'ils marchaient sur la route, cette</b> <b>question suivante fut posée devant eux : D'où</b> provient-il <b>en ce qui concerne le sang d'un animal rampant qu'il est impur ? Rabbi Elazar bar Rabbi Yosei tordit sa bouche</b> pour murmurer <b>et dit :</b> Il est dérivé du verset : <b>"Et ce sont eux qui sont impurs</b> pour vous parmi les animaux rampants" (Lévitique 11:29). Bien que Rabbi Elazar ait essayé de chuchoter pour que Rabbi Shimon n'entende pas, <b>Rabbi Shimon lui a dit : D'après la torsion de ta bouche</b> et ta réponse <b>il est clair</b> que <b>tu es un érudit de la Torah.</b> Néanmoins, il est interdit à un étudiant d'émettre une décision de <i>halakha</i> en présence de son professeur. Par conséquent, je te maudis que <b>le fils ne revienne pas</b> de ce voyage <b>vers son père.</b>

### Partie 5
La Gemara poursuit l'histoire : Alors qu'ils étaient en voyage, un démon nommé <b>ben Temalyon surgit pour les saluer.</b> Il leur dit : Est-ce que <b>vous souhaitez</b> que <b>je</b> me joigne à vous et <b>vienne avec vous</b> afin d'aider à annuler ce décret ? Lorsqu'il vit qu'un démon venait aider à sauver le peuple juif, <b>Rabbi Shimon pleura et dit : Quoi,</b> même pour <b>une servante de</b> la maison de mon <b>père,</b> Agar l'égyptienne, qui était la servante d'Abraham, <b>un ange a été mis à disposition</b> pour lui apparaître <b>à trois reprises</b> pour l'aider. Chacune des trois mentions de "et l'ange du Seigneur lui dit" (Genèse 16:9-11) dans l'histoire d'Agar est comprise comme une référence à un ange différent. <b>Mais je</b> apparemment ne <b>pas</b> mériter l'assistance d'un ange même <b>une fois,</b> mais seulement l'aide d'un démon. <b>En tout cas, que le miracle arrive</b> et sauve le peuple juif, même si ce n'est qu'à travers un démon.

### Partie 6
Le démon ben Temalyon alla <b>devant</b> eux et <b>s'introduisit dans la fille de l'empereur</b> et la posséda. <b>Lorsque</b> Rabbi Shimon ben Yoḥai <b>arrivait là,</b> le palais de l'empereur, <b>il disait : Ben Temalyon, sors de là ! Ben Temalyon, émerge ! Et une fois</b> Rabbi Shimon <b>appelé</b> à <b>lui,</b> ben Temalyon <b>émergea et laissa</b> la fille de l'empereur, et elle fut guérie. Lorsque l'empereur vit que Rabbi Shimon avait guéri sa fille, <b>il leur dit : Demandez</b> à moi <b>toute</b> récompense <b>que vous voulez demander. Et il les fit monter dans son trésor pour prendre ce qu'ils voulaient. Ils y trouvèrent cette lettre</b> qui contenait les décrets contre le peuple juif, et <b>ils la prirent et la déchirèrent</b>, et annulèrent ainsi les décrets.

### Partie 7
La Gemara ajoute : <b>Et ceci est</b> le contexte de ce <b>que Rabbi Elazar bar Rabbi Yosei a dit</b> (<i>Yoma</i> 57a) : <b>J'ai vu</b> le Rideau du Sanctuaire <b>dans la ville de Rome, et sur</b> le Rideau <b>se trouvaient plusieurs gouttes de sang</b> du taureau et du bouc de Yom Kippour. Lorsque l'empereur les prit dans son trésor, Rabbi Elazar vit les objets du Temple que les Romains avaient capturés lors de la conquête de Jérusalem, y compris le Rideau.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> La viande sacrificielle qui est <b><i>piggul</i> et</b> la viande sacrificielle qui est <b><i>notar</i> ne s'assemblent pas</b> pour constituer la mesure requise d'une botte d'olives, <b>en raison du fait <b>qu'elles</b> appartiennent à <b>deux</b> catégories</b> distinctes d'interdiction. La chair de la carcasse de <b>l'animal rampant et</b> la chair de <b>la carcasse de l'animal, et de même</b> la chair de <b>la carcasse de l'animal et la chair du cadavre, ne s'unissent pas pour transmettre l'impureté rituelle,</b> pas <b>même pour la</b> plus <b>lénifiante des deux</b> impuretés, c'est-à-dire celle qui exige la plus grande mesure.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit:</b> La mishna <b>a enseigné</b> que <i>piggul</i> et <i>notar</i> ne se rejoignent <b>seulement en ce qui concerne</b> l'<b>impureté rituelle des mains</b> si on les a touchées, ce qui <b>est de droit rabbinique. Mais en ce qui concerne</b> la <b>matière de manger, ils se rejoignent. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le verset dit à propos des restes de nourriture sacrificielle de viande et de pain : <b>"On ne la mangera pas car elle est sacrée"</b> (Exode 29:34). Cela enseigne à l'égard de <b>tout ce qui est sacré</b> qui a été <b>disqualifié</b> pour quelque raison que ce soit, que <b>le verset vient appliquer une interdiction à l'égard de sa consommation.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA : </strong> <b>L'aliment qui est devenu rituellement impur</b> par contact <b>avec une source primaire d'impureté rituelle,</b> assumant ainsi une impureté rituelle de premier degré, <b>et</b> l'aliment <b>qui est devenu rituellement impur</b> par contact <b>avec une source secondaire d'impureté rituelle, </b> assumant ainsi une impureté rituelle de second degré, <b>se rejoignent</b> pour constituer la mesure requise d'un paquet d'oeufs <b>pour transmettre l'impureté conformément à la</b> plus <b>lénifiante des deux,</b> c'est-à-dire. e., l'impureté rituelle de second degré. <b>Tous les</b> aliments rituellement impurs se rejoignent</b> pour constituer la mesure requise <b>pour disqualifier le corps [<i>hageviyya</i>]</b> de celui qui mange <b>la moitié d'un demi-pain-bulk [<i>peras</i>]</b> des aliments impurs de la participation au <i>teruma</i>.

### Partie 11
De même, tous les aliments se rejoignent pour constituer la mesure requise <b>de nourriture</b> suffisante pour <b>deux repas, pour</b> établir <b>une jonction des</b> <b>limites du Shabbat ; et</b> pour former la mesure requise <b>d'un œuf-bulk, pour rendre</b> un article <b>impur</b> avec <b>l'impureté rituelle des aliments ; et</b> pour former la mesure <b>de</b> un <b>fig-bulk séché,</b> qui établit la responsabilité <b>pour l'exécution</b> de la nourriture pendant <b>Shabbat ; et</b> pour former le volume <b>d'une grosse datte,</b> qui établit la responsabilité pour la consommation <b>de Yom Kippour. Tous les liquides se rejoignent</b> pour constituer la mesure requise <b>pour disqualifier le corps de</b> celui qui boit <b>un quart de<i>log</i></b> de liquide rituellement impur de participer au <i>teruma</i> ; <b>et</b> pour constituer la mesure <b>d'une bouchée de joue,</b> qui établit la responsabilité de boire <b>à Yom Kippour.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle un aliment présentant une impureté rituelle de premier degré se joint à un aliment présentant une impureté rituelle de second degré ? La raison est <b>qu'il est possible pour</b> l'aliment avec <b>second-</b> degré d'impureté <b>de rendre</b> un autre aliment impur avec <b>premier-</b> degré d'impureté. La Gemara demande : <b>Mais peut-on</b> un aliment avec une impureté de <b>second-</b> degré <b>rendre</b> un autre aliment impur avec une impureté de <b>premier-</b> degré ? C'est <b>non possible.</b> Si un aliment impur au deuxième degré touche un autre aliment, il rend cet aliment impur au troisième degré et non au premier degré.

### Partie 13
<b>Rava dit</b> que <b>ceci</b> est ce que Rabbi Shimon <b>dit : Qu'est-ce qui a fait</b> que cet aliment est devenu impur au <b>second</b> degré d'impureté ? N'est-ce pas <b>pas</b> qu'il a été touché par un aliment avec une impureté de <b>premier</b> degré ? Puisqu'ils partagent une source commune, ils se rejoignent. <b>Rav Ashi</b> a pareillement <b>dit :</b> Les aliments impurs au <b>premier</b> degré d'impureté <b>et</b> les aliments impurs au <b>second</b> degré d'impureté, <b>en ce qui concerne</b> les aliments impurs au <b>troisième</b> degré d'impureté, <b>sont</b> considérés comme <b>membres d'une même maison,</b> c'est-à-dire, ils conduisent tous deux à l'impureté du troisième degré, soit directement, soit indirectement, et pour cette raison, ils se rejoignent.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC