
### Partie 1
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne la <b>mangeaison d'animaux rampants,</b> on <b>est fouette pour</b> en avoir mange <b>une botte d'olives</b>. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est parce que le terme <b>"manger" est ecrit</b> dans la Torah <b>en ce qui les concerne.</b> Le verset dit : "Et tout reptile qui grouille sur la terre est une chose detestable, on ne le mangera pas" (Levitique 11:41). Le terme" manger" fait invariablement référence A la consommation d'un tas d'olives.

### Partie 2
La Guemara souleve une difficulte. <b>Mais Rabbi Yosei bar Rabbi Hanina n'a-t-il pas enseigne</b> la <i>baraita</i> suivante <b>avant Rabbi Yohanan:</b> Le verset stipule : <b>Vous separerez entre l'animal casher et le non casher, et entre l'oiseau non casher et le casher ; et vous ne rendrez pas vos ames detestables par un animal, ou par un oiseau, ou par tout ce qui grouille sur le sol, que j'ai mis a part pour vous comme impur"</b> (Levitique 20:25). <b>Le verset s'ouvre sur la consommation</b> d'animaux rampants, dans la phrase "Vous ne rendrez pas vos ames detestables", <b>et</b> il <b>se termine par</b> l'<b>impurete rituelle</b> des animaux rampants : "Que j'ai mis a part pour vous comme impurs".

### Partie 3
Le <i>baraita</i> explique : Ceci enseigne que <b>comme</b> la carcasse d'un animal rampant transmet une <b>impurete rituelle</b> par contact <b>quand</b> elle est du volume d'un <b>bulot de lentilles, de meme,</b> on est passible de l'interdiction de <b>manger</b> un animal rampant <b>quand</b> il est du volume d'un <b>bulot de lentilles. Et Rabbi Yohanan a loue [<i>vekilseih</i>]</b> Rabbi Yosei bar Rabbi Hanina pour avoir cite cette <i>baraita</i>. <b>Et</b> cela pose <b>une difficulte a</b> l'avis de <b>Rav,</b> qui soutient que l'on n'est flagelle que si l'on mange une olive-bulle d'animaux rampants.

### Partie 4
La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la <i>baraita</i> fait reference a la consommation d'animaux rampants <b>quand ils sont morts,</b> stade auquel ils transmettent une impurete rituelle et ou l'on est passible de manger une olive-bulk. En revanche, <b>la,</b> Rav parle de manger des animaux rampants <b>quand ils sont vivants,</b> qui n'impriment pas encore d'impurete rituelle. Pour cette raison, on n'est flagelle que si l'on mange une olive-bulk.

### Partie 5
<b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : <b>Mais</b> dans sa declaration <b>Rav</b> faisait <b>reference a la mishna, et la mishna enseigne : Et tous les animaux rampants</b> s'associent pour constituer la mesure d'olivier requise pour rendre celui qui le consomme passible de recevoir des coups de fouet. Cela indique que cette <i>halakha</i> s'applique <b>meme lorsqu'ils sont morts.</b> Le mishna <b>ne fait-il pas reference a un cas <b>ou il y a un peu de tel</b> animal rampant vivant <b>et un peu de telle</b> carcasse d'animal rampant, qui se combinent ensemble pour constituer une mesure d'olive-bulk ? <b>Rav Yosef a dit a</b> Abaye : <b>Cette</b> deduction <b>deductive,</b> que Rav se refere a la mishna, <b>est la tienne.</b> Mais en fait <b>Rav</b> ne faisait que dire une <i>halakha</i></b> sans lien avec la mishna. Il n'y a donc aucune preuve que Rav parlait des carcasses d'animaux rampants.

### Partie 6
La Guemara a declare : <b>Et Rabbi Yohanan a fait l'eloge</b> de Rabbi Yosei bar Rabbi Hanina pour avoir cite la <i>baraita</i> qui statue que l'on est responsable de la violation de l'interdiction de manger un animal rampant par la quantite d'une lentille-bulk. La Gemara <b>souleve une objection</b> tiree d'une mishna (<i>Oholot</i> 1:7) : <b>Les</b> membres entiers <b>des corps impurs <b>n'ont pas</b> de <b>mesure minimale</b> en ce qui concerne la transmission de l'impurete rituelle. <b>Meme</b> si les membres etaient <b>moins d'une olive-bulot d'une carcasse ou moins d'une lentille-bulot d'un animal rampant,</b> ils <b>impurent</b> l'impurete rituelle. Et Rabbi Yohanan dit :</b> Cette mishna se refere aux <i>halakhot</i> d'impurete rituelle ; mais en ce qui concerne la mesure minimale qui rend quelqu'un susceptible d'etre consomme, <b>on est fouette pour</b> les manger <b>seulement</b> s'ils equivalent a <b>une olive-bulk.</b>

### Partie 7
<b>Rava dit</b> en resolution de la contradiction apparente entre les declarations de Rabbi Yohanan : Lorsque Rabbi Yohanan a dit qu'on est fouette pour avoir mange ne serait-ce qu'une lentille-bulle d'un animal rampant, il ne faisait reference qu'aux huit animaux rampants dont <b>le verset parle, qui sont separes</b> de tous les autres animaux rampants. La Torah (Levitique 11:29""32) enumere huit types d'animaux rampants, et Rabbi Yohanan faisait specifiquement reference a ces huit-la. Il soutient qu'on est fouette pour avoir mange un paquet de lentilles de ces creatures, alors que dans le cas des autres animaux rampants, on est fouette seulement pour en avoir mange un paquet d'olives.

### Partie 8
<b>Rav Adda bar Ahava a dit a Rava : Si c'est ainsi,</b> qu'il y a une difference dans la mesure de la responsabilite de la consommation entre les divers types d'animaux rampants, la meme chose devrait <b>aussi</b> s'appliquer en ce qui concerne <b>un animal.</b> Puisque la Torah dans Levitique 20:25 juxtapose les animaux casher et non casher aux animaux rampants, on peut dire qu'une difference analogue devrait s'appliquer ici aussi : <b>Laissons</b> le <i>halakha</i> <b>faire la distinction entre</b> la chair de la carcasse des animaux casher, qui est <b>separee</b> des autres types en ce sens qu'elle est autorisee a la consommation par la Torah, et la chair de la carcasse d'un animal non casher, <b>qui n'est pas separee,</b> c'est-a-dire qui n'est pas autorisee par la Torah. Par consequent, si la carcasse d'un animal casher confere une impurete rituelle a hauteur d'une botte d'olives de chair, la mesure de chair provenant de la carcasse d'un animal non casher qui confere une impurete rituelle doit etre plus importante, c'est-a-dire une botte d'œufs.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC