### Partie 1
Si <b>il a donné</b> la pierre ou la poutre <b>à un autre, il est responsable de</b> son <b>mauvais usage et l'autre</b> personne <b>n'est pas responsable de</b> son <b>mauvais usage.</b> Si <b>il a construit</b> la pierre ou la poutre <b>dans sa maison, il n'est pas responsable de</b> son <b>mauvais usage jusqu'à ce qu'il réside en dessous</b> et en tire un bénéfice égal à <b>la valeur d'une <i>peruta</i></b>.

### Partie 2
Si <b>quelqu'un a pris</b> pour son usage <b>une <i>peruta</i> consacrée, cette</b> personne <b>n'est pas responsable de</b> son <b>mauvais usage.</b> Si <b>il a donné</b> la <i>peruta</i> <b>à un autre, il est responsable de</b> son <b>mauvais usage et l'autre</b> personne <b>n'est pas responsable de</b> son <b>mauvais usage.</b> Si <b>il a donné</b> la <i>peruta</i> <b>à un préposé aux bains [<i>levallan</i>], bien qu'il ne se soit pas baigné, il est responsable du mauvais usage</b> de la <i>peruta</i>. La raison en est que</b> au moment où il reçoit la <i>peruta</i>, le préposé <b>dit en effet au</b> propriétaire de la <i>peruta</i> : <b>L'établissement de bains est ouvert devant vous, entrez et baignez-vous.</b> Le bénéfice tiré de cette disponibilité vaut une <i>peruta</i>.

### Partie 3
<b>La consommation</b> par l'un de la moitié d'une <i>peruta</i> de nourriture consacrée <b>et la consommation par un autre</b> de la moitié d'une <i>peruta</i> de nourriture consacrée que le premier lui a fait manger ; et de même <b>le bénéfice</b> de la moitié d'une <i>peruta</i> provenant d'un objet consacré <b>et le bénéfice</b> d'un autre de la moitié d'une <i>peruta</i> provenant d'un objet consacré que la première personne lui a fourni ; et de même <b>la consommation d'une personne et le bénéfice</b> dérivé d'une autre ou <b>le bénéfice</b> dérivé d'une personne <b>et la consommation d'une autre,</b> tout cela <b>se joint</b> pour constituer la mesure requise d'une <i>peruta</i> pour la responsabilité en cas d'abus, <b>et</b> c'est là le <i>halakha</i> <b>même si beaucoup de temps</b> s'est écoulé entre ces divers actes de consommation et de bénéfice dérivé.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si quelqu'un prend une pierre ou une poutre appartenant au trésor du Temple, il n'est pas responsable d'un mauvais usage, mais s'il la donne à quelqu'un d'autre, il est responsable d'un mauvais usage. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne <b>lui</b> conservant la possession de l'objet, <b>et qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne le fait qu'il le donne à <b>un autre,</b> pour qu'il soit rendu responsable lorsqu'il le donne à un autre ? hmuel a dit : Nous avons affaire à un trésorier [<i>begizbar</i>]</b> du Temple, <b>à qui</b> les biens consacrés <b>sont donnés.</b> Puisque tous les biens consacrés sont censés être en sa possession et sous sa responsabilité, il n'est pas coupable d'un mauvais usage, à condition qu'il ne les transfère pas à un autre.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : Si <b>il a construit</b> la pierre ou la poutre <b>dans sa maison, il n'est pas responsable de</b> son <b>mauvais usage</b> jusqu'à ce qu'il réside en dessous et en tire un bénéfice égal à la valeur d'une <i>peruta</i>. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que la mishna déclare que l'individu n'est pas responsable <b>jusqu'à ce qu'il réside en dessous ?</b> Ce n'est pas précis, <b>car une fois qu'il</b> l'a <b>modifié,</b> en le ciselant dans le but de l'intégrer à la structure, il a déjà <b>commis un mauvais usage. Rav dit:</b> Dans ce cas, l'individu en question n'a pas modifié l'objet afin de construire avec. Puisque le simple fait de le placer ne constitue pas un changement, il n'y a pas d'abus jusqu'à ce qu'il habite en dessous.

### Partie 6
La Guemara note : <b>Et</b> néanmoins, <b>une fois qu'il l'a construit</b> et qu'il en a ensuite tiré un avantage, <b>en tout état de cause il</b> a <b>commis un mauvais usage.</b> Bien que la <i>halakha</i> soit que le mauvais usage ne s'applique pas aux articles qui sont attachés au sol, cela ne s'applique pas à un article construit dans une structure. <b>Disons</b> que cette déclaration <b>appuie</b> l'opinion <b>de Rav, car Rav a dit:</b> En ce qui concerne <b>qui se prosterne</b> <b>vers une maison</b> dans un acte d'idolâtrie, <b>il rend</b> la maison <b>interdite.</b> La maison prend le statut d'un objet vénéré, dont on ne peut pas tirer de bénéfice. Nonobstant la <i>halakha</i> selon laquelle un objet fixé au sol ne devient pas interdit en tant qu'objet d'idolâtrie, la maison ne prend pas le statut d'un objet fixé au sol, puisqu'elle est construite avec des matériaux qui étaient auparavant détachés du sol.

### Partie 7
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit:</b> La mishna ne soutient pas nécessairement l'opinion de Rav. On peut affirmer que l'objet est sujet à une mauvaise utilisation même si l'on soutient qu'un objet détaché qui devient attaché gagne le statut d'un objet attaché, conformément à l'opinion selon laquelle si quelqu'un vénère une maison, il ne la rend pas interdite. Néanmoins, dans le cas de la pierre ou de la poutre, l'individu est responsable du mauvais usage, en raison d'un autre principe : en ce qui concerne le mauvais usage, la <b>Torah a interdit</b> tout <b>bénéfice qui apparaît</b> facilement <b>aux yeux,</b> par exemple, quelqu'un qui utilise un bien consacré comme matériau de construction. Le fait que l'objet soit maintenant fixé au sol n'a aucune importance.

### Partie 8
La Guemara propose une autre preuve de l'opinion de Rav selon laquelle un objet qui était auparavant détaché et qui devient ensuite attaché au sol conserve le statut d'un objet détaché. isons qu'une <i>baraita</i> <b>appuie</b> l'opinion de Rav : En ce qui concerne <b>une personne qui réside dans une maison consacrée</b> au trésor du Temple, <b>une fois qu'elle tire un bénéfice de</b> la maison, elle a <b>commis un mauvais usage.</b> De toute évidence, la maison construite est considérée comme détachée, c'est pourquoi elle est sujette à un mauvais usage. <b>Reish Lakish a dit:</b> Cette <i>baraita</i> ne soutient pas non plus l'opinion du Rav. ci, la <i>baraita</i> parle d'un cas <b>où il a consacré</b> les matériaux de construction détachés <b>et finalement construit</b> la maison. Puisque les éléments étaient détachés lorsqu'il les a consacrés, l'interdiction d'utilisation abusive s'applique même s'ils ont ensuite été attachés au sol.

### Partie 9
A la lumière de l'interprétation de Reish Lakish, la Guemara objecte : <b>Mais</b> si <b>il a construit</b> la maison <b>et l'a finalement sanctifiée</b> alors qu'elle était attachée au sol, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? De toute évidence, <b>il n'a pas commis de mauvais usage.</b> Si tel est le cas, <b>pourquoi</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>courre spécifiquement pour enseigner</b> le cas subséquent : En ce qui concerne <b>qui réside</b> dans une <b>maison de grotte consacrée,</b> c'est-à-dire un domicile qui a toujours été attaché et n'a pas été construit à partir d'éléments détachés, <b>il</b> n'a <b>pas commis de mauvais usage,</b> car un élément attaché n'est pas sujet à un mauvais usage. Pourquoi le <i>baraita</i> mentionne-t-il ce cas très différent ? aissons</b> le <i>baraita</i> <b>dire</b> simplement : En ce qui concerne <b>qui réside dans une maison en pierre, qu'il a construite et finalement sanctifiée, il</b> n'a <b>pas commis de mauvais usage.</b>

### Partie 10
La Guemara explique : On peut <b>dire</b> que bien que le <i>tanna</i> aurait pu enseigner le cas de la maison construite au lieu d'une grotte, il a préféré mentionner une grotte, car <b>ce</b> cas de la grotte est <b>conclusif pour lui.</b> En toutes circonstances, celui qui vit dans une grotte consacrée est exempt de mauvais usage, parce que la grotte a toujours été attachée au sol. En revanche, le cas de la maison construite n'est pas concluant pour lui, car une maison consacrée n'est pas toujours exempte d'abus. Si la maison est construite à partir de matériaux déjà consacrés, celui qui y vit est responsable d'un mauvais usage.

### Partie 11
fin du chapitre

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne <b>un agent qui a exécuté son mandat</b> correctement, s'il a été chargé de faire usage d'un objet particulier, et que celui qui l'a nommé a oublié qu'il s'agissait d'un objet consacré, <b>le propriétaire, </b> qui l'a nommé, <b>est responsable du mauvais usage</b> de l'objet consacré, puisque l'agent a agi en son nom. Contrairement à d'autres cas de représentation, où le principe directeur est qu'il n'y a pas de représentation dans l'exécution d'une transgression, et que le représentant est responsable, dans ce cas, il y a représentation, et le propriétaire est responsable de l'action du représentant. Mais s'il <b>n'a pas exécuté son mandat</b> correctement, <b>le mandataire est responsable du mauvais usage</b> de l'objet consacré, car une fois que le mandataire s'écarte de son mandat, il cesse d'être un mandataire, et ses actions lui sont imputables.

### Partie 13
<b>Comment cela ? </b> Si le propriétaire <b>dit à</b> l'agent : <b>Donnez de la viande aux invités, et il leur a donné du foie;</b> ou s'il a dit : Donnez-leur du foie, et il leur a donné de la viande, le mandataire est responsable du mauvais usage</b> de l'objet consacré, car il s'est écarté de son mandat. Si le propriétaire a dit à l'agent : <b>Donnez-leur</b> de la viande, <b>un morceau</b> pour cet invité et <b>un morceau</b> pour cet invité, <b>et</b> l'agent <b>dit:</b> Chacun de vous <b>prend deux</b> morceaux, <b>et</b> chacun des invités <b>prend trois</b> morceaux, <b>tous sont responsables de l'usage abusif.e propriétaire est responsable de la consommation du premier morceau de viande, car il a respecté ses instructions à cet égard. L'agent est responsable du deuxième morceau, qu'il a ajouté aux instructions du propriétaire. Enfin, les invités sont responsables du troisième morceau, qu'ils ont pris de leur propre initiative, au-delà des instructions de l'agent.