
### Partie 1
<b>Et cette dernière clause</b> du <i>baraita</i> est en accord avec l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent qu'une offrande pour le péché qui s'est perdue est laissée à mourir seulement si elle a été retrouvée après que son remplaçant ait déjà été sacrifié. <b>Rav Geviha de Bei Katil</b> a de même <b>dit à Rav Ashi</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Abaye a dit : La première clause</b> de cette <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon et la dernière clause</b> est conforme à l'opinion de <b>les rabbins.</b>

### Partie 2
§ <b>Rava dit : </b> En ce qui concerne la dispute entre Rav et Rabbi Yoḥanan, <b>tout le monde concède que si l'on tirait un bénéfice de la viande d'une offrande de l'ordre le plus sacré qui</b> était devenue <b>rituellement impure avant l'aspersion</b> du sang sur l'autel, <b>ou</b> des <b>portions sacrificielles,</b> telles que les graisses <b>des offrandes de moindre sainteté, après qu'elles aient été montées</b> à l'autel, <b>ceci</b> il n'est pas responsable de l'abus de biens consacrés, et il est <b>exempté</b> de remboursement ou d'apport d'une offrande. La raison en est que, bien que dans les deux cas la viande doive être brûlée, cette combustion n'est pas considérée comme faisant partie du service du Temple.

### Partie 3
La Gemara demande : Cette décision n'est-elle pas évidente ? Quelle perte</b> celle qui en a tiré profit a-t-elle causée aux biens du Temple ? La viande impure d'une offrande de l'ordre le plus sacré est impropre à l'autel et ne peut être mangée par les prêtres, et une fois que les portions des offrandes de moindre sainteté ont été placées sur l'autel, aucun autre service n'est effectué avec elles.

### Partie 4
La Guemara répond que la déclaration de Rava est nécessaire, <b>De peur que l'on dise</b> en ce qui concerne la <b>viande d'une offrande de l'ordre le plus sacré qui</b> était devenue <b>rituellement impure : Il y a une mitzva pour les prêtres</b> de la <b>brûler</b> ; et de peur que l'on dise en ce qui concerne les <b>portions sacrificielles</b> provenant des graisses <b>des offrandes de moindre sainteté : Il y a une mitzva de les tourner avec une fourchette [<i>betzinnora</i>]</b> pendant qu'elles sont sur l'autel, afin qu'elles brûlent plus uniformément et plus rapidement. Par conséquent, celui qui en tire un bénéfice devrait être responsable d'un mauvais usage. Rava nous <b>enseigne donc que</b> il n'y a <b>pas</b> de responsabilité pour un mauvais usage, car la mitsva de les brûler ou de les tourner n'est pas considérée comme faisant partie du rite sacrificiel.

### Partie 5
<b>Rava dit,</b> en explication de la <i>baraita</i> ci-dessus : <b>Ce</b> <i>halakha</i> <b>que tu dis,</b> que si <b>son offrande pour le péché</b> a <b>déjà</b> été <b>sacrifiée,</b> alors l'argent <b>est jeté dans la mer morte, cette affirmation</b> ne s'applique que <b>si</b> son bénéfice interdit <b>a été porté à sa connaissance avant</b> le <b>sacrifice,</b> c'est-à-dire avant le sacrifice de l'animal. Dans ce cas, il aurait pu ajouter son argent à la valeur et acheter un meilleur animal pour son offrande. <b>Mais</b> si cela ne lui est apparu qu'<b>après</b> le <b>sacrifice,</b> c'est-à-dire le sacrifice de l'animal, l'argent n'est pas jeté dans la mer morte. Au contraire, il est <b>attribué pour</b> des <b>offrandes de cadeaux</b> communautaires. <b>Quelle en est la raison ?</b> Il existe un principe selon lequel on ne <b>séparerait pas</b> l'argent ou une offrande <b>dès le départ</b> afin <b>de</b> le perdre</b> ou le détruire en le jetant dans la mer Morte.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> La mishna énumère les objets sacrificiels qui sont consommés en totalité sur l'autel et dont les prêtres n'ont aucune part. <b>On est</b> responsable du <b>mauvais usage de la poignée</b> prélevée sur l'offrande de repas, <b>et de l'encens</b> brûlé avec la poignée sur l'autel, <b>et de l'encens</b> brûlé chaque jour sur l'autel d'or du Sanctuaire, <b>et de l'offrande de repas des prêtres,</b> dont on ne prélève pas une poignée mais qui est brûlée en entier, <b>et de l'offrande de repas du prêtre oint,</b> c'est-à-dire. e., le Grand Prêtre, <b>et l'offrande de repas</b> sacrifiée avec les <b>libérations</b> qui accompagnent les offrandes. Dans tous ces cas, on est responsable du mauvais usage <b>depuis</b> le moment <b>où ils ont été consacrés</b> jusqu'à la déclaration.

### Partie 7
Une fois que <b>on les a consacrés</b> en les plaçant <b>dans</b> le <b>vase de service approprié,</b> chacun <b>a été rendu susceptible d'être disqualifié</b> pour le sacrifice <b>par</b> le contact avec <b>une personne qui s'est immergée</b> dans un bain rituel <b>ce jour-là, et par</b> le contact avec <b>une personne qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b>, <b>et par</b> son sang étant <b>laissé pendant la nuit, et l'on est passible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> l'avoir mangé, en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>notar</i>, et en raison</b> de l'interdiction d'y prendre part en étant <b>rituellement impur ; mais il n'y a pas</b> de responsabilité pour <b><i>piggul</i> dans</b> chacun de ces cas.

### Partie 8
<b>Voici le principe</b> qui s'applique au <i>piggul</i> : En ce qui concerne <b>tout objet consacré</b> <b>qui a des facteurs de permission,</b> c'est-à-dire, il existe un autre objet dont le sacrifice le rend autorisé à la consommation par l'autel ou par un individu, <b>on n'est pas responsable en raison</b> de la violation de l'interdiction du <b><i>piggul</i>, et</b> de l'interdiction du <b><i>notar</i>, et</b> de l'interdiction d'y prendre part en étant <b>rituellement impur, jusqu'à ce qu'ils sacrifient</b> les <b>facteurs d'autorisation.</b>

### Partie 9
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>toute chose</b> <b>qui n'a pas de facteurs de permission,</b> par ex, la poignée et l'encens, car ils rendent d'autres articles permis alors qu'aucun autre article n'est nécessaire pour les rendre permis, <b>une fois qu'on les a sanctifiés</b> dans le <b>vase de service approprié, on est susceptible</b> de recevoir du <i>karet</i> <b>pour</b> en avoir mangé, en raison</b> de la violation de l'interdiction du <b>notar</i>, et</b> de l'interdiction d'y prendre part alors qu'on est <b>rituellement impur ; mais il n'y a pas</b> de responsabilité pour <b><i>piggul</i> dans</b> ces cas.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC