
### Partie 1
Et dans le cas où le <b>sang d'un</b> des offrandes pour le péché <b>a été aspergé, ne concédez vous pas que de même que</b> l'aspersion de <b>son sang exempte sa viande des</b> <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage, de même, elle exempte la viande de l'autre</b> animal <b>des</b> <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage ?</b>

### Partie 2
Si c'est le cas, on peut en déduire par une déduction <i>a fortiori</i> en ce qui concerne le cas de l'aspersion du sang de la viande qui a quitté la cour : <b>Si</b> l'aspersion de son sang <b>a épargné la viande de l'autre</b> animal <b>des <i>halakhot</b> de <b>mauvais usage, même si</b> cet animal <b>est impropre,</b> puisqu'il s'agit d'un reste d'offrande pour le péché, il est tout à fait <b>droit que</b> le sang aspergé <b>exempte sa propre viande,</b> malgré le fait qu'elle ait quitté la cour.

### Partie 3
En ce qui concerne cette réponse de Rabbi Akiva, <b>Reish Lakish dit au nom de Rav Oshaya : Rabbi Akiva a donné une réponse trompeuse à cet élève</b> de lui, Rabbi Shimon. Reish Lakish développe : D'après la réponse de Rabbi Akiva, on pourrait penser que si les deux offrandes pour le péché ont été abattues <b>en même temps,</b> alors <b>oui,</b> le sang d'une offrande pour le péché exempte la viande de l'autre des <i>halakhot</i> de mauvais usage. Mais s'ils ont été égorgés <b>un après l'autre,</b> cela n'exempte <b>pas</b> la viande de l'autre offrande.

### Partie 4
Mais <b>puisque</b> dans l'un ou l'autre cas l'autre offrande, dont le sang n'a pas été aspergé, <b>est impropre,</b> puisqu'il s'agit d'un reste d'offrande pour le péché, <b>quelle différence</b> cela fait-il <b>pour moi si</b> elles ont été égorgées <b>en même temps</b> ou si elles ont été égorgées <b>l'une après l'autre ? </b> Dans les deux cas, selon Rabbi Akiva, l'aspersion de l'un devrait exempter la viande de l'autre des <i>halakhot</i> de mauvais usage.

### Partie 5
<b>Rabbi Yoḥanan dit à Reish Lakish</b> en réponse : <b>Et vous,</b> qui soulevez cette difficulté, <b>ne dites-vous pas</b> également <b>la même chose,</b> qu'il y a une différence entre un cas où elles ont été abattues en même temps, et sont donc considérées comme une seule entité, lorsque l'aspersion du sang d'une offrande exempte la viande de l'autre, et un cas où elles ont été abattues l'une après l'autre, et sont donc considérées comme deux entités séparées, ce qui signifie que le sang d'une offrande n'exempte pas la viande de l'autre ?

### Partie 6
Mais dans un cas <b>où</b> on <b>séparait deux offrandes de culpabilité comme garantie</b> de son obligation d'une seule offrande de culpabilité, c'est-à-dire, que si l'une d'elles était perdue, il pouvait obtenir l'expiation au moyen de la seconde, <b>on les a égorgées toutes les deux,</b> et le prêtre <b>a d'abord fait monter</b> les <b>parties sacrificielles de l'une d'elles</b> sur l'autel <b>avant d'asperger</b> tout sang, et a ensuite aspergé le sang de l'autre offrande, <b>ne concéderiez-vous pas que</b> même <b>si</b> les portions sacrificielles de cette offrande dont le sang n'a pas été aspergé <b>sont montées</b> sur l'autel, qu'elles <b>descendront</b> sans être sacrifiées ? La procédure appropriée est que d'abord le sang est aspergé et seulement ensuite les portions sacrificielles sont montées sur l'autel pour être sacrifiées.

### Partie 7
Rabbi Yoḥanan analyse ce cas : <b>Et si</b> il <b>vous vient à l'esprit</b> de dire que même lorsque les deux offrandes ont été égorgées l'une après l'autre, elles sont toujours considérées comme <b>une entité, pourquoi</b> est-il la <i>halakha</i> que <b>si</b> les portions sacrificielles <b>sont montées</b> sur l'autel, <b>elles descendront ? Ulla ne dit-elle pas</b> que <b>les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté que</b> l'on a <b>montées</b> à l'autel <b>avant</b> la <b>spersion du</b> sang de l'offrande, </b> et qui ne sont donc pas encore propres à l'autel, <b>ne descendront pas,</b> mais seront sacrifiées, car les portions sacrificielles <b>sont devenues la nourriture de</b> l'<b>autel,</b> en vertu de leur placement sur celui-ci ?

### Partie 8
Reish Lakish <b>s'est tu,</b> car il n'avait pas de réponse à la difficulté de Rabbi Yoḥanan. <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> à ce sujet : <b>Nous avons coupé les jambes de l'enfant,</b> c'est-à-dire que j'ai réfuté l'opinion de Reish Lakish en soulevant une difficulté qui élimine le fondement de son opinion.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne l'établissement de la responsabilité en cas de mauvais usage d'objets consacrés, <b>il y a</b> un aspect de <b>l'indulgence et</b> un aspect de <b>striction dans l'acte</b> d'aspersion du <b>sang des offrandes de l'ordre le plus sacré. Mais</b> en ce qui concerne l'aspersion du sang <b>dans</b> le cas des <b>offrandes de moindre sainteté,</b> elle contient <b>dans sa totalité</b> des aspects de <b>striction,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a que des aspects de rigueur.

### Partie 10
<b>Comment cela ? </b> Le statut des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré</b> est que <b>avant l'aspersion du sang, on est</b> responsable <b>du mauvais usage de leurs portions sacrificielles</b> qui doivent être brûlées sur l'autel, <b>et du mauvais usage</b> de <b>la viande</b> qui doit être mangée par les prêtres. La viande étant interdite avant l'aspersion du sang, elle fait partie de la catégorie des objets consacrés à Dieu, qui sont soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage. <b>Après l'aspersion du sang</b> des offrandes de l'ordre le plus sacré, <b>on est</b> toujours responsable <b>du mauvais usage de leurs portions sacrificielles,</b> car elles restent interdites à la consommation et font partie de la catégorie des objets consacrés à Dieu, <b>mais on n'est pas</b> responsable <b>du mauvais usage de la viande,</b> car elle est désormais autorisée à la consommation par les prêtres. Ceci explique comment il y a un aspect d'indulgence dans l'aspersion du sang des offrandes de l'ordre le plus sacré.

### Partie 11
En revanche, <b>pour</b> la consommation à la fois de <b>ceci,</b> les portions sacrificielles, <b>et de cela,</b> la viande, après l'aspersion du sang, <b>on est susceptible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de consommer du <b><i>piggul</i>, </b> et de l'interdiction de consommer du <b><i>notar</i>, et</b> de l'interdiction de consommer de la viande sacrificielle en étant <b>rituellement impur. </b> Par conséquent, <b>l'acte d'aspersion</b> du <b>sang des offrandes de l'ordre le plus sacré</b> est <b>trouvé</b> contenir un aspect de <b>lénitude et</b> un aspect de <b>striction.</b>

### Partie 12
<b>Mais en ce qui concerne</b> l'aspersion du sang des <b>offrandes de moindre sainteté, tous leurs</b> aspects sont de <b>striction. Comment cela ? </b> Le statut des <b>offrandes de moindre sainteté</b> est que <b>avant l'aspersion du</b> <b>sang, on n'est pas</b> responsable d'un <b>mauvais usage, ni pour</b> leurs <b>parties sacrificielles ni pour la viande. Après l'aspersion</b> du <b>sang, on est</b> responsable du <b>mauvais usage</b> de leurs <b>parties sacrificielles, mais on n'est pas</b> responsable du <b>mauvais usage de la viande.</b> Ceci explique comment l'aspersion du sang dans le cas d'offrandes de moindre sainteté entraîne une rigueur en termes de <i>halakhot</i> de mauvais usage.

### Partie 13
Et <b>pour</b> la consommation à la fois de <b>ceci,</b> les portions sacrificielles, <b>et de ça,</b> la viande, après l'aspersion du sang, <b>on est susceptible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de consommer du <b><i>piggul</i>, </b> et de l'interdiction de consommer du <b><i>notar</i>, et</b> de l'interdiction de consommer de la viande sacrificielle en étant <b>rituellement impur. </b> Par conséquent, dans <b>l'acte d'</b> aspersion du <b>sang des offrandes de moindre sainteté,</b> il est <b>trouvé</b> que <b>tous leurs</b> aspects sont de <b>striction.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA :</strong> La mishna <b>enseigne :</b> Après l'aspersion du sang des offrandes de l'ordre le plus sacré, on n'est <b>pas</b> responsable de <b>mauvaise utilisation de la viande. </b> La Gemara en déduit <b>qu'il n'y a pas</b> de responsabilité pour <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré, <b>mais il y a interdiction</b> pour le prêtre d'en manger même après l'aspersion du sang. La Gemara demande donc : <b>Mais pourquoi</b> y a-t-il une telle interdiction ? <b>La viande n'est-elle pas</b> la propriété des prêtres</b> après que le sang ait été aspergé, et donc il leur est permis de la consommer ?

### Partie 15
La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car la déduction ci-dessus n'est pas valide. La raison pour laquelle la mishna a enseigné que l'on n'est pas responsable, plutôt que de dire que la viande est permise, est la suivante : <b>Puisque la première clause mentionne</b> la phrase : On est responsable de <b>l'abus, la dernière clause mentionne également</b> la phrase parallèle : On n'est <b>pas</b> responsable de <b>l'abus.</b> Par conséquent, la déduction ci-dessus est incorrecte, car il n'y a en fait aucune interdiction pour les prêtres de manger la viande.

### Partie 16
La Guemara continue à analyser la mishna. <b>Disons cette dernière clause :</b> Mais <b>en ce qui concerne</b> l'aspersion du sang des <b>offrandes de moindre sainteté, tous leurs</b> aspects sont de <b>striction. Comment cela ? </b> Le statut de <b>la viande des offrandes de moindre sainteté</b> est que <b>avant l'aspersion du</b> <b>sang, on n'est pas</b> responsable d'un <b>mauvais usage, ni pour</b> leur viande <b>ni pour leurs portions sacrificielles. Et on n'est pas responsable en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>, <i>notar</i>, ou</b> de la consommation de la viande sacrificielle alors qu'on est <b>rituellement impur. Après l'aspersion du</b> <b>sang, on est</b> responsable du <b>mauvais usage de ses portions sacrificielles, et on n'est pas</b> responsable du <b>mauvais usage de la viande.</b>

### Partie 17
La Gemara en déduit ce qui précède : <b>Il n'y a pas</b> de responsabilité pour <b>mauvais usage</b> de la viande des offrandes de moindre sainteté, <b>mais il y a une interdiction</b> pour les propriétaires de la consommer, même après l'aspersion du sang. <b>Mais pourquoi</b> y a-t-il une telle interdiction ? <b>Cette viande n'est-elle pas</b> la propriété des propriétaires</b> après que le sang ait été aspergé, et il leur est permis de la consommer ?

### Partie 18
<b>Rabbi Ḥanina dit</b> en explication : Il s'agit de la viande <b>qui</b> a été <b>sortie</b> de l'endroit où il est permis de la consommer avant l'aspersion du sang, et le sang a été aspergé par la suite. Dans un tel cas, la viande est interdite. <b>Et</b> cette décision <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva</b> dans la mishna sur 6b, qui juge que l'aspersion est efficace en ce qu'elle exempte la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré des <i>halakhot</i> de mauvais usage, et rend la viande des offrandes de moindre sainteté sujette à mauvais usage, même si la viande a quitté la cour.

### Partie 19
Le rabbin Ḥanina poursuit : Le <i>tanna</i> enseigne ici que <b>lorsque Rabbi Akiva dit</b> que <b>l'aspersion est efficace</b> en ce qui concerne la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré ou les portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté <b>qui ont quitté</b> la cour, en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de mauvais usage, <i>piggul</i>, <i>notar</i>, et l'interdiction de consommer la viande sacrificielle alors qu'elle est rituellement impure, qui s'applique <b>spécifiquement en ce qui concerne</b> le <i>halakhot</i> de son <b>brûlage,</b> qu'on ne le brûle pas tout de suite, mais qu'on doit attendre le lendemain matin pour le brûler.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC