
### Partie 1
La mishna <b>enseigne</b> que toutes les carcasses se rejoignent, ce qui indique que les carcasses d'animaux non casher se rejoignent avec les carcasses d'animaux casher, <b>uniquement en ce qui concerne l'impureté rituelle. Mais en ce qui concerne</b> l'interdiction de <b>manger</b> des carcasses d'animaux, les carcasses d'animaux <b>kasher</b> sont <b>distinctes,</b> c'est-à-dire qu'elles ne se joignent qu'à d'autres animaux kasher, <b>et les carcasses d'animaux non kasher</b> sont de même <b>distinctes. Et Levi dit : Même en ce qui concerne</b> l'interdiction de <b>manger</b> des carcasses d'animaux, les carcasses casher et non casher <b>se rejoignent.</b>

### Partie 2
<b>Et Rav Asi dit : Les carcasses d'animaux casher</b> sont <b>distinctes, et les carcasses d'animaux non casher</b> sont <b>distinctes.</b> Comme Rav Asi n'a pas précisé s'il se réfère uniquement à la consommation ou également à l'impureté rituelle, <b>il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Rav Asi <b>est en désaccord</b> avec l'opinion <b>du Rav,</b> c'est-à-dire, il interprète la mishna comme se référant à toutes les carcasses de même nature, c'est-à-dire provenant d'animaux cachers d'une part, et d'animaux non cachers d'autre part. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Rav Asi <b>n'est pas en désaccord</b> avec l'opinion de Rav, et concède que les carcasses d'animaux casher et non casher se rejoignent en ce qui concerne l'impureté rituelle.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre la première explication de l'avis du Rav Asi à partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne une demi-bulle d'olive provenant de la carcasse d'une <b>vache morte et</b> une demi-bulle d'olive provenant de la chair d'un <b>chameau vivant,</b> elles <b>ne se joignent pas l'une à l'autre. </b> On peut en déduire que si <b>les deux</b> sont <b>morts, ils</b> s'unissent</b> Le Rav peut expliquer cette <i>baraita</i> comme faisant référence à l'impureté rituelle, <b>mais</b> cela pose <b>une difficulté au Rav Asi.</b>

### Partie 4
La Gemara répond : Il faut <b>dire</b> que la déduction correcte de la <i>baraita</i> n'est pas que si les deux, la vache et le chameau, sont morts, alors ils s'unissent. Il faut plutôt déduire que si <b>les deux</b> sont <b>vivants, ils s'unissent. Et qui est</b> la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> ? C'est <b>Rabbi Yehuda, qui a dit :</b> L'interdiction de manger <b>un membre d'un animal vivant</b> <b>s'applique</b> même <b>au</b> membre d'un <b>animal non casher</b>.

### Partie 5
La Guemara soulève une difficulté avec cette réponse. <b>Mais</b> dans ce cas, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> si <b>les deux, </b> la vache et le chameau, <b>sont morts ?</b> Ne se rejoignent-ils <b>pas ? Si c'est le cas, pourquoi</b> la <i>tanna</i> <b>se dirige-t-elle spécifiquement</b> vers un cas extrême <b>et enseigne :</b> un demi-bulot d'olives de la carcasse d'une <b>vache morte et</b> un demi-bulot d'olives de la chair d'un <b>chameau vivant ?</b> Après tout, <b>même</b> si <b>les deux</b> sont <b>morts, ils</b> ne <b>s'unissent pas.</b>

### Partie 6
<b>Et en outre, il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une demi-bulle d'olive</b> de la chair d'une <b>vache lorsqu'elle est vivante et une demi-bulle d'olive</b> de la carcasse d'un <b>chameau lorsqu'il est mort ne s'assemblent pas ; mais une demi-bulle d'olive d'une vache et une demi-bulle d'olive d'un chameau, qu'il soit vivant ou mort, s'assemblent. La première clause</b> de la <i>baraita</i> est <b>difficile</b> car elle est apparemment contredite <b>par la dernière clause. Plutôt, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure à partir</b> du <i>baraita</i> que s'il y a une demi-bulle d'olive de chacun des <b>deux</b> lorsqu'ils sont <b>morts,</b> ils <b>se rejoignent ?</b>

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Rav Asi</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>cette <i>tanna</i> soutient</b> qu'une <b>interdiction prend effet</b> même lorsqu'une autre <b>interdiction</b> existe déjà. Il soutient que l'interdiction de manger une carcasse d'animal prend effet même en ce qui concerne la chair d'un animal non cachère, qui est déjà interdite, et pour cette raison, les deux demi-bulles d'olive se rejoignent, car la même interdiction de manger une carcasse d'animal s'applique aux deux. En revanche, le Rav Asi lui-même soutient qu'une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà, et donc cette <i>baraita</i> ne pose pas de difficulté à son opinion selon laquelle les deux ne se réunissent pas.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC