
### Partie 1
Rava <b>a dit a</b> Rav Adda bar Ahava : <b>Lorsque le Misericordieux juxtapose</b> les animaux casher et non casher aux animaux rampants, cela fait reference <b>a</b> l'interdiction de : "Tu ne feras <b>pas</b> tes ames <b>detestables"</b> (Levitique 20:25), enseignant qu'ils sont tous inclus dans cette interdiction. <b>Mais en ce qui concerne les mesures</b> la Torah ne <b>pas</b> juxtapose ces animaux aux animaux rampants. C'est pourquoi il n'y a pas de difference entre la mesure d'impurete des carcasses d'animaux casher et d'animaux non casher.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Le sang de</b> l'un des <b>les</b> huit <b>animaux rampants</b> enumeres dans la Torah <b>et</b> leur <b>chair se rejoignent</b> pour constituer la mesure de lentille-bulle a impurete. <b>Rabbi Yehoshua a enonce un principe :</b> En ce qui concerne <b>tous</b> les objets <b>dont l'impurete,</b> en termes de degre et de duree, <b>et la mesure</b> pour conferer l'impurete, <b>sont egaux,</b> par ex, deux moities d'une olive-bulle provenant de deux cadavres ou de deux carcasses d'animaux ou deux moities d'une lentille-bulle provenant de deux animaux rampants, <b>ils se rejoignent</b> pour constituer la mesure requise.

### Partie 3
Rabbi Yehoshua poursuit : En revanche, en ce qui concerne les elements dont l'<b>impurete</b> est egale <b>mais</b> leur <b>mesure</b> n'est <b>pas</b> egale, par ex, un animal rampant et une carcasse d'animal, chacun d'eux rendant impur jusqu'au soir, mais la mesure d'un animal rampant est une botte de lentilles, tandis que celle d'une carcasse d'animal est une botte d'olives ; ou des objets dont la <b>mesure</b> est egale <b>mais dont l'impurete</b> est <b>non</b> egale, par ex, un cadavre et une carcasse d'animal, a l'egard desquels la mesure de chacun est une barrique d'olives, mais la duree de l'impurete communiquee par un cadavre est d'une semaine et la duree de l'impurete communiquee par une carcasse d'animal est jusqu'au soir ; ou des elements qui ne sont egaux <b>ni en</b> termes de <b>leur impurete</b> ni en termes de <b>leur mesure, ils ne se rejoignent pas</b> pour constituer la mesure requise.

### Partie 4
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que le sang de l'un des huit animaux rampants enumeres dans la Torah et la chair de ces animaux se rejoignent pour constituer la mesure de lentilles requise pour l'impurete. <b>Rav Hanin dit</b> que <b>Rav Zeira dit :</b> Le sang et la chair s'unissent uniquement si le sang provient du meme animal que la chair, mais pas s'il provient d'un animal different.

### Partie 5
<b>Et de meme, Rabbi Yosei bar Rabbi Hanina dit,</b> en rejetant la declaration de Rav Zeira : Il est enseigne dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Ce sont <b>les impurs [<i>hatemein</i>]</b> pour vous parmi tous ceux qui rampent ; quiconque les touche alors qu'ils sont morts, sera impur jusqu'au soir" (Levitique 11:31). Cette forme plurielle de "<i>hatemein</i>" <b>enseigne qu'ils s'associent</b> pour transmettre l'impurete rituelle. <b>Et</b> ceci s'applique <b>meme</b> a la chair d'un <b>animal rampant et</b> a la chair d'un autre <b>animal rampant,</b> ou a la chair d'un <b>animal rampant et</b> au <b>sang</b> d'un autre animal rampant, <b>qu'ils soient <b>d'une categorie,</b> c'est-a-dire, un type d'animal rampant, <b>ou de deux categories</b> d'animal rampant.

### Partie 6
<b>Rav Yosef dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas ou la demi-mesure de chair et la demi-mesure de sang proviennent toutes deux <b>d'un animal entier</b>, et donc les deux demi-mesures se combinent, en raison de la signification d'un animal entier. <b>La,</b> dans la declaration du Rav Zeira, il parle d'un cas ou la demi-mesure de chair et la demi-mesure de sang proviennent chacune <b>d'une partie</b> d'un animal.

### Partie 7
<b>Et d'ou dites-vous</b> qu'il y a une distinction entre un cas ou la chair et le sang proviennent d'un animal entier et un cas ou ils proviennent d'une partie d'un animal ? <b>D'apres ce qui est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Dans un cas ou un quart de<i>log</i> de sang d'un cadavre a ete <b>verse sur le sol, et sa place etait une pente [<i>ketafres</i>],</b> de sorte que le sang coule, et quelqu'un s'est penche de sorte qu'il <b>couvre une partie de celui-ci,</b> il reste <b>rituellement pur. </S'il en a <b>couvert toute la surface,</b> il est rendu <b>impur.</b>

### Partie 8
La Guemara clarifie la <i>halakha</i> : <b>Que signifie la phrase : <b>Une partie,</b> signifie-t-elle dans ce contexte ? <b>Si nous disons</b> qu'elle fait reference a <b>une partie</b> du quart-<i>log</i> de <b>sang,</b> alors que si c'est un quart-<i>log</i> complet, alors il est impur, c'est difficile : <b>Mais est-ce que Rabbi Hanina ne dit pas</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> S'il y avait exactement <b>un quart-</b><i>log</i> de <b>sang</b> dans un pot <b>que l'on a remue</b> sans toucher le sang, il reste <b>pur,</b> malgre le fait que son corps a du eclipser tout le sang a ce moment-la, et aurait donc eu le statut de tente au-dessus. La raison en est qu'une partie du sang a du etre absorbee par la cuillere avec laquelle il remuait, et qu'il ne reste donc plus un quart-<i>log</i> entier connecte. Cela montre que le quart-<i>log</i> entier doit etre ensemble, comme une unite, afin de conferer l'impurete.

### Partie 9
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de</b> ce <i>baraita</i> qu'il y a une distinction entre un cas ou le sang provient d'un cadavre entier, et un cas ou il provient d'une partie de cadavre ? En d'autres termes, si le sang provient d'un seul corps, il n'est pas necessaire qu'il soit reuni en une seule unite, alors que s'il provient de plusieurs corps, ils doivent tous etre reunis, comme dans le cas mentionne par Rabbi Yehuda HaNasi. De meme, en ce qui concerne les declarations de Rav Zeira et du <i>baraita</i>, <b>ici</b> le <i>baraita</i> fait reference a une situation ou la demi-mesure de chair et la demi-mesure de sang proviennent <b>d'un animal entier</b>, et en raison de la signification d'un animal entier, les deux demi-mesures se combinent. <b>La,</b> Rav Zeira fait reference a un cas ou la demi-mesure de chair et la demi-mesure de sang proviennent <b>d'une partie</b> de l'animal. La Guemara note qu'il faut effectivement <b>en deduire</b> que c'est la distinction correcte.

### Partie 10
ยง La Guemara relate que <b>Rabbi Matya ben Harash a demande a Rabbi Shimon ben Yohai dans la ville de Rome : D'ou</b> provient-il <b>en ce qui concerne</b> le <b>sang des animaux rampants qu'il est impur ?</b> Rabbi Shimon ben Yohai <b>lui repondit :</b> Il provient du fait <b>que le verset dit : "Et voici ceux qui sont impurs</b> pour vous parmi les animaux rampants" (Levitique 11:29). Comme une phrase similaire apparait deja dans Levitique 11:31, on deduit de la que le sang des animaux rampants est impur.

### Partie 11
Rabbi Matya ben Harashs <b>etudiants lui dirent</b> avec etonnement : Comme <b>sage est</b> Rabbi Shimon <b>ben Yohai !</b> Rabbi Matya ben Harash <b>leur repondit :</b> Cette source n'est pas la sienne, car c'est <b>une tradition etablie dans la bouche de Rabbi Elazar bar Rabbi Yosei,</b> et Rabbi Shimon ben Yohai l'a apprise de lui. Rabbi Matya ben Harash a fourni le contexte de cette affirmation. <b>Ainsi, a une occasion, la</b> <b>monarchie des Gentils a emis un decret selon lequel</b> le peuple juif <b>ne doit pas observer le Shabbat, et qu'il ne doit pas circoncire ses fils, et qu'il doit avoir des rapports avec</b> ses femmes lorsqu'elles ont <b>leurs regles.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Reuven ben Isterobeli alla se couper</b> les cheveux en <b>une coiffure <i>komei</i></b>, qui n'etait courante que chez les gentils, <b>et il alla s'asseoir avec</b> les gentils lorsqu'ils discutaient de ces trois decrets. <b>Il leur dit : Celui qui a un ennemi,</b> veut-il que son ennemi <b>devienne pauvre ou devienne riche ? Ils lui ont repondu :</b> Il veut que son ennemi <b>devienne pauvre.</b> Rabbi Reuven ben Isterobeli <b>leur a dit : Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne le peuple juif egalement, n'est-il pas preferable que <b>ils n'effectuent pas de travail le Chabbat afin qu'ils deviennent pauvres ?</b> Les Gentils <b>ont dit :</b> C'est <b>une bonne</b> pretention qu'il a dite ; annulons</b> notre decret. <b>Et ils</b> en effet <b>l'annulerent.</b>

### Partie 13
<b>Encore</b> Rabbi Reuven ben Isterobeli <b>leur a parle</b> et a dit : <b>Celui qui a un ennemi,</b> veut-il que son ennemi <b>devienne faible ou devienne sain ? Ils lui ont repondu :</b> Il veut que son ennemi <b>devienne faible.</b> Rabbi Reuven ben Isterobeli <b>leur a dit : Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne le peuple juif egalement, n'est-il pas preferable qu'ils <b>circoncisent leurs fils apres huit jours et</b> qu'ils les fassent ainsi <b>devenir faibles ?</b> Les Gentils <b>ont dit :</b> C'est <b>une bonne</b> affirmation qu'il <b>a faite, et ils ont annule</b> leur decret.

### Partie 14
Une fois <b>encore</b> Rabbi Reuven ben Isterobeli <b>leur a parle</b> et a dit : <b>Celui qui a un ennemi,</b> veut-il que son ennemi <b>se multiplie ou diminue ? Ils lui repondirent :</b> Il veut que son ennemi <b>diminue.</b> Rabbi Reuven ben Isterobeli <b>leur dit : Si oui,</b> en ce qui concerne le peuple juif egalement, n'est-il pas preferable qu'ils <b>n'aient pas de rapports sexuels avec</b> leurs femmes lorsqu'elles ont <b>leurs regles ?</b> Les Gentils <b>ont dit :</b> C'est <b>une bonne</b> affirmation qu'il a dite, et ils ont annule</b> leur decret.

### Partie 15
Peu de temps apres, <b>ils reconnurent que</b> Rabbi Reuven ben Isterobeli <b>etait un Juif,</b> et ils realiserent qu'il les avait trompes au profit du peuple juif. Ils se sont donc leves et ont <b>reinstaure</b> tous leurs decrets. Les Sages ont alors <b>dit : Qui ira annuler</b> ces <b>decrets ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC