
### Partie 1
<b>et</b> l'agent <b>est alle lui apporter une robe de trois</b> <i>sela</i> <b>et un manteau de trois</b> <i>sela</i>, <b>tous deux sont responsables du mauvais usage.</b> Le proprietaire est responsable car son mandat a ete execute avec l'achat de la robe pour trois <i>sela</i>, et l'agent est responsable car il a devie des instructions du proprietaire en achetant le manteau. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le <b>proprietaire du foyer n'est pas responsable du mauvais usage, car il</b> peut <b>dire a</b> l'agent : <b>Je cherchais une grande robe</b> d'une valeur d'un dinar d'or <b>et vous m'avez apporte une petite robe de qualite inferieure</b> d'une valeur de trois <i>sela</i>, soit douze dinars d'argent.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara note : On peut <b>apprendre de</b> la mishna la resolution d'un dilemme non resolu dans le traité <i>Ketubot</i> (98b), a savoir que dans le cas de <b>quelqu'un qui a dit a son agent : Va</b> et <b>vends</b> en <b>mon</b> nom <b>un <i>kor</i> de terre, et il est alle et a vendu pour lui un demi</b>-<b><i>kor</i>, l'acheteur acquiert</b> le demi-<i>kor</i> de terre qu'il a achete. Bien que l'agent n'ait pas rempli entierement son mandat, la partie qu'il a executee est valable.

### Partie 3
Certains Sages <b>disent</b> qu'on ne peut pas deduire cette resolution de la mishna. <b>Quelles sont les circonstances</b> du mishna <b>ici ? </b> Il fait reference a un cas <b>ou</b> le mandataire <b>lui a apporte</b> une robe <b>de six</b> <i>sela</i>, c'est-a-dire la valeur du <i>dinar</i> en or que le proprietaire lui a donne et qu'il a acquis <b>pour trois</b> <i>sela</i>. Si tel est le cas, le proprietaire a recu exactement ce qu'il voulait et l'agent n'a pas devie de l'agence, sauf qu'il a egalement achete une cape sans en avoir recu l'instruction. Ce cas est different de celui d'un agent qui vend un demi-<i>kor</i> de terre.

### Partie 4
La Gemara souleve une difficulte : Si c'est le cas de la mishna, <b>dit la derniere clause : Rabbi Yehuda dit :</b> Le <b>proprietaire n'est pas responsable du mauvais usage, car il</b> peut <b>dire a</b> l'agent : <b>Je cherchais une grande robe</b> d'une valeur d'un dinar d'or, <b>et vous m'avez apporte une petite robe de qualite inferieure</b> d'une valeur de trois <i>sela</i>. Il ressort clairement de la mishna que le proprietaire n'a pas recu exactement ce qu'il voulait, mais plutot une robe de qualite inferieure.

### Partie 5
La Guemara explique que Rabbi Yehuda veut dire <b>que</b> le proprietaire aurait pu <b>dire a</b> l'agent : Puisque tu es tombe par hasard sur un marchand qui a reduit ses prix a un tel degre, <b>si tu avais donne le dinar entier</b> comme je l'ai demande, <b>tu</b> aurais pu <b>m'apporter</b> une robe beaucoup plus fine, <b>digne</b> d'au moins <b>deux dinars.</b>

### Partie 6
La Guemara ajoute : <b>Cela aussi est logique,</b> c'est l'interpretation correcte de la mishna, <b>comme elle l'enseigne</b> dans <b>la derniere clause,</b> c'est-a-dire qu'elle est enseignee dans la <i>Tosefta</i> (2:4) : <b>Rabbi Yehuda concede dans</b> un cas ou le mandataire n'a achete qu'une partie des <b>legumineuses</b> que celui qui l'a designe a demandees, <b>que tous deux sont responsables de l'abus de biens consacres. </b> La raison de cette decision est <b>que</b> une petite quantite de <b>legumes</b> est toujours vendue <b>pour une <i>peruta</i> et</b> une plus grande quantite de <b>legumes</b> est invariablement vendue <b>pour un dinar.</b> On peut deduire de la declaration de Rabbi Yehuda que dans le cas d'un autre article, par ex, une robe, l'achat d'une robe de qualite superieure pour un prix plus eleve apporterait un benefice supplementaire au proprietaire.

### Partie 7
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> elle fait reference <b>a une ville ou l'on vend</b> des legumineuses <b>par evaluation</b> de la valeur d'un article, alors <b>en ce qui concerne</b> ces <b>legumineuses egalement,</b> l'achat d'une plus grande quantite devrait reduire le prix, ce qui signifierait <b>que</b> si l'on <b>donne une <i>sela</i></b> le prix des legumineuses <b>deviendrait moins cher. Rav Pappa a dit :</b> La <i>Tosefta</i> fait reference <b>a une ville ou l'on vend</b> et ou l'on fixe le prix <b>par conteneurs,</b> et chaque <b>conteneur</b> a le meme prix : <b>Chaque recipient</b> est vendu <b>pour un <i>peruta</i>.</b> La signification de ce fait est <b>que la, la question est fixe,</b> c'est-a-dire que chaque recipient de legumineuses est vendu au meme prix, quelle que soit la quantite de legumineuses achetee ; il n'y a pas de reduction pour l'achat en gros.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui depose</b> de la monnaie consacree aupres d'un changeur de monnaie, si</b> la monnaie <b>est liee,</b> le changeur de monnaie <b>ne peut pas l'utiliser. Par consequent, si</b> le changeur <b>depense</b> la monnaie, <b>il est responsable</b> de son <b>mesusage.</b> Si la monnaie <b>etait deliee, il peut l'utiliser,</b> et <b>par consequent, si</b> le changeur <b>depense</b> la monnaie, <b>il n'est pas responsable</b> de son <b>mesusage. </b> En revanche, si l'on a depose de l'argent <b>aupres d'un proprietaire, qu'il soit</b> lie ou qu'il soit</b> delie, celui aupres duquel il a ete depose <b>ne peut l'utiliser,</b> et <b>par consequent, s'il a depense</b> l'argent, <b>il est responsable de son mauvais usage. </b> A cet egard, le statut halakhique du <b>magasinier est comme</b> celui du <b>proprietaire d'une maison;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Le statut halakhique d'un commercant est <b>comme</b> celui d'un <b>changeur de monnaie.</b>

### Partie 9
Si <b>une <i>peruta</i> consacree est tombee dans sa bourse,</b> dans laquelle il y avait des <i>perutot</i> non sacrees, <b>ou</b> dans un cas <b>ou on a dit : Une <i>peruta</i> de cette bourse est consacree, une fois qu'il a depense la premiere</b> <i>peruta</i> de la bourse a des fins non sacrees, <b>il est responsable</b> de son <b>mauvais usage.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Et les sages disent :</b> Il n'est pas responsable du mauvais usage <b>jusqu'a ce qu'il depense</b> toutes les <i>perutot</i> <b>de la bourse entiere,</b> car c'est seulement a ce moment-la qu'il est certain d'avoir depense la <i>peruta</i> consacree.

### Partie 10
<b>Et Rabbi Akiva concede aux sages dans</b> un cas ou <b>on dit : Une <i>peruta</i> parmi</b> les pieces de monnaie de <b>cette bourse est consacree, qu'il peut continuer a depenser</b> les <i>perutot</i> de la bourse a des fins non sacrees et ne devient responsable d'un mauvais usage qu'<b>une fois qu'il a depense</b> toutes les <i>perutot</i> <b>de toute la bourse. </b> Sa formulation indique que son desir etait que la derniere <i>peruta</i> restante dans la bourse soit consacree, et donc on est responsable d'un mauvais usage seulement lorsqu'on depense cette <i>peruta</i>.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que Rabbi Akiva concede aux sages dans un cas ou l'on dit : Une <i>peruta</i> des pieces de monnaie de cette bourse est consacree, qu'il peut continuer a depenser les <i>perutot</i> de la bourse a des fins non sacrees et qu'il ne devient responsable d'un mauvais usage qu'une fois qu'il a depense toutes les <i>perutot</i> de la bourse entiere. Concernant ce cas, la Guemara relate que <b>lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit</b> que <b>Reish Lakish a souleve une contradiction a Rabbi Yohanan : Qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la premiere clause,</b> qui traite d'une situation ou l'on dit : Une <i>peruta</i> dans cette bourse est consacree, auquel cas Rabbi Akiva est en desaccord avec les sages, <b>et qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la derniere clause,</b> ou il est d'accord avec eux ?

### Partie 12
Rabbi Yohanan <b>a dit a</b> Reish Lakish : <b>La derniere clause</b> de la mishna fait reference a un cas <b>ou l'on a dit : Cette bourse ne sera pas exempte de consecration.</b> En d'autres termes, son desir etait qu'il ne depense pas toutes les <i>perutot</i> de la bourse sans en consacrer une au Temple. Par consequent, il n'est responsable d'un mauvais usage que lorsqu'il utilise la derniere piece de la bourse a des fins non sacrees et n'en laisse aucune a consacrer.

### Partie 13
La Guemara rapporte encore que <b>lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit</b> que Reish Lakish <b>a souleve une contradiction a</b> Rabbi Yohanan <b>entre</b> la mishna ici presente, discutant des <b>monnaies, et</b> une autre mishna, discutant des <b>bulls. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Menahot</i> 108b) : En ce qui concerne <b>celui qui dit : Un de mes taureaux est consacre,</b> si <b>il avait deux</b> taureaux, alors <b>le plus grand d'entre eux est consacre.</b> La raison est qu'il y a une hypothese selon laquelle on consacre genereusement, et donc il aurait eu le plus grand des deux taureaux a l'esprit. Si tel est le cas, dans le cas des bourses, pourquoi la mishna ne statue-t-elle pas que son intention etait pour le meilleur, c'est-a-dire le moins use, des <i>perutot</i> ? Rabbi Yohanan <b>lui repondit : La derniere clause</b> de la mishna fait reference a un cas <b>ou l'on a dit : Cette bourse ne sera pas exempte de consecration.</b> En d'autres termes, il n'avait pas en tete la meilleure des <i>perutot</i>, mais la derniere des pieces.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC