
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'un agent est considere comme s'etant ecarte des instructions du proprietaire s'il donne a chacun des invites du foie a la place de la viande ou vice versa. Cela indique que la viande et le foie sont consideres comme deux types d'articles differents, car donner l'un a la place de l'autre ne serait normalement fait qu'apres consultation avec le proprietaire. La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i>, <b>que tout</b> cas impliquant <b>un objet</b> au sujet duquel</b> le <b>agent</b> devrait normalement <b>consulter</b> pour savoir s'il faut le donner ou donner un autre objet a sa place <b>est</b> considere comme impliquant <b>deux</b> objets distincts <b>en ce qui concerne l'interdiction de l'usage abusif ?

### Partie 2
<b>Rav Hisda dit que</b> ceci <b>n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 54a) : Dans le cas de <b>celui qui fait le vœu que les legumes</b> lui soient interdits, sans preciser quels types de legumes, il est <b>permis de</b> manger des <b>gourdes,</b> car les gens n'incluent generalement pas les gourdes dans la categorie des legumes ; <b>mais Rabbi Akiva juge interdit</b> qu'il mange des gourdes. Rabbi Akiva soutient que, comme un agent consulterait le proprietaire avant d'acheter des courges au lieu de legumes, ils sont dans la meme categorie. Il explique que s'ils ne faisaient pas partie de la meme categorie, l'agent ne prendrait meme pas la peine de consulter le proprietaire pour savoir s'il prefere les courges. Par consequent, Rabbi Akiva soutient que tout element sur lequel l'agent pose une question est inclus dans la meme categorie que l'element qu'il a specifie, et qu'il ne s'agit pas de deux elements distincts.

### Partie 3
<b>Abaye a dit : On</b> peut <b>meme dire</b> que la mishna est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> car <b>Rabbi Akiva ne concede-t-il pas que</b> le mandataire <b>doit consulter</b> celui qui l'a designe ? Puisque le mandataire a omis de le consulter, et qu'il a agi de son propre chef lorsqu'il a donne du foie a la place de la viande, on considere qu'il n'a pas accompli son mandat. Par consequent, il est responsable de l'abus. En d'autres termes, la decision de la mishna n'est pas due au fait que la viande et le foie sont consideres comme deux types d'articles differents, mais parce que l'agent n'a pas accompli son mandat. <b>Lorsque les sages ont dit</b> cette <i>halakha</i> <b>devant Rava, il leur a dit : Nahmani,</b> c'est-a-dire Abaye, <b>dit bien les choses.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Qui est le <i>tanna</i></b> qui <b>n'est pas d'accord</b> avec l'opinion <b>de Rabbi Akiva</b> dans la mishna du tractat <i>Nedarim</i> ? La Guemara repond que <b>c'est Rabban Shimon ben Gamliel, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui fait le vœu que la viande</b> lui soit interdite, il <b>est interdit</b> de manger <b>tous les types de viande, et il est interdit</b> de manger de la viande <b>de la tete, des pieds, de la trachee, du foie et du cœur,</b> malgre le fait que les gens ne mangent generalement pas de viande provenant de ces parties du corps. <b>Et</b> il lui est interdit <b>de</b> manger de la <b>viande d'oiseaux,</b> car cela aussi est populairement appele viande. <b>Mais</b> il est <b>permis</b> pour lui de <b>manger la <b>viande des poissons et des sauterelles,</b> car leur chair n'est pas appelee viande. <b>Rabban Shimon ben Gamliel lui permet</b> de manger la viande <b>de la tete, des pieds, de la trachee, du foie, du cœur, des oiseaux, et</b> inutile de dire aussi <b>des poissons et des sauterelles.</b>

### Partie 5
<b>Et Rabban Shimon ben Gamliel dira de meme : Les entrailles ne sont pas</b> considerees comme de la <b>viande, et celui qui en mange n'est pas une personne,</b> c'est-a-dire que les entrailles sont impropres a la consommation humaine. On peut en deduire que Rabban Chimon ben Gamliel n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva et soutient que meme si un agent qui ne trouve pas de viande consulte celui qui l'a designe et remplace ensuite la viande par du foie, le foie n'est pas considere comme de la viande au regard des vœux.

### Partie 6
En ce qui concerne la <i>baraita</i> ci-dessus, la Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis du <b>premier <i>tanna</i>, qu'y a-t-il de different dans la viande d'oiseaux</b> pour qu'il la considere dans la meme categorie que la viande ordinaire ? Ce doit etre <b>parce qu'une personne dit normalement,</b> lorsqu'elle ne trouve pas de viande et revient vers celui qui l'a designe : <b>Je n'ai pas trouve de viande d'animaux mais j'ai apporte de la viande d'oiseaux</b> a la place. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>aussi</b> en ce qui concerne le poisson <b>une personne est apte a dire : Je n'ai pas trouve de viande d'un animal, mais j'ai apporte du poisson</b> a la place. Pourquoi, alors, le poisson est-il considere comme une categorie a part ?

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit : Nous traitons du jour</b> de sa <b>sanguinolence, car une personne</b> dans cet etat <b>ne mange pas de poisson.</b> Puisqu'il etait admis a l'epoque que manger du poisson apres une saignee est nocif, l'agent n'envisagerait jamais d'acheter du poisson a la place de la viande, et ne consulterait meme pas celui qui l'a designe pour savoir s'il faut acheter du poisson ou non.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, il</b> ne mangerait pas non plus d'oiseaux, car Shmuel a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fait une saignee et mange la viande d'un oiseau, son rythme cardiaque</b> s'accelere et <b>vole comme un oiseau.</b> De toute evidence, la viande d'oiseau est egalement deletere pour la sante d'un individu apres une saignee. <b>Et en outre, il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On ne fait pas de saignee avant</b> de manger du <b>poisson, ni avant</b> de manger des <b>oiseaux, ni avant</b> de manger de la <b>viande salee.</b>

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Pappa a dit : Nous avons affaire a</b> un cas qui s'est produit <b>un jour ou ses yeux lui faisaient mal, car</b> les gens <b>ne mangent pas de poisson</b> ce jour-la, les poissons etant nocifs pour les yeux. Par consequent, l'agent n'acheterait pas de poisson et ne consulterait pas le proprietaire pour savoir s'il doit le faire.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Si le proprietaire de la maison <b>dit a</b> l'agent : <b>Donnez-lui</b> de la viande, <b>un morceau</b> pour chaque invite, et l'agent dit : Chacun de vous prend deux morceaux, et chacun des invites a pris trois morceaux, tous sont responsables du mauvais usage. La Gemara suggere : On peut <b>apprendre de</b> la mishna que si un agent <b>ajoute a son agence</b> il <b>est</b> toujours considere comme <b>un agent,</b> et donc celui qui l'a nomme est egalement responsable, car l'agent n'a pas deracine entierement ses instructions.

### Partie 11
<b>Rav Sheshet dit</b> que cette deduction n'est pas necessairement correcte, car la mishna peut etre expliquee comme se referant specifiquement a un cas <b>ou le <b>agent</b> a dit</b> aux invites : <b>Prenez un</b> morceau de viande <b>conforme a l'intention</b> du proprietaire de la maison <b>et un</b> morceau <b>conforme a mon intention.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC