
### Partie 1
<b>mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique : "Il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres, et il enlèvera sa poignée <b>de sa fleur de farine, de son huile et de tout son encens;</b> et le prêtre fera fumer sa partie commémorative sur l'autel, une offrande faite par le feu, d'un parfum agréable à l'Eternel." (Lévitique 2.2) ? Ce verset <b>exclut</b> les situations <b>où</b> une partie de <b>sa farine manquait, ou</b> une partie de <b>son huile manquait, ou</b> une partie de <b>son encens manquait,</b> auquel cas le prêtre ne peut pas placer l'offrande de repas sur le feu. Cela indique qu'il faut s'assurer qu'il reste une partie de la farine, de l'huile et de l'encens.

### Partie 2
Les Sages ont <b>dit</b> en réponse à la difficulté du Rav Aḥa, fils de Rava : En général, les termes "reste" ou "reliquat" font référence à une situation où il se trouve qu'il reste un peu de l'élément en question. Pourtant, le cas de l'offrande de repas est unique, car <b>là, il est écrit : "Mais ce qui restera</b> de l'offrande de repas appartiendra à Aaron et à ses fils ; c'est une chose très sainte parmi les offrandes de l'Éternel faites par le feu" (Lévitique 2:3). Cette partie du <b>verset</b> est <b>superflue,</b> car elle apparaît également dans Lévitique 2:10. On déduit donc de la répétition de cette phrase que dans le cas spécifique d'une offrande de repas, on doit veiller à ce que certains éléments restent. Cette exigence ne s'applique pas à l'offrande pour le péché d'un oiseau.

### Partie 3
<b>Le père de Shmuel soulève une objection à Rav Huna</b> à partir d'une mishna (<i>Zevaḥim</i> 64b) : En ce qui concerne <b>l'offrande pour le péché d'un oiseau</b> <b>et l'holocauste d'un oiseau, où</b> le prêtre a <b>pincé leur nuque ou pressé leur sang</b> avec l'intention de prendre part à un article dont la manière typique est d'y prendre part, ou de brûler un objet dont la manière typique est de le brûler sur l'autel, <b>en dehors de sa</b> <b>zone désignée,</b> l'offrande n'est <b>pas valide,</b> mais <b>il n'y a pas</b> de responsabilité pour <b><i>karet</i></b> pour celui qui participe à l'offrande. Si son intention était de la manger ou de la brûler <b>au-delà de son <b>temps désigné,</b> l'offrande est <b><i>piggul</i> et on est responsable</b> de recevoir <b><i>karet</i></b> pour avoir participé à l'offrande, à condition que le facteur de permission, le sang, ait été sacrifié conformément à sa mitzva. <b>En tout cas,</b> cette mishna <b>enseigne : Pressé leur sang,</b> indiquant que le fait de ne pas presser le sang disqualifie l'offrande.

### Partie 4
Le père de Shmuel <b>souleve l'objection et il la résout</b> lui-même. Le <i>tanna</i> de cette mishna <b>l'enseigne de manière disjonctive.</b> En d'autres termes, les deux clauses de la mishna font référence à deux cas différents. La <i>halakha</i> consistant à pincer la nuque s'applique à la fois à l'offrande pour le péché et à l'holocauste d'oiseaux. En revanche, l'essorage du sang ne s'applique qu'à l'holocauste d'oiseau, dont le sang n'est pas aspergé sur l'autel. Pour cette raison, l'intention du prêtre au moment d'essorer le sang est importante. Dans le cas d'un oiseau offert en sacrifice pour le péché, seule l'intention au moment de l'aspersion invalide l'offrande.

### Partie 5
La Guemara revient sur <b>la</b> matière <b>elle-même,</b> c'est-à-dire la <i>baraita</i> citée plus haut : <b>La <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael</b> a enseigné <b>que si</b> une partie <b>du</b> sang reste</b> à l'intérieur de l'oiseau, il faut l'essorer, mais il n'y a aucune obligation de s'assurer que le sang reste à cet effet. Par conséquent, même si l'on ne presse pas le sang sur le côté de l'autel, l'offrande est valide.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais l'école de Rabbi Yishmael y a enseigné,</b> sur <i>Zevaḥim</i> 52a, que le manquement concernant le <b>reste</b> du sang <b>invalide</b> l'offrande, <b>et Rav Pappa dit :</b> Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva sont tous deux d'accord pour dire que le manquement à verser le reste du sang sur le socle n'invalide pas l'offrande. La différence pratique <b>entre eux est</b> de savoir si le fait de ne pas <b>essorer</b> le sang d'une <b>offrande pour le péché d'un oiseau</b> après avoir aspergé le sang invalide ou non l'offrande. L'école de Rabbi Yishmael juge que cela invalide l'offrande, et Rabbi Akiva soutient que cela n'invalide pas l'offrande. La Guemara répond : Il y a deux <i>tanna'im</i> et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>On est</b> responsable du <b>mauvais usage d'un oiseau holocauste à partir</b> du moment <b>où il a été consacré. </b> Lorsque la nuque de l'oiseau <b>a été pincée, il a été rendu susceptible d'être disqualifié</b> pour le sacrifice <b>par le biais</b> d'un contact avec <b>une personne qui s'est immergée</b> dans un bain rituel <b>ce jour-là, et par</b> un contact avec <b>une personne qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b>, <b>et par</b> le fait que son sang a <b>été laissé pendant la nuit. </b> Une fois que <b>son sang a été pressé, on est susceptible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> l'avoir mangé, en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>,</b> et de l'interdiction de <b><i>notar</i>, et</b> de l'interdiction de prendre part à une viande sacrificielle alors qu'on est <b>rituellement impur. Et</b> comme il ne peut être mangé, <b>on est</b> responsable de <b>son mauvais usage jusqu'à ce qu'il parte vers le lieu des cendres,</b> où il est brûlé.

### Partie 8
<b>On est</b> responsable du <b>mauvais usage des taureaux qui sont brûlés et des chèvres qui sont brûlées à partir</b> du moment <b>où ils ont été consacrés. </b> Dès qu'ils ont été abattus, ils ont été rendus susceptibles d'être disqualifiés</b> pour le sacrifice <b>par le contact</b> avec <b>une personne qui s'est immergée ce jour-là, et par</b> le contact avec <b>une personne qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b>, <b>et par</b> son sang ayant été <b>laissé pendant la nuit. </b> Une fois que <b>son sang a été aspergé, on est passible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> l'avoir mangé, en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>,</b> et de l'interdiction de <b><i>notar</i>, et</b> de l'interdiction de prendre part à la viande sacrificielle en étant <b>impur. Et on est</b> responsable de <b>son mauvais usage</b> même lorsqu'il se trouve <b>à la place des cendres, jusqu'à ce que la chair ait été</b> complètement <b>scorpillée.</b>

### Partie 9
<b>On est</b> responsable du <b>mauvais usage de l'holocauste à partir</b> du moment <b>où il a été consacré. </b> Une fois <b>abattu, il a été rendu susceptible d'être disqualifié</b> pour le sacrifice <b>par</b> contact avec <b>une personne qui s'est immergée ce jour-là, et par</b> contact avec <b>une personne qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b>, <b>et par</b> son sang étant <b>laissé pendant la nuit. </b> Une fois que <b>son sang a été aspergé, on est passible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> l'avoir mangé, en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>,</b> et de l'interdiction de <b><i>notar</i>, et</b> de l'interdiction de prendre part à la viande sacrificielle en étant <b>impur. Et on n'est pas</b> responsable de <b>l'abus des peaux, mais on est</b> responsable de <b>l'abus de la chair jusqu'à ce qu'elle parte vers le lieu des cendres.</b>

### Partie 10
<b>On est</b> responsable du <b>maniement d'une offrande pour le péché, et d'une offrande de culpabilité, et des offrandes de paix communes à partir</b> du moment <b>où elles ont été consacrées. </b> Une fois <b>abattus, ils ont été rendus susceptibles de disqualification</b> pour le sacrifice <b>par</b> contact avec <b>une personne qui s'est immergée ce jour-là, et par</b> contact avec <b>une personne qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande d'expiation</b>, <b>et par</b> son sang étant <b>laissé pendant la nuit. </b> Une fois que <b>leur sang a été aspergé, on est passible</b> de recevoir <i>karet</i> <b>pour</b> les avoir mangés, en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>,</b> et de l'interdiction de <b><i>notar</i>, et</b> de l'interdiction de prendre de la viande sacrificielle alors qu'on est <b>impur. On n'est pas</b> responsable du <b>mauvais usage de la chair, mais on est</b> responsable du <b>mauvais usage de ses portions sacrificielles,</b> c'est-à-dire des portions qui doivent être consommées sur l'autel, <b>jusqu'à ce qu'elles partent vers le lieu des cendres.</b>

### Partie 11
<b>On est</b> responsable du <b>mauvais usage des deux pains</b> apportés lors de la fête de <i>Shavouot</i> <b>à partir</b> du moment <b>où ils ont été consacrés. </b> Une fois <b>qu'ils ont formé une croûte, ils ont été rendus susceptibles d'être disqualifiés</b> pour le sacrifice <b>par</b> contact avec <b>une personne qui s'est immergée ce jour-là, et par</b> contact avec <b>une personne qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b>, <b>et par</b> son sang étant <b>laissé pendant la nuit, et</b> ils sont rendus éligibles <b>pour égorger avec eux l'<b>offrande</b> des deux agneaux qui les accompagne. Une fois que <b>le sang des <b>agneaux est aspergé, on est passible</b> de recevoir <i>karet</b> <b>pour avoir</b> mangé les pains, <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>,</b> et de l'interdiction de <b><i>notar</i>, et</b> de l'interdiction de prendre part à une nourriture consacrée en étant <b>rituellement impur. Et ils ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage,</b> car à ce moment-là, leur consommation est autorisée.

### Partie 12
<b>On est</b> responsable du <b>mauvais usage des pains de mie,</b> qui sont disposés sur la Table d'Or dans le Sanctuaire chaque Chabbat, <b>à partir du moment <b>où ils ont été consacrés. </b> Dès que <b>il a formé une croûte dans le four</b> il prend le statut de pain et son statut halakhique est comme celui des offrandes de l'ordre le plus sacré après l'abattage de l'animal, en ce que <b>il a été rendu susceptible d'être disqualifié par</b> le contact avec <b>une personne qui s'est immergée ce jour-là, et par</b> le contact avec <b>une personne qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b>, <b>et</b> il est rendu éligible <b>pour être disposé sur la Table</b> dans le Sanctuaire.

### Partie 13
Une fois que <b>les bols</b> d'encens apportés avec les pains de mie de la semaine précédente <b>ont été sacrifiés, on est susceptible</b> de recevoir <i>karet</b> <b>pour</b> avoir mangé les pains <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>, </b> et de l'interdiction du <b><i>notar</i>, et</b> de l'interdiction de prendre part à une nourriture consacrée tout en étant <b>rituellement impur. Mais il n'est pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage,</b> car à ce moment-là, sa consommation est autorisée.

### Partie 14
<b>On est</b> responsable du <b>mauvais usage des offrandes de repas à partir</b> du moment <b>où elles ont été consacrées. </b> Une fois qu'elles ont été consacrées</b> par le placement de la farine <b>dans</b> un récipient de service, elles ont été rendues susceptibles d'être disqualifiées</b> pour le sacrifice <b>par le</b> contact avec <b>une personne qui s'est immergée ce jour-là, et par</b> le contact avec <b>une personne qui n'a pas encore</b> apporté <b>une offrande expiatoire</b>, <b>et par</b> son sang qui a <b>été laissé pendant la nuit.</b>

### Partie 15
<b>Une fois que la poignée</b> prélevée sur l'offrande de repas <b>a été sacrifiée, on est passible</b> de recevoir <i>karet</b> <b>pour avoir</b> mangé l'offrande de repas <b>en raison</b> de la violation de l'interdiction de <b><i>piggul</i>,</b> et de l'interdiction de <b><i>notar</i>, et</b> de l'interdiction de prendre part à des aliments consacrés en étant <b>rituellement impur. Et on n'est pas</b> responsable du <b>mauvais usage du reste</b> de l'offrande de repas, qui est mangé par les prêtres, <b>mais on est</b> responsable du <b>mauvais usage de la poignée</b> qui est sacrifiée, <b>jusqu'à ce qu'elle parte vers le lieu des cendres.</b>

### Partie 16
<strong>GEMARA :</strong> Il <b>a été dit</b> qu'il existe un différend entre <i>amora'im</i> concernant <b>celui qui tire profit de la cendre du tas rond</b> <b>qui se trouve au sommet de l'autel. Le Rav dit :</b> Celui qui en tire un bénéfice <b>est <b>non</b> responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés, <b>et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Celui qui en tire un bénéfice <b>est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés.

### Partie 17
La Gemara clarifie cette dispute : <b>Avant l'enlèvement des cendres, tout le monde s'accorde à dire que</b> celui qui en tire un bénéfice <b>est responsable du <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré. La raison en est que la mitsva de l'enlèvement des cendres n'a pas encore été accomplie. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord</b>, c'est en ce qui concerne la <i>halakha</i> <b>après le retrait des cendres,</b> moment où la mitsva a été accomplie.

### Partie 18
<b>Rav dit</b> que celui qui en tire un bénéfice <b>est <b>non</b> responsable du <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré, <b>car sa mitzva a été accomplie</b> et achevée. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'on est responsable du mauvais usage, <b>puisqu'il est écrit : "Et le prêtre revêtira son vêtement de lin,</b> et ses culottes de lin qu'il mettra sur sa chair ; il enlèvera les cendres jusqu'à l'endroit où le feu a consumé l'holocauste sur l'autel, et il les mettra à côté de l'autel. Il ôtera ses vêtements, en revêtira d'autres, et portera les cendres hors du camp" (Lévitique 6, 3-4). Rabbi Yoḥanan explique : <b>Puisque</b> porter les cendres hors du Temple nécessite également <b>les vêtements sacerdotaux,</b> bien que des vêtements de moindre qualité que ceux utilisés pour retirer les cendres de l'autel, de toute évidence, la cendre <b>reste dans son état consacré</b>.

### Partie 19
La Guemara soulève une difficulté contre l'opinion du Rav. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna, à propos de l'holocauste des oiseaux : <b>On est</b> responsable de <b>son mauvais usage jusqu'à ce qu'il parte vers le lieu des cendres,</b> où il est brûlé. Cela indique que les <i>halakhot</i> de mauvais usage s'appliquent tant que les cendres restent sur l'autel, même après le retrait des cendres, ce qui est <b>difficile pour</b> l'opinion de <b>Rav. </b> La Guemara répond que <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire :</b> La mishna signifie que l'on est responsable <b>jusqu'à</b> ce que la cendre <b>soit apte</b> à être sortie <b>à l'endroit des cendres,</b> c'est-à-dire, une fois qu'il a été brûlé sur l'autel et qu'une pelletée de cendres en a été retirée.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC