
### Partie 1
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'explication de Rav à partir d'une mishna (<i>Zevaḥim</i> 86a) : <b>Et toutes</b> ces offrandes impropres, à propos desquelles il a été enseigné que si elles sont montées sur l'autel, elles ne descendent pas, dans un cas <b>où elles ont été délogées de sur l'autel,</b> le prêtre <b>ne les remet pas</b> sur l'autel. <b>Et de même,</b> en ce qui concerne <b>une braise qui a été délogée de sur l'autel,</b> le prêtre <b>ne la restitue pas</b> à l'autel. On peut déduire de la mishna que si la braise était encore <b>sur l'autel,</b> alors le prêtre doit la <b>restaurer</b>.

### Partie 2
La Guemara explique l'objection : <b>Accordé, selon Rabbi Yoḥanan</b> cela <b>fonctionne bien,</b> car il soutient que même après le retrait de la pelletée de cendres, une braise sur le tas de cendres conserve son caractère sacré. <b>Mais selon le Rav</b> cela est <b>difficile.</b> La Guemara répond que <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : Une braise est différente, car elle a une substance [<i>meshasha</i>]</b> et est donc toujours apte à être brûlée sur l'autel.

### Partie 3
<b>Il y a</b> un Sage <b>qui a énoncé</b> cette objection <b>dans</b> le <b>manière opposée :</b> La mishna indique que <b>la raison</b> pour laquelle le prêtre doit le retourner à l'autel est <b>parce que</b> c'est <b>une braise,</b> et <b>qu'elle a de la substance. </b> On peut en déduire <b>de ce fait</b> que celui qui tire un bénéfice <b>de la cendre, qui n'a pas de substance, n'est pas</b> responsable de <b>l'abus</b> d'un bien consacré <b>même</b> lorsqu'il se trouve <b>au sommet de l'autel. Certes, selon le Rav</b> cela fonctionne <b>bien, mais selon Rabbi Yoḥanan</b> c'est <b>difficile.</b>

### Partie 4
La Guemara répond que <b>Rabbi Yoḥanan</b> aurait pu <b>vous dire : Il en est de même que même la cendre</b> qui a été délogée doit être rendue. <b>Et c'est la raison pour laquelle</b> la mishna <b>enseigne une braise,</b> et non une cendre : Elle <b>vient nous enseigner que même</b> dans le cas de <b>une braise, qui a de la substance, si elle est délogée de sur l'autel</b> le prêtre ne la <b>renvoie</b>.

### Partie 5
§ L'une des <i>halakhot</i> de l'abus est que le contrevenant doit payer la valeur du bénéfice qu'il a tiré et ajouter un cinquième supplémentaire. Il <b>a été précisé</b> qu'il existe un différend entre les <i>amora'im</i> au sujet de cette somme : Dans le cas de <b>celui qui tire profit de la viande d'une offrande de l'ordre le plus sacré avant l'aspersion du sang</b> sur l'autel, <b>ou</b> qui tire profit de <b>portions sacrificielles,</b> telles que les graisses <b>des offrandes de moindre sainteté, après l'aspersion du sang, Rav dit : </b> La valeur de <b>ce bénéfice qu'il a tiré</b> est <b>attribuée pour</b> les <b>offrandes de cadeaux</b> communales, <b>et Levi dit : </b> On doit <b>emporter un objet qui est entièrement</b> consommé <b>sur l'autel,</b> par ex. g., l'encens. On n'apporte pas d'holocauste avec cet argent, car la peau d'un holocauste appartient aux prêtres.

### Partie 6
Il <b>est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>de Lévi : Cet</b> argent payé pour <b>mauvais usage</b> d'objets consacrés, <b>à quoi va-t-il ?</b> Les rabbins qui sont appelés : <b>Ceux qui apprennent avant les Sages, disent : </b> On doit <b>emporter un objet qui est entièrement</b> consommé <b>sur l'autel,</b> et <b>qu'est-ce que c'est ? De l'encens,</b> qui est brûlé sur l'autel dans sa totalité.

### Partie 7
Il <b>est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav : </b> Dans le cas de celui <b>qui tire un bénéfice de l'argent</b> mis de côté pour l'achat d'une <b>offrande pour le péché ou</b> mis de côté <b>comme de l'argent</b> mis de côté pour l'achat d'une <b>offrande de culpabilité,</b> s'il paie <b>avant que son offrande pour le péché soit sacrifiée, il</b> doit <b>ajouter</b> le montant du bénéfice qu'il a tiré et un cinquième supplémentaire <b>et apporter</b> avec cet argent un animal plus cher comme <b>son offrande pour le péché. Et</b> de même, s'il paie <b>avant que son offrande de culpabilité soit sacrifiée, il</b> doit <b>ajouter</b> le montant du bénéfice qu'il a retiré et un cinquième supplémentaire <b>et apporter</b> avec cet argent un animal plus cher comme <b>son offrande de culpabilité. </b> Si <b>son offrande pour le péché</b> a déjà été <b>sacrifiée,</b> l'argent <b>est jeté dans la mer morte.</b> Si <b>son offrande pour la culpabilité</b> a <b>déjà</b> été <b>sacrifiée,</b> l'argent est <b>attribué pour</b> des offrandes communes <b>de cadeaux</b>.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>Celui qui tire un bénéfice de la viande d'une offrande de l'ordre le plus sacré avant l'aspersion du sang</b> sur l'autel, <b>ou</b> s'il tire un bénéfice des <b>portions sacrificielles,</b> telles que les graisses <b>des offrandes de moindre sainteté, après l'aspersion du sang,</b> la valeur de <b>ce bénéfice qu'il a tiré</b> est <b>attribuée pour</b> les <b>offrandes-cadeaux</b> communales. Le <i>baraita</i> résume : Le remboursement pour mauvais usage de <b>toutes les offrandes</b> qui sont sacrifiées sur <b>l'autel</b> est utilisé pour acheter des articles <b>pour l'autel,</b> tandis que le remboursement pour mauvais usage de toutes les <b>offrandes qui sont consacrées à l'entretien du Temple</b> est donné <b>à l'entretien du Temple.</b> Et le remboursement pour mauvais usage de toutes les <b>offrandes communales</b> est alloué <b>aux offrandes de cadeaux</b> communaux.

### Partie 9
La Guemara note que <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>elle-même</b> est <b>difficile,</b> c'est-à-dire qu'elle est apparemment auto-contradictoire. Dans la première clause, il enseigne que s'il paie <b>avant que son offrande pour le péché soit sacrifiée, il</b> doit <b>ajouter</b> le montant du bénéfice qu'il a retiré et un cinquième supplémentaire <b>et apporter</b> un animal plus cher comme <b>son offrande pour le péché,</b> et <b>si son offrande pour le péché</b> a déjà été <b>sacrifiée</b> l'argent <b>est jeté dans la mer Morte. Mais il est enseigné</b> dans la dernière clause de la <i>baraïta</i> : le remboursement pour mauvais usage de <b>toutes les offrandes</b> qui sont sacrifiées <b>sur l'autel</b> doit être utilisé pour acheter des articles <b>pour l'autel.</b> La Gemara explique davantage la contradiction : <b>Et</b> on peut déduire de cette dernière affirmation qu'il n'y a <b>pas de différence si le propriétaire a</b> déjà <b>atteint l'expiation</b> par son offrande pour le péché <b>et</b> il n'y a <b>pas de différence si</b> le propriétaire n'a <b>pas encore <b>atteint l'expiation</b> par son offrande pour le péché.

### Partie 10
La Guemara répond que la première clause est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Toute offrande pour le péché dont les propriétaires ont obtenu l'expiation</b> par le biais d'un autre animal doit être <b>laissée à l'abandon.</b> Par conséquent, si le propriétaire a obtenu l'expiation, l'argent du mauvais usage doit être jeté dans la mer Morte.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC