
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Tous les objets <b>consacres</b> pour etre sacrifies sur l'<b>altar se rejoignent</b> pour constituer la mesure en ce qui concerne la responsabilite <b>pour abus</b> de biens consacres, qui est de tirer un benefice equivalent a une <i>peruta</i>. <b>Et</b> ils se rejoignent <b>pour</b> constituer une olive-bulk, qui est la mesure qui rend quelqu'un <b>responsable en raison</b> de la violation des interdictions de <b><i>piggul</i>, ou de <i>notar</i>, ou</b> de la participation a l'article alors qu'il est <b>rituellement impur. </b> Tous les articles <b>consacres</b> pour l'entretien du <b>Temple se rejoignent</b> pour constituer la mesure en ce qui concerne la responsabilite pour mauvais usage. <b>Tous</b> les objets <b>consacres</b> pour etre sacrifies sur l'<b>altar et</b> les objets <b>consacres</b> pour <b>l'entretien du temple s'associent</b> pour constituer la mesure en ce qui concerne la responsabilite <b>en cas d'abus.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Maintenant</b> que <b>on dit que</b> la mishna <b>enseigne</b> dans la derniere clause : <b>Tous</b> les objets <b>consacres</b> pour etre sacrifies sur l'<b>autel et</b> les objets <b>consacres</b> pour <b>l'entretien du Temple</b> se rejoignent, ce qui est un cas <b>ou celui-ci</b>, c'est-a-dire les objets consacres pour l'autel, ont <b>une saintete inherente et celui-la</b>, c'est-a-dire, les articles consacres pour l'entretien du Temple, ont une <b>saintete</b> qui est inherente a sa <b>valeur,</b> et <b>meme si</b> la mishna <b>enseigne</b> qu'ils <b>se rejoignent pour un mauvais usage,</b> si tel est le cas, <b>Est-il</b> <b>necessaire</b> que la mishna enseigne dans la premiere clause que les objets <b>consacres</b> pour etre sacrifies sur l'<b>altar</b> se joignent <b>avec</b> d'autres objets <b>consacres</b> pour etre sacrifies sur l'<b>altar ? </b>

### Partie 3
La Guemara repond : Il est necessaire que le <i>tanna</i> enseigne la premiere clause, <b>parce qu'il enseigne par rapport</b> a ce cas : Ils s'associent <b>pour</b> rendre un <b>responsable en raison</b> de la violation des interdictions de <b><i>piggul</i>, ou <i>notar</i>, ou</b> de la participation a l'objet alors qu'il est <b>rituellement impur. </b> En ce qui concerne ces questions, seuls les objets consacres pour etre sacrifies sur l'autel s'unissent, et non les objets consacres pour l'entretien du Temple, <b>car ces</b> <i>halakhot</i> <b>ne s'appliquent pas</b> aux objets consacres pour <b>l'entretien du Temple. </b> Les concepts de <i>piggul</i>, <i>notar</i> et d'impurete rituelle ne concernent que les objets consacres pour etre sacrifies sur l'autel. C'est <b>pour cette raison</b> que le <i>tanna</i> <b>divise</b> la premiere clause de la derniere clause.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que les objets consacres a l'entretien du Temple sont soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage. <b>Rabbi Yannai a dit : Il est clair</b> qu'on est <b>responsable d'un mauvais usage</b> par la loi de la Torah <b>uniquement pour</b> les objets <b>consacres</b> pour <b>l'entretien du Temple et un holocauste uniquement. Quelle en est la raison ? </b> La raison est <b>que le verset indique : "Si quelqu'un commet un abus, et péché par erreur, dans les objets sacrés de l'ètat,</b> il apportera son sacrifice de culpabilité A l'ètat, un bélier sans défaut du troupeau, selon votre évaluation en argent par sicles, selon le sicle du Sanctuaire, pour un sacrifice de culpabilité" (Levitique 5:15).

### Partie 5
Rabbi Yannai explique qu'il decoule de ce verset que seuls les objets <b>consacres</b> <b>qui sont uniquement pour le Seigneur sont soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage ; mais</b> en ce qui concerne les objets <b>consacres</b> pour etre sacrifies sur l'<b>altar,</b> par ex, les offrandes de culpabilite ou les offrandes de peche, car ils <b>ont</b> une portion qui appartient <b>aux pretres et</b> d'autres articles tels que les offrandes de paix ont egalement <b>une portion qui appartient <b>aux proprietaires,</b> ils ne sont pas uniquement pour le Seigneur, et donc les <i>halakhot</i> de mauvais usage ne s'appliquent pas.

### Partie 6
La Guemara souleve une difficulte par rapport a la declaration de Rabbi Yannai. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Tous les objets <b>consacres</b> pour etre sacrifies sur l'<b>altar se rejoignent</b> pour constituer la mesure en ce qui concerne la responsabilite <b>pour mauvais usage,</b> qui consiste a tirer un benefice valant une <i>peruta</i>. De toute evidence, on est responsable de l'usage abusif de tous les objets consacres pour etre sacrifies sur l'autel, et pas seulement des offrandes brulees. La Guemara repond que la mishna fait reference a une interdiction qui s'applique <b>par la loi rabbinique.</b>

### Partie 7
La Guemara souleve une autre difficulte avec la declaration de Rabbi Yannai, issue d'une autre mishna (2a) : Dans le cas des <b>offrandes de l'ordre le plus sacre qui</b> ont ete disqualifiees avant que leur sang ne soit asperge sur l'autel, par exemple, si <b>on les a abattues au sud</b> de la cour du Temple, plutot qu'au nord comme cela est requis, on est responsable de leur <b>mauvais usage.</b> Les offrandes de l'ordre le plus sacre comprennent les offrandes pour le peche et les offrandes de culpabilite, et pas seulement les holocaustes. Une fois de plus, la Guemara repond que la mishna fait reference a une interdiction <b>par la loi rabbinique.</b>

### Partie 8
La Guemara souleve encore une autre difficulte par rapport a la declaration de Rabbi Yannai. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna (18a) : <b>Quelqu'un qui tire profit</b> d'une <b>offrande de peche souillee alors qu'elle est vivante n'a pas</b> viole l'interdiction de <b>mauvais usage jusqu'a ce qu'il</b> cause une <i>peruta</i> valeur de <b>depreciation</b> de sa valeur. Puisque l'animal souille sera rachete, on diminue sa valeur en lui retirant de la laine. Mais <b>quand il est mort</b> il ne sera pas rachete, ce qui signifie qu'il ne peut pas etre devalorise, et donc <b>alors qu'il tire</b> une <i>peruta</i> valeur de <b>benefice</b> d'une offrande pour le peche morte <b>il est responsable d'un mauvais usage.</b> La Gemara repond a nouveau que la mishna fait reference a une interdiction <b>par la loi rabbinique.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et selon la loi de la Torah</b>, il n'y a <b>pas</b> de responsabilite en cas de mauvais usage des objets consacres pour le sacrifice sur l'autel ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le verset indique a la conclusion du passage discutant du sacrifice d'une offrande de paix : "Le sacrificateur les fera fumer sur l'autel : c'est la nourriture de l'offrande consumee par le feu, pour un parfum agreable ; <b>Toute la graisse est a l'Eternel"</b> (Levitique 3:16). Le terme "toute" sert a <b>inclure les portions d'offrandes de moindre saintete</b> comme sujettes <b>aux</b> <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage.</b> C'est une source de la Torah pour la <i>halakha</i> selon laquelle on est responsable du mauvais usage des objets consacres pour le sacrifice sur l'autel.

### Partie 10
La Gemara repond a nouveau que la mishna se refere a une interdiction <b>par la loi rabbinique.</b> La Gemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> le <i>tanna</i> <b>cite un verset</b> comme source de cette <i>halakha</i>, ce qui indique qu'elle s'applique par la loi de la Torah. La Guemara repond : Le verset est <b>un simple support,</b> mais il n'est pas la source reelle de la <i>halakha</i>.

### Partie 11
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais Ulla n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Les animaux sacrificiels</b> <b>qui sont morts</b> sans etre sacrifies <b>sont exclus de</b> la potentialite <b>de detournement par la loi de la Torah ?</b> La Gemara clarifie l'objection : <b>A quoi</b> Rabbi Yohanan fait-il reference ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fait reference <b>aux</b> articles <b>consacres</b> pour <b>l'entretien du Temple,</b> alors <b>meme s'ils sont morts</b> ils sont aussi sujets aux <i>halakhot</i> de mauvais usage, car meme si vous dites que cela peut <b>etre</b> considere <b>seulement</b> comme un cas <b>ou l'on consacre un tas d'ordures</b> <b>a</b> l'entretien du <b>Temple, n'est-ce pas</b> egalement <b>soumis</b> aux <i>halakhot</b> de <b>mauvais usage</b> des biens consacres ?

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> Rabbi Yohanan doit faire reference aux animaux morts qui avaient ete <b>consacres</b> pour etre sacrifies sur l'<b>altar,</b> et il enseigne qu'une fois qu'ils sont morts, ils ne sont plus soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage par la loi de la Torah. Cela indique que tant qu'ils sont en vie, ils sont soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage <b>par la loi de la Torah.</b> La Guemara enonce la difficulte : Selon Rabbi Yannai, <b>les animaux consacres pour le sacrifice sur l'autel sont-ils <b>soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage</b> par la loi de la Torah ?

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> la Guemara rejette la version precedente de l'opinion de Rabbi Yannai, et affirme qu'en fait, il soutient que les animaux consacres au sacrifice sur l'autel sont soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage par la loi de la Torah. Comme <b>l'ecole de Rabbi Yannai dit ce qui suit : De ce verset :</b> "Si quelqu'un commet un mauvais usage, et peche par erreur, dans les objets sacres du Seigneur" (Levitique 5:15), <b>nous apprenons</b> que les objets <b>consacres</b> pour <b>l'entretien du Temple</b> sont soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage. Mais <b>nous n'apprenons pas</b> de ce verset que les animaux consacres pour l'<b>altar</b> sont sujets aux <i>halakhot</i> de mauvais usage. Au contraire, cette <i>halakhot</i> est derivee du verset : "Et si un homme mange des objets sacrés par erreur" (Lévitique 22:14), ce qui fait référence A tous les objets sacrés, ou du verset (Lévitique 3:16) :" Toute la graisse est au Seigneur".

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC