
### Partie 1
<b>mais n'est pas</b> apte <b>à l'entretien du Temple,</b> ou s'il est apte <b>à l'entretien du Temple mais pas au</b> sacrifice sur <b>l'autel,</b> ou apte <b>ni à l'autel ni à l'entretien du Temple,</b> néanmoins on est responsable de <b>son mauvais usage.</b> La mishna clarifie chacune de ces catégories : Apte pour l'entretien du Temple mais pas pour le sacrifice sur l'autel, <b>comment cela ?</b>

### Partie 2
Dans le cas où <b>on a consacré une citerne pleine d'eau,</b> l'eau n'est pas propre au sacrifice sur l'autel, car seule l'eau de la piscine de Siloé est utilisée pour l'autel. Néanmoins, elle est propre à l'entretien du Temple, par exemple pour pétrir de l'argile avec elle afin de renforcer les murs du Temple. Quel est le cas d'un objet qui ne convient ni à l'autel ni à l'entretien du Temple ? Si l'on consacre des <b>ordures</b> décharges <b>pleines de fumier,</b> l'endroit et son contenu ne conviennent ni à l'autel ni à l'entretien du Temple. Au contraire, ils sont vendus et l'argent reçu de la vente est donné au Temple. Quel est le cas d'un objet propre à être sacrifié sur l'autel mais impropre à l'entretien du Temple ? Si l'on consacre <b>un pigeonnier plein de pigeons,</b> les pigeons sont propres à l'autel alors que le pigeonnier n'est pas propre même à l'entretien du Temple.

### Partie 3
Ou si l'on consacrait <b>un arbre plein de fruits,</b> car les fruits sont propres à l'autel alors que l'arbre n'est pas propre même à l'entretien du Temple. Par exemple, les raisins sont aptes à l'autel comme vin, mais les vignes ne sont pas aptes à l'entretien du Temple, car elles sont trop fragiles pour la construction. Un autre cas où l'objet consacré n'est apte ni à l'autel ni à l'entretien du Temple est <b>un champ plein d'herbe.</b>

### Partie 4
Dans tous ces cas, on est responsable du <b>mauvais usage</b> à la fois <b>de ces objets et de ce qui s'y trouve</b>, car ceux qui sont impropres à l'usage du Temple seront vendus et leur argent sera utilisé pour l'autel ou pour l'entretien du Temple.

### Partie 5
<b>Mais si l'on consacre</b> une <b>citerne vide et qu'elle soit ensuite remplie d'eau,</b> ou si l'on consacre une <b>décharge d'ordures</b> vide <b>et qu'elle soit ensuite remplie de fumier,</b> ou un <b>pigeonnier vide et qu'il soit ensuite rempli de pigeons,</b> ou <b>un arbre</b> sans fruit <b>et qu'il soit ensuite rempli de fruits, ou</b> un <b>champ vide et qu'il soit ensuite rempli d'herbe ; </b> dans tous ces cas, on est responsable de leur <b>mauvais usage mais</b> on n'est <b>pas</b> responsable de <b>mauvais usage de ce qui s'y trouve</b>. Il n'y a pas de mauvais usage en ce qui concerne les améliorations qui se sont développées dans les biens consacrés.

### Partie 6
<b>Rabbi Yosei</b> n'est pas d'accord dans deux des cas ci-dessus et <b>dit : </b> Dans le cas de <b>celui qui consacre le</b> <b>champ vide</b> dans lequel l'herbe a poussé <b>ou l'</b> <b>arbre vide</b> sur lequel les fruits ont poussé, il est responsable du <b>mésusage</b> à la fois de <b>ceux-ci et de leur accroissement, car ce sont des accroissements de biens consacrés</b>, malgré le fait qu'ils n'y ont poussé qu'après la consécration du bien.

### Partie 7
A propos des excroissances de biens consacrés, la mishna déclare que <b>une progéniture</b> née <b>d'un animal dîmé</b> avant qu'il ne soit dîmé <b>ne peut pas</b> être donnée à <b>sucer de la mère dînée</b>, car c'est un animal non sacré qui ne peut être autorisé à tirer profit des biens consacrés. <b>Et</b> il y a des <b>autres</b> qui <b>stipulent</b> de <b>cette</b> manière, c'est-à-dire que la consécration ne s'applique pas au lait. Il en est de même pour les <b>progénitures d'animaux sacrifiés</b> qui leur sont nées avant leur consécration ; elles <b>ne peuvent pas téter l'animal sacrifié</b>. <b>Et</b> dans ce cas également, il y a <b>d'autres</b> qui <b>stipulent</b> de <b>cette</b> manière, c'est-à-dire pour permettre à la progéniture de téter.

### Partie 8
<b>Les ouvriers,</b> qui sont généralement autorisés à manger la nourriture de leur employeur, <b>ne peuvent pas manger des figues sèches consacrées,</b> s'ils travaillent avec les produits du Temple. Au contraire, ils peuvent acheter de la nourriture avec l'argent qu'ils sont payés. <b>Et de même, une vache</b> travaillant avec des biens consacrés, par exemple en battant les produits du Temple, ne peut pas manger <b>de la vesce consacrée [<i>mikarshinei</i>].</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna <b>enseigne</b> que <b>une progéniture</b> née <b>d'un animal dîmé</b> avant qu'il ne soit dîmé <b>ne peut pas téter de la mère dînée</b>, et il en va de même pour la progéniture d'un animal sacrifié. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ?

### Partie 10
<b>Rav Aḥadvoi bar Ami a dit : On en déduit</b> par une analogie verbale des expressions <b>"passer"</b> et <b>"passer", à partir</b> du cas de <b>l'offrande d'un premier-né</b>. En ce qui concerne la dîme animale, le verset indique : "Tout ce qui passe sous la verge" (Lévitique 27:32), et en ce qui concerne l'offrande du premier-né, il est dit : "Et tu feras passer tout ce qui ouvre le ventre de la mère, vers le Seigneur" (Exode 13:12). <b>De même que</b> dans le cas de l'offrande du <b>premier-né</b> on est responsable de <b>mésusage</b> de tout <b>celui-ci,</b> car c'est un mâle et il n'a pas de lait, <b>de même,</b> en ce qui concerne le <b>lait d'un animal dîmé</b> on est responsable de <b>mésusage</b> de tout <b>celui-ci,</b> c'est-à-dire, tout est interdit, y compris son lait, puisqu'il fait partie de l'animal soumis à la dîme. Par conséquent, la progéniture ne peut pas téter de la mère.

### Partie 11
L'autre <i>halakha</i>, selon laquelle le <b>lait d'un animal sacrifié</b> est interdit, est <b>également dérivée</b> par une analogie verbale, plus précisément les termes <b>"sa mère"</b> et <b>"sa mère", à partir</b> du cas de <b>l'offrande d'un premier-né</b>. En ce qui concerne les animaux sacrifiés, le verset indique : "Lorsqu'un taureau, un mouton ou une chèvre, naîtra, il sera sept jours sous sa mère" (Lévitique 22:27), et dans le cas de l'offrande d'un premier-né, il est précisé : "Il restera sept jours avec sa mère" (Exode 22:29). De même que l'on est responsable de l'utilisation abusive de la totalité de l'offrande d'un premier-né, on est également responsable de l'utilisation abusive du lait d'un animal sacrifié, c'est-à-dire que le lait est interdit, car il fait partie de l'animal sacrifié. Par conséquent, sa progéniture ne peut pas téter la mère.

### Partie 12
§ La mishna enseigne que <b>les ouvriers</b> des produits du Temple <b>ne peuvent pas manger de</b> figues sèches consacrées, et de même une vache ne peut pas manger de la vesce consacrée. La Guemara ne pose pas la question de la provenance de la <i>halakha</i> d'un ouvrier, car le verset indique clairement à ce sujet : " Quand tu entres dans la vigne de ton prochain " (Deutéronome 23, 25), ce qui n'inclut pas une vigne appartenant au Temple ; mais la Guemara s'interroge sur le cas de la vache : <b>Quelle est la raison</b> de la décision concernant une vache ? <b>Rav Aḥadvoi bar Ami a dit : Comme le dit le verset : "Ne muselle pas le bœuf pendant son piétinement"</b> (Deutéronome 25:4). L'expression <b>"son foulage"</b> enseigne que cette interdiction s'applique au fait de museler un bœuf lorsqu'il foule <b>votre</b> champ non sacré, <b>et non</b> lorsqu'il <b>passe un champ consacré</b>. Puisque le produit consacré est interdit, on doit museler le bœuf.

### Partie 13
La Guemara discute d'un cas similaire : <b>Quelqu'un qui bat</b> son <b><i>kalilin</i> non sacré,</b> un type de légumineuse, <b>dans un champ consacré</b> est responsable du <b>mauvais usage</b> d'objets consacrés. La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> pour qu'on soit responsable de l'abus, <b>on exige</b> que l'élément consacré dont on tire profit soit <b>détaché</b> du sol, alors que le champ est le sol lui-même. <b>Ravina a dit : Concluez-en</b> que la <b>poussière du champ est bénéfique pour</b> <i>kalilin</i>, et donc qu'il fait un mauvais usage de la poussière détachée du champ consacré lorsqu'il le bat.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC