### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Le fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [<i>orla</i>]</b> (voir Lévitique 19:23), <b>et diverses sortes,</b> c'est-à-dire le grain semé <b>dans une vigne</b> (voir Deutéronome 22:9) <b>s'associent</b> pour constituer la mesure requise pour interdire un mélange dans lequel ils sont mélangés. Cela s'applique lorsque le volume du produit autorisé est inférieur à deux cents fois le produit interdit. abbi Shimon dit : Ils ne se rejoignent pas.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Shimon, est-ce que</b> les deux demi-mesures <b>doivent se joindre</b> pour que celui qui les mange soit responsable ? ais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Chimon dit:</b> Celui qui mange <b>toute mesure</b> d'un aliment interdit est passible <b>de</b> recevoir des <b>coups de fouet,</b> comme les Sages ont énoncé la mesure d'un paquet d'olives seulement en ce qui concerne l'obligation d'apporter une offrande ? La Gemara répond : La formulation de la mishna n'est pas précise et doit être modifiée, pour <b>enseigner</b> que Rabbi Shimon dit : ls n'ont pas besoin de s'unir, car on est fouetté même pour une quantité inférieure à la mesure minimale.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong>Un vêtement doit avoir au moins trois pouces sur trois pouces pour devenir une source primaire d'impureté rituelle, par le biais de l'impureté rituelle transmise par le piétinement d'un <i>zav</i>. Un sac en poils de chèvre doit mesurer au moins quatre pouces sur quatre, une peau d'animal cinq pouces sur cinq et une natte six pouces sur six. e vêtement et le sac, le sac et la peau, et la peau et la natte s'unissent pour constituer la mesure nécessaire pour devenir rituellement impur selon le matériau de la plus grande mesure.

### Partie 4
abbi Shimon a dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle ils se joignent ensemble, en dépit du fait que leurs mesures requises ne sont pas égales ? <b>Parce que</b> tous les matériaux qui les composent <b>sont aptes à devenir rituellement impurs</b> par l'impureté rituelle impartie <b>à un siège</b> sur lequel un <i>zav</i> s'assoit, comme ils peuvent chacun être utilisés pour rapiécer une selle ou un tapis de selle. Puisque la mesure de tous ces matériaux est égale dans le cas d'un <i>zav</i>, ils s'associent également pour d'autres formes d'impureté rituelle.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> Un sage <b>a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans un cas où une <b>coupure de chacun</b> des matériaux énumérés dans la mishna, c'est-à-dire, le vêtement, le sac, la peau et la natte, un morceau de moins de <b>trois</b> par trois pouces, <b>et</b> les a cousus ensemble, <b>faisant ainsi un vêtement à partir d'eux</b> s'il a formé le vêtement <b>pour se coucher</b> dessus, alors la mesure minimale pour qu'il devienne une source primaire d'impureté rituelle est de <b>trois</b> pouces. S'il avait l'intention de l'utiliser pour s'asseoir, la mesure minimale est d'un <b>pouce de main</b> S'il avait l'intention de l'utiliser pour se tenir, il devient impur dans <b>n'importe quelle mesure</b>.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la raison de la <i>halakha</i> dans le cas où l'on avait l'intention de l'utiliser <b>pour tenir</b> Pourquoi cette étoffe est-elle classée comme un vêtement ? <b>Reish Lakish dit</b> que <b>Rabbi Yannai dit :</b> Il est considéré comme un vêtement <b>parce qu'il se tient</b> pour être utilisé comme protection pour les mains <b>lors du tissage [<i>lenavla</i>],</b> afin que le tisserand ne se coupe pas les doigts en redressant les fils. Il <b>a été enseigné dans un <i>baraita</i> : </b> Il est considéré comme un vêtement <b>puisqu'il convient aux coupeurs de figues</b> de placer le tissu sur leurs mains, pour éviter qu'elles ne se salissent.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Celui qui tire un avantage égal</b> à la valeur d'une <i>peruta</i> d'un objet consacré, même s'il ne l'a pas endommagé</b> est <b>responsable de</b> son <b>mauvais usage;</b> telle est la <b>déclaration de Rabbi Akiva. Et les rabbins disent :</b> En ce qui concerne <b>tout</b> objet consacré qui a</b> le potentiel d'être <b>endommagé,</b> on n'est <b>pas responsable du mauvais usage jusqu'à ce qu'on</b> lui cause une <i>peruta</i> de <b>dommage ; et</b> en ce qui concerne un <b>objet qui n'a pas</b> le potentiel d'être <b>endommagé, dès qu'on en tire un bénéfice</b> on est <b>responsable de son mauvais usage.</b>

#### Partie 9
La mishna développe : <b>Comment cela se fait-il ?</b> Si une femme <b>plaçait</b> une <b>chaîne d'or consacrée [<i>ketala</i>] autour de son cou,</b> ou une <b>bague d'or sur sa main,</b> c'est à dire, son doigt, ou si <b>on a bu dans</b> une <b>coupelle d'or consacrée,</b> puisqu'ils ne sont pas endommagés par l'usage, <b>une fois qu'il en tire un bénéfice</b> égal à la valeur d'une <i>peruta</i>, il est <b>responsable d'un mauvais usage.</b> Si <b>on portait</b> une <b>robe consacrée, se couvrait</b> <b>avec</b> un <b>vêtement consacré,</b> ou <b>coupait</b> du bois <b>avec</b> une <b>hache consacrée,</b> il n'est <b>pas responsable du mauvais usage jusqu'à ce qu'il</b> leur cause un <i>peruta</i> de <b>dommage.</b>

### Partie 10
<b>Celui qui tire profit d'un sacrifice pour le péché pendant qu'il est vivant</b> n'est <b>pas responsable d'un mauvais usage jusqu'à ce qu'il</b> lui cause un <i>peruta</i> de <b>dommage. Lorsqu'elle est morte, une fois qu'il en a tiré un bénéfice</b> égal à la valeur d'une <i>peruta</i></b>, il est <b>pourvu d'une mauvaise utilisation.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong>Les Sages <b>ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : abbi Akiva concède aux Rabbins dans le cas d'un objet qui a le potentiel d'être endommagé par son utilisation que l'on est responsable d'un mauvais usage seulement si l'on cause un dommage. La Guemara pose la question suivante : Puisque c'est apparemment exactement la même chose que l'opinion des rabbins, à propos de quoi Rabbi Akiva et les rabbins sont-ils en désaccord ?

### Partie 12
<b>Rava a dit:</b> En ce qui concerne les vêtements extérieurs tels que les manteaux, qui sont exposés aux intempéries et autres éléments, et les vêtements portés au contact de la peau, qui peuvent être endommagés par la transpiration, Rabbi Akiva et les Rabbins sont d'accord pour dire que l'on est responsable d'un mauvais usage seulement lorsque les vêtements sont endommagés au moins par la valeur d'une <i>peruta</i>. Ils ne sont pas d'accord <b>dans</b> le cas d'un <b>vêtement intermédiaire,</b> c'est-à-dire celui qui n'est ni un vêtement de dessus ni un vêtement porté contre le corps. <b>Et</b> ils sont également en désaccord dans le cas d'un vêtement fait de <b><i>malmala</i>,</b> tissu très fin ; puisque ce vêtement est cher, celui qui le porte serait très attentif à ne pas le laisser s'abîmer, et par conséquent il n'est pas sujet à une dépréciation mesurable à chaque fois qu'il est porté. Dans ces cas, Rabbi Akiva considère que l'on est responsable d'un usage abusif si l'on tire un bénéfice égal à la valeur d'une <i>peruta</i> alors que les vêtements n'ont pas été dépréciés d'une <i>peruta</i>, alors que les rabbins soutiennent que, comme il y a une dépréciation cumulative, on est responsable d'un usage abusif seulement si l'on cause un dommage d'une <i>peruta</i>.

### Partie 13
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne l'utilisation abusive de biens consacrés, le verset stipule : "Si <b>quelqu'un</b> commet un mauvais usage, et pèche par erreur, dans les objets sacrés de l'Éternel" (Lévitique 5:15). C'est à partir du terme général "quiconque" que cette <i>halakha</i> s'applique <b>que</b> le coupable soit un <b>individu ordinaire</b> et qu'il soit <b>le roi</b> et qu'il soit <b>le grand prêtre oint</b>. Bien que dans d'autres contextes ils aient l'obligation d'apporter des offrandes différentes, ces individus ont une responsabilité uniforme en ce qui concerne le péché d'abus.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> interprète encore le verset : "Si quelqu'un <b>commet un mauvais usage [<i>ma'al</i>],</b> et commet un péché" (Lévitique 5:15). Le terme <b><i>ma'al</i> ne signifie rien d'autre qu'un écart</b> par rapport à la norme. <b>Et de la même manière,</b> le verset <b>déclare</b> à propos d'une femme soupçonnée d'adultère : <b>"Si la femme d'un homme s'écarte et agit avec infidélité [<i>ma'al</i>] contre lui"</b> (Nombres 5:12). <b>Et</b> il <b>déclare</b> en ce qui concerne le culte des idoles : <b>"Et ils rompirent la foi [<i>vayimalu</i>] avec le Dieu de</b> <b>l'homme.