
### Partie 1
<b>Quelqu'un</b> rend une offrande <i>piggul</i> en ayant <b>l'intention</b> au moment de l'aspersion de sacrifier plus tard ses portions sacrificielles après le moment opportun, même <b>en ce qui concerne</b> les portions sacrificielles qui ont déjà été <b>perdues et en ce qui concerne</b> les portions sacrificielles qui ont déjà été <b>brûlées.</b>

### Partie 2
La Guemara analyse cette déclaration : <b>Mais</b> les portions sacrificielles qui sont <b>perdues ou brûlées ne sont pas présentes dans le monde,</b> c'est-à-dire qu'elles ne sont pas disponibles, <b>et même ainsi</b> il est <b>appris</b> que <b>quelqu'un</b> rend une offrande <i>piggul</i> par <b>l'intention</b> de la consommer après son heure prévue. On peut en déduire que si l'offrande entière a quitté la cour, ce qui est comparable à un cas où elle a été perdue, l'aspersion est effective en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de mauvais usage selon Rabbi Akiva. Ceci contredit apparemment l'opinion de Rabbi Yoḥanan.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais Rav Asi</b> a-t-il réellement <b>dit cela ?</b> Soutient-il que même si toute la viande et les portions sacrificielles ont quitté la cour, l'aspersion est effective selon Rabbi Akiva ? <b>Le Rav Asi n'a-t-il pas soulevé</b> le <b>dilemme suivant devant Rabbi Yoḥanan : Quelle est</b> la <i>halakha</i> dans un cas où le prêtre a <b>intentionné</b> pendant les rites sacrificiels que le reste du sang, <b>qui est</b> destiné à être <b>versé</b> sur la base de l'autel immédiatement après l'aspersion, sera versé improprement <b>demain</b> ? </b> L'offrande devient-elle ainsi <i>piggul</i>, car cela revient à avoir l'intention d'asperger le sang après le moment opportun ; ou cette intention ne s'applique-t-elle qu'au sang qui est effectivement aspergé sur l'autel ?

### Partie 4
Et <b>Rabbi Zeira a dit à</b> Rav Asi en réponse à ce dilemme : <b>Vous nous avez déjà enseigné</b> dans le tractate <i>Ḥullin</i>, en ce qui concerne l'impureté rituelle des aliments et des carcasses d'animaux, que les éléments qui ne sont pas eux-mêmes comestibles mais qui sont attachés à la viande se combinent avec la viande pour constituer la mesure requise d'un ovule pour transmettre l'impureté des aliments. Un exemple de ce principe est le <b>résidu de viande</b> attaché à la peau après le dépouillement, qui se combine avec la viande pour transmettre l'impureté des aliments, malgré le fait qu'il n'est pas considéré comme un aliment et ne transmet pas l'impureté des aliments par lui-même. <b>Evidemment, ce résidu de viande, puisqu'il n'a pas de substance</b> et de signification en soi, il <b>n'est pas susceptible d'impureté.</b>

### Partie 5
La Guemara explique cette contradiction : Il s'ensuit que selon Rav Asi, dans le cas de <b>ce sang</b>, <b>qui est</b> destiné à être <b>versé</b> sur la base de l'autel, <b>puisqu'il va être perdu</b> et qu'il est donc <b>aussi</b> insignifiant, <b>l'intention à son égard n'est pas effective</b> pour rendre l'offrande <i>piggul</i>. Le sang qui doit être versé sur la base de l'autel est similaire à une offrande qui a quitté la cour dans son intégralité, car ils sont tous deux considérés comme s'ils n'étaient pas présents. Par conséquent, selon Rav Asi, dans un cas où l'offrande entière a quitté la cour et est destinée à être brûlée et donc détruite, elle ne peut être rendue <i>piggul</i> par le biais de l'intention pendant l'aspersion. Cela suit l'interprétation de Rabbi Yoḥanan de l'opinion de Rabbi Akiva, selon laquelle il ne fait référence qu'à un cas où l'offrande est partie partiellement, et non où l'offrande entière est partie.

### Partie 6
La Guemara objecte : <b>Mais</b> Rav Asi a cité <b>cette</b> que la <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> On peut rendre une offrande <i>piggul</i> par le biais de son intention, même <b>en ce qui concerne</b> les portions sacrificielles qui étaient déjà <b>perdues et en ce qui concerne</b> les portions sacrificielles qui étaient déjà <b>brûlées. </b> Cette <i>baraita</i> pose elle-même <b>une difficulté,</b> car elle indique que l'intention est effective même pour ce qui a été détruit. <b>Rava dit</b> en réponse : Modifiez la formulation du <i>baraita</i> et <b>dites</b> à la place : On peut rendre une offrande <i>piggul</i> au moyen de son intention, même <b>en ce qui concerne</b> les portions sacrificielles qui <b>sont à perdre ou en ce qui concerne</b> les portions sacrificielles qui <b>sont à brûler,</b> mais qui n'étaient pas encore détruites. Puisqu'elles sont actuellement présentes, une telle intention est efficace pour rendre l'offrande <i>piggul</i>. Mais dans le cas où l'offrande a quitté la cour, comme elle n'est pas présente, l'intention est inefficace à son égard.

### Partie 7
§ En ce qui concerne l'avis de Rabbi Akiva dans la mishna, <b>Rav Pappa dit</b> que <b>Rabbi Akiva dit</b> sa décision, que <b>l'aspersion est effective</b> pour la viande des offrandes <b>qui ont quitté</b> la cour avant l'aspersion, en ce qui concerne le <i>piggul</i> et les <i>halakhot</i> de mauvais usage, <b>uniquement</b> dans un cas <b>où</b> la <b>viande est sortie</b> alors que le sang est resté à l'intérieur et a été aspergé. <b>Mais</b> si le <b>sang</b> lui-même est sorti, alors même s'il est revenu dans la cour et a été aspergé, dans ce cas, l'<b>aspersion</b> du sang qui a <b>sorti</b> de la cour <b>n'est pas efficace</b> pour retirer la viande des <i>halakhot</i> d'abus.

### Partie 8
La Guemara note que <b>cette</b> opinion de Rav Pappa <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>abattait</b> l'animal <b>en silence,</b> c'est-à-dire, sans intention répréhensible, <b>et</b> le <b>sang</b> a ensuite <b>sorti</b> de la cour, <b>même si</b> il a été <b>retourné</b> dans la cour <b>et</b> le prêtre l'a ensuite <b>spiré, il n'a rien fait,</b> c'est-à-dire qu'il est sans effet. Par conséquent, <b>dans</b> le cas des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré,</b> celui qui en tire un bénéfice <b>est toujours responsable de <b>l'abus</b> de biens consacrés, car l'aspersion n'a pas rendu la viande permise. De même, <b>dans</b> le cas des <b>offrandes de moindre sainteté,</b> l'aspersion ne rend pas les portions sacrificielles sujettes aux <i>halakhot</i> d'abus, et donc celui qui en tire un bénéfice <b>est <b>non</b> responsable d'un <b>abus,</b> comme c'est le cas avant l'aspersion.

### Partie 9
La Guemara continue à analyser l'opinion de Rabbi Akiva. <b>Rabbi Akiva a dit,</b> à l'appui de son opinion : <b>A quoi est comparable ce</b> cas, où la viande restée avant l'aspersion du sang, <b>est comparable ?</b> Au cas de celui qui a désigné un animal comme offrande pour le péché et il a été perdu, et il a désigné un autre animal à sa place, et par la suite le premier offrande pour le péché a été retrouvé et les deux se tiennent aptes au sacrifice. Du fait que la seconde offrande impropre est exemptée par l'aspersion du sang de la première offrande apte, on peut déduire que la viande d'une offrande est exemptée des <i>halakhot</i> de mauvais usage par l'aspersion de son propre sang, malgré le fait que la viande ait quitté la cour.

### Partie 10
<b>Rabbi Elazar dit : Lorsque Rabbi Akiva dit</b> son avis, que l'aspersion du sang de l'une des offrandes exempte l'autre des <i>halakhot</i> de mauvais usage, cela s'applique spécifiquement dans une situation où les deux offrandes ont été abattues <b>en même temps,</b> c'est-à-dire par deux prêtres simultanément, car dans ce cas, elles sont considérées comme un seul corps. <b>Mais</b> dans un cas <b>où</b> les deux offrandes ont été abattues <b>une après l'autre, Rabbi Akiva n'a pas dit</b> que l'aspersion de l'une exempte l'autre des <i>halakhot</i> de mauvais usage. Cela est dû au fait que lorsque la première offrande a été abattue, l'autre est devenue impropre en tant que reste d'offrande pour le péché. Puisqu'il n'y avait aucun moment où sa viande était autorisée à être consommée par les prêtres, elle n'était pas exemptée des <i>halakhot</i> de mauvais usage.

### Partie 11
La Guemara cite une <i>baraita</i> pertinente : Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon a dit : Lorsque je me suis rendu au village de Pani, un certain vieillard m'a trouvé et m'a dit :</b> Est-ce que <b>Rabbi Akiva dirait</b> que <b>l'arrosage est efficace</b> pour la viande des offrandes <b>qui ont quitté</b> la cour et ont été ainsi rendues impropres, en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de mauvais usage ? <b>Je lui ai répondu : Oui. Et lorsque je suis venu présenter</b> cette <b>matière</b> que le vieil homme a dite <b>devant mes collègues de Galilée, ils ont dit,</b> approuvant son scepticisme : Comment Rabbi Akiva a-t-il pu dire cela ? Puisque la viande qui est sortie de la cour <b>est impropre, comment</b> l'aspersion peut-elle <b>effectuer une acceptation pour</b> ce qui est <b>impropre?</b>.

### Partie 12
<b>Mais lorsque j'ai quitté</b> leur présence <b>et que j'ai présenté</b> cette <b>affaire devant Rabbi Akiva, il a dit :</b> Et toi, <b>mon fils, ne dis-tu pas ainsi,</b> que l'aspersion est efficace même à l'égard de ce qui est impropre ? <b>Mais</b> dans le cas de celui qui a <b>désigné</b> un animal comme <b>son offrande pour le péché et qui l'a perdue et il a désigné un autre</b> animal <b>à sa place, et par la suite le premier</b> offrande pour le péché <b>a été retrouvé et les deux se tiennent</b> aptes au sacrifice, il peut sacrifier l'un des deux animaux, rendant ainsi l'autre impropre, et pourtant <b>les deux</b> sont soumis aux <i>halakhot</i> de <b>mésusage. </b> Cela est dû au fait que ces offrandes restent consacrées à Dieu, et donc celui qui en tire un bénéfice est passible de mauvais usage. De même, si on les <b>abattait</b> tous les deux, <b>et que leur sang</b> est <b>placé dans des coupes</b> et que le sang de l'un d'eux sera aspergé sur l'autel, <b>les deux</b> sont soumis aux <i>halakhot</i> de <b>mésusage.</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC