
### Partie 1
<b>Et en outre,</b> on peut citer une preuve de l'opinion du Rav Giddel a partir de ce <i>baraita</i>, <b>car la derniere clause</b> du <i>baraita</i> <b>enseigne : </b> Si <b>son sang a ete laisse pendant la nuit</b> au lieu d'etre asperge sur l'autel le jour ou il a ete abattu, <b>meme si</b> le pretre <b>l'a asperge par la suite</b> le jour suivant, neanmoins, celui qui en tire un benefice <b>est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacres.

### Partie 2
La Guemara analyse cette declaration de la <i>baraita</i> : <b>Accorde, si vous dites</b> que le <i>baraita</i> fait reference <b>a une offrande pour le peche,</b> alors c'est <b>bien.</b> Puisque le sang a ete disqualifie pour l'aspersion en etant laisse pendant la nuit, il ne devient pas permis aux pretres meme apres l'aspersion du sang, et est donc sujet aux <i>halakhot</i> de mauvais usage. Mais si le sang n'avait pas ete laisse pendant la nuit, l'offrande ne serait pas soumise aux <i>halakhot</i> de mauvais usage, car l'aspersion aurait fait sortir l'offrande du peche de cette categorie du fait qu'elle est devenue permise aux pretres.

### Partie 3
<b>Mais si l'on dit</b> que le <i>baraita</i> fait reference <b>a un holocauste,</b> est-il <b>necessaire de dire</b> qu'il reste soumis aux <i>halakhot</i> d'abus ? Un holocauste reste soumis aux <i>halakhot</i> d'abus meme si le sang n'avait pas ete laisse pendant la nuit et que l'aspersion avait ete effectuee correctement, car il ne devient jamais permis aux pretres.

### Partie 4
La Guemara commente : <b>La derniere clause</b> du <i>baraita</i> <b>certainement soutient</b> l'opinion du Rav Giddel, car elle montre clairement qu'une aspersion impropre n'enleve pas a une offrande d'etre soumise aux <i>halakhot</i> de mauvais usage. Mais en ce qui concerne <b>la premiere clause</b> de la <i>baraita</i>, <b>qu'enseigne-t-elle</b> concernant l'opinion du Rav Giddel ? Est-il raisonnable de dire que <b>puisque la derniere clause</b> du <i>baraita</i> <b>soutient</b> l'opinion du Rav Giddel, <b>la clause precedente,</b> qui stipule que le <i>piggul</i> est toujours sujet aux <i>halakhot</i> de mauvais usage, <b>soutient egalement son</b> opinion ?

### Partie 5
La Guemara rejette cette suggestion : Il n'est <b>pas</b> meme <b>certain</b> que <b>cette derniere clause soutient</b> Rav Giddel, car il est possible que, bien que l'aspersion du sang reste pendant la nuit n'enleve pas a une offrande d'etre soumise aux <i>halakhot</i> de mauvais usage, neanmoins, l'aspersion apres <i>piggul</i> y parvient. La Guemara clarifie : <b>Quelle est la difference</b> entre ces deux cas ? La difference concerne le fait de <b>laisser</b> le sang <b>pendant la nuit, lorsqu'il est effectue en</b> relation avec <b>une action,</b> c'est-a-dire que le pretre n'a pas agi de la maniere appropriee, <b>l'aspersion</b> du sang <b>n'a pas pour effet de retirer</b> l'offrande du statut d'etre soumise aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage.</b>

### Partie 6
En revanche, dans le cas de l'aspersion apres <i>piggul</i>, ou la disqualification n'est qu'une fonction de l' <b>intention,</b> qui <b>n'est pas realisee en</b> relation avec <b>une action,</b> peut-etre que l' <b>aspersion</b> du sang <b>est effective pour retirer</b> l'offrande du statut de sujet des <i>halakhot</i> de <b>misuse.</b>

### Partie 7
La Guemara suggere : <b>Laissons</b> <b>dire</b> que <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>soutient</b> l'avis du Rav Giddel : En ce qui concerne <b>une offrande de l'ordre le plus sacre qui</b> est <b><i>piggul</i>, </b> celui qui en tire un benefice <b>est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacres. Cela <b>ne signifie-t-il pas</b> qu'il est soumis aux <i>halakhot</i> d'abus <b>meme si</b> le pretre a <b>sperme</b> son sang, <b>et</b> si tel est le cas, cette <i>baraita</i> <b>soutient</b> l'opinion du Rav Giddel ? La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> on ne peut pas citer une preuve a partir de cette <i>baraita</i>, car il est possible qu'elle se refere a un cas <b>ou</b> le pretre n'a <b>pas encore</b> <b>spira le sang.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>qu'est-ce que, </b> alors, la <i>halakha</i> si le pretre a <b>pulverise</b> le sang ? Le <i>halakha</i> <b>est-il en fait que</b> l'on n'est <b>pas</b> responsable de son <b>mauvais usage ?</b> Si oui, <b>pourquoi est-il enseigne</b> dans <b>la derniere clause</b> du <i>baraita</i> : A la difference d'une offrande de l'ordre le plus sacre, <b>dans</b> le cas d'une <b>offrande de moindre saintete,</b> celui qui en tire un benefice <b>n'est <b>pas</b> responsable de <b>l'abus</b> de biens consacres ?

### Partie 9
La Gemara explique la difficulte : S'il y a une difference entre le fait que le pretre asperge ou non le sang, <b>laissons</b> la <i>baraita</i> <b>distinguer et enseigner</b> la distinction <b>dans la premiere clause,</b> en ce qui concerne le cas des offrandes de l'ordre le plus sacre lui-meme, comme suit : <b>Avant</b> le <b>spinklage</b> du sang, on est responsable de <b>mauvais usage</b> de l'offrande, mais <b>apres</b> le <b>spinklage</b> du sang, on n'est <b>pas</b> responsable de <b>mauvais usage.</b> Il n'est pas du tout necessaire de mentionner les offrandes de moindre saintete. La Guemara conclut : <b>Cette</b> declaration dans la derniere clause de la <i>baraita</i> <b>certainement soutient</b> l'opinion du Rav Giddel.

### Partie 10
La Guemara suggere : <b>Devons-nous</b> <b>dire</b> que <b>puisque la derniere clause soutient</b> l'opinion du Rav Giddel, <b>la premiere clause soutient egalement</b> son opinion ? La Guemara repond a nouveau que meme la derniere clause ne soutient pas necessairement l'opinion du Rav Giddel, car on peut expliquer que la raison pour laquelle la <i>baraita</i> distingue les offrandes de l'ordre le plus sacre et les offrandes de moindre saintete, plutot que de fournir une distinction au sein de la categorie des offrandes de l'ordre le plus sacre elle-meme, est que le cas des <b>offrandes de moindre saintete est clair et net,</b> c'est-a-dire, tous les cas d'offrandes de moindre saintete qui sont <i>piggul</i> ne sont pas soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage. En revanche, <b>ici</b> dans le cas des offrandes de l'ordre le plus sacre, ce <b>n'est pas tranche,</b> car il y a une difference selon l'aspersion du sang.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehoshua a dit un principe</b> en ce qui concerne le mauvais usage des animaux sacrificiels disqualifies : En ce qui concerne <b>tout animal sacrificiel</b> <b>qui a eu une periode d'aptitude aux pretres</b> avant d'etre disqualifie, on n'est <b>pas</b> responsable d'en avoir fait un mauvais usage.</b> Le mauvais usage s'applique fondamentalement aux objets consacres a Dieu, qui ne sont pas du tout autorises a la consommation humaine. Une fois que l'offrande a ete autorisee a la consommation par les pretres, elle ne fait plus partie de cette categorie. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tout animal sacrificiel</b> <b>qui n'a pas eu une periode d'aptitude pour les pretres</b> avant d'etre disqualifie, on est responsable du <b>mauvais usage,</b> car il est reste consacre a Dieu tout du long.

### Partie 12
La mishna clarifie : <b>Quel est</b> l'animal sacrificiel <b>qui avait une periode d'aptitude pour les pretres ? </b> Cette categorie comprend un animal sacrificiel <b>dont la viande</b> est restee toute la nuit</b> apres qu'il ait ete correctement sacrifie, et a donc ete disqualifie comme <i>notar</i>, <b>et</b> un <b>qui</b> a ete disqualifie lorsqu'il <b>est devenu rituellement impur</b> apres avoir ete correctement sacrifie, <b>et</b> un <b>qui a quitte</b> la cour du Temple apres avoir ete correctement sacrifie et a donc ete disqualifie. Toutes ces disqualifications ont eu lieu apres que la consommation de la viande sacrificielle ait ete autorisee, et par consequent, celui qui tire profit de ces offrandes n'est pas responsable d'un mauvais usage.

### Partie 13
<b>Et quel est</b> l'animal sacrificiel <b>qui n'a pas eu de periode d'aptitude pour les pretres ? </b> C'est un animal sacrificiel <b>qui a ete abattu</b> avec l'intention d'y prendre part ou d'asperger son sang ou de sacrifier ses portions sacrificielles <b>au-dela de son</b> moment designe, ou en dehors de sa</b> zone designee, ou</b> un <b>qui</b> ceux <b>inaptes</b> au service du Temple <b>ont recueilli et asperge son sang. </b> Toutes ces disqualifications ont eu lieu avant que la consommation de la viande sacrificielle ne soit autorisee par le biais de l'aspersion du sang. Par consequent, ces offrandes restent consacrees a Dieu et l'on s'expose a un mauvais usage si l'on en tire un benefice.

### Partie 14
A propos de cette question, la Guemara relate que <b>bar Kappara dit a bar Pedat : Fils de ma sœur, examine</b> le sujet de la question <b>que tu me poseras demain en salle d'etude.</b> La question portait sur l'interpretation de la declaration de Rabbi Yehoshua : Tout animal sacrificiel qui avait une periode d'aptitude pour les pretres. Etait-ce l'<b>aptitude</b> d'abattage</b> que <b>nous avons apprise,</b> c'est-a-dire qu'a condition d'avoir ete abattu correctement, meme si l'offrande a ete disqualifiee par la suite, elle n'est plus soumise aux <i>halakhot</i> de mauvais usage.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC