
### Part 1
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Dans le cas où un rite a été accompli au mauvais endroit, par exemple, des offrandes de l'ordre le plus sacré ont été abattues au sud plutôt qu'au nord, <b>si</b> les offrandes <b>étaient</b> déjà <b>montées</b> à l'autel, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> <b>comme</b> si <b>elles descendent,</b> c'est-à-dire si elles sont retirées de l'autel ou si elles sont sacrifiées ? <b>Rabba dit : S'ils sont montés</b> l'autel, <b>ils descendront. Rav Yosef dit : S'ils sont montés</b> l'autel, <b>ils ne descendront pas.</b>

### Partie 2
En ce qui concerne ce dilemme, la Guemara cite une dispute pertinente entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon dans une mishna (<i>Zevaḥim</i> 84a). Rabbi Yehouda soutient que dans certains cas, lorsqu'une offrande devenait disqualifiée dans la zone sacrée, c'est-à-dire dans la cour du Temple, elle était retirée de l'autel. En revanche, Rabbi Shimon considère que toute offrande qui est devenue disqualifiée alors qu'elle se trouvait déjà dans la cour du Temple n'était pas retirée de l'autel si elle y montait. La Guemara déclare : <b>Selon</b> l'avis <b>de Rabbi Yehouda, il ne faut pas soulever</b> ce <b>dilemme, car tout le monde,</b> c'est-à-dire aussi bien Rabba que Rav Yossef, <b>sont d'accord pour dire que</b> dans les cas de la mishna, Rabbi Yehouda statuerait que même <b>si</b> les offrandes disqualifiées sont <b>montées sur l'autel, elles doivent descendre. Ils sont en désaccord lorsque</b> le dilemme est soulevé <b>selon</b> l'opinion <b>de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 3
<b>Rav Yosef tient conformément</b> à une interprétation directe de l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> que les offrandes énumérées dans la mishna ne descendent pas de l'autel, car elles sont devenues disqualifiées à l'intérieur de la cour du Temple. En revanche, <b>Rabba</b> aurait pu <b>vous dire : Rabbi Shimon déclare</b> que les offrandes ne descendent <b>que par rapport</b> à des cas tels que l'offrande pour le péché de l'oiseau, dont le sang doit être <b>placé en dessous</b> de la ligne rouge sur l'autel, <b>que l'on a placé au-dessus</b> de la ligne rouge ; <b>ou par rapport</b> à des offrandes telles que l'holocauste de l'oiseau, dont le sang doit être <b>placé au-dessus</b> de la ligne rouge, <b>que l'on a placé en dessous</b> de cette ligne.

### Partie 4
<b>Et</b> donc, Rabbi Shimon traite <b>en fait</b> des cas où <b>on a égorgé</b> les offrandes <b>et recueilli leur sang au nord,</b> conformément à la <i>halakha</i>. <b>Mais ici,</b> dans les cas de la mishna, <b>puisqu'on les a abattus au sud, on considère qu'ils ont été étranglés</b> à mort, et qu'ils n'ont pas été abattus du tout. Par conséquent, Rabbi Shimon est d'accord pour qu'on les retire de l'autel.

### Partie 5
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré</b> qui ont été disqualifiées avant que leur sang ne soit aspergé sur l'autel, si <b>quelqu'un les a abattues au sud</b> de la cour du Temple, il est responsable de leur <b>mauvais usage</b> s'il en tire un bénéfice. <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rav Yosef,</b> cette <i>halakha</i> <b>fonctionne bien.</b> Comme ils restent consacrés et ne deviennent pas permis aux prêtres, ils peuvent rester sur l'autel. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabba,</b> c'est <b>difficile :</b> Si ces offrandes doivent être retirées de l'autel, pourquoi peut-on être responsable de leur mauvais usage ? La Gemara explique : <b>Quel est le sens de la clause : On est responsable de <b>leur mauvais usage ?</b> Cela signifie que l'on est responsable de leur mauvais usage <b>par la loi rabbinique,</b> mais qu'elles ne sont pas soumises aux <i>halakhot</i> de mauvais usage par la loi de la Torah.

### Partie 6
La Gemara s'interroge : <b>Quelle</b> différence pratique <b>y a-t-il entre</b> le mauvais usage <b>par la loi de la Torah</b> et le mauvais usage <b>par la loi rabbinique ?</b> La Gemara explique que ceux qui font un mauvais usage <b>par la loi de la Torah</b> doivent <b>payer</b> un <b>un cinquième</b> supplémentaire au trésor du Temple, en plus du principal. En revanche, le mauvais usage <b>par la loi rabbinique</b> ne <b>pas</b> rend obligatoire le paiement du cinquième supplémentaire.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et existe-t-il</b> un concept de <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré <b>par la loi rabbinique ?</b> La Gemara répond : <b>Oui</b> il y en a une, <b>comme Ulla a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Les animaux sacrificiels</b> <b>qui sont morts</b> ont été <b>éliminés</b> des <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage par la loi de la Torah. De toute évidence,</b> c'est <b>par la loi de la Torah</b> que les <i>halakhot</i> de mauvais usage ne leur <b>s'appliquent pas,</b> mais <b>par la loi rabbinique</b> elles leur <b>s'appliquent. Ainsi également</b> dans ce cas, où les animaux sont abattus dans le sud, ils sont soumis à un mauvais usage <b>par la loi rabbinique.</b>

### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté : Si Rabba a raison de dire que la mishna fait référence à un mauvais usage par la loi rabbinique, <b>disons</b> que <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans la mishna <b>ce que Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> a dit. Pourquoi, alors, était-il nécessaire pour Ulla de répéter cette <i>halakha</i> ? La Gemara explique : <b>Même si nous</b> l'avons déjà <b>appris</b> dans la mishna, la déclaration <b>de Ulla était nécessaire :</b> Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>ici,</b> en ce qui concerne les offrandes abattues dans le sud, les gens <b>ne s'en éloigneront pas,</b> car elles ne sont pas différentes en apparence des animaux sacrifiés correctement, et c'est pourquoi les Sages ont décrété qu'elles sont sujettes à un mauvais usage par la loi rabbinique.

### Partie 9
<b>Mais</b> dans le cas des animaux <b>sacrificiels</b> <b>qui sont morts,</b> et n'ont jamais été abattus du tout, <b>puisque</b> les gens <b>s'en éloignent,</b> on pourrait <b>dire</b> qu'ils ne sont <b>pas</b> sujets à un <b>mauvais usage même par la loi rabbinique. </b> Par conséquent, Ulla <b>nous enseigne</b> qu'ils sont néanmoins sujets à un mauvais usage par la loi rabbinique.

### Partie 10
La Gemara soulève une autre difficulté : <b>N'avons-nous pas également appris</b> dans une mishna que les animaux sacrifiés qui <b>sont morts</b> sont sujets aux <i>halakhot</i> de mauvais usage par la loi rabbinique ? Comme l'enseigne la mishna (18a) : <b>Quelqu'un qui tire un bénéfice d'une offrande pour le péché alors qu'elle est vivante</b> est <b>non</b> responsable d'un <b>abus jusqu'à ce qu'il</b> lui cause un <i>peruta</i> de valeur de <b>dommage. Mais</b> s'il en tire un bénéfice <b>alors qu'elle est morte,</b> puisqu'elle ne sera pas rachetée, elle ne peut être endommagée. Par conséquent, <b>dès qu'il en tire</b> une valeur d'une <i>peruta</i> de <b>bénéfice</b>, même sans l'endommager, <b>il est responsable d'un mauvais usage.</b> Ce mauvais usage doit s'appliquer par la loi rabbinique, car les animaux sacrificiels morts ne sont pas soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage par la loi de la Torah. Si tel est le cas, la <i>halakha</i> selon laquelle ces animaux sont sujets à un mauvais usage par la loi rabbinique est déjà énoncée dans une mishna et il n'y a donc aucune raison pour Ulla de la répéter.

### Partie 11
La Gemara répond : Il pourrait <b>entrer dans votre tête</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC