
### Partie 1
<strong>MISHNA : </strong>Si <b>on a tiré un bénéfice</b> égal <b>à la moitié</b> de <b>une <i>peruta</i></b> d'un objet consacré <b>et lui a causé</b> <b>la moitié d'une <i>peruta</i> de dommage, ou s'il a tiré un bénéfice</b> égal à <b>la valeur d'un <i>peruta</i> de</b> un <b>objet consacré</b> qui a le potentiel d'être endommagé <b>et a causé un dommage de la valeur d'un <i>peruta</i> à un autre</b> <b>objet consacré</b> mais n'en a tiré aucun bénéfice, il est exempt. La raison en est que <b>On n'est pas responsable de l'abus jusqu'à ce qu'il tire un bénéfice de la valeur d'un <i>peruta</i></b> d'un objet consacré <b>et cause un dommage de la valeur d'un <i>peruta</i> à un,</b> c'est-à-dire au même <b>objet.</b>

### Partie 2
On est responsable du <b>mauvais usage après mauvais usage dans les objets consacrés seulement</b> dans le cas d'un <b>animal et</b> dans le cas des <b>récipientx de service.Comment ? </b> Si <b>quelqu'un est monté</b> sur un <b>animal sacrificiel, et qu'une autre</b> personne <b>est venue et est montée</b> sur cet animal, <b>et</b> encore <b>une autre est venue et est montée</b> sur lui également, <b>tous sont responsables de l'abus</b> de l'animal. Dans le cas des récipients de service, si <b>quelqu'un a bu dans une coupe en or, et qu'un autre est venu et a bu</b> dans cette coupe, <b>et</b> encore <b>un autre</b> individu <b>est venu et a bu</b> dans cette coupe, <b>tous sont responsables du mauvais usage</b> de la coupe. Si <b>quelqu'un a enlevé</b> la laine <b>d'un sacrifice pour le péché, et qu'un autre est venu et a enlevé</b> la laine de cet animal, <b>et</b> encore <b>une autre</b> personne <b>est venue et a enlevé</b> la laine, <b>tous sont responsables du mauvais usage</b> de l'animal. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>tout</b> objet consacré qui n'est pas soumis au rachat, il y a</b> responsabilité pour <b>mauvais usage après mauvais usage à son égard.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> Selon la mishna, on ne peut être responsable de mauvais usage après mauvais usage que dans le cas d'un animal ou de récipients de service. La Guemara s'interroge : <b>De qui</b> l'opinion est exprimée dans <b>la mishna ? C'est</b> l'opinion de <b>Rabbi Neḥemya, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:6) : On n'est responsable de <b>mauvais usage après mauvais usage que dans</b> le cas d'<b>un animal seul.</b> Puisqu'un animal désigné pour le sacrifice n'est pas en attente de rachat ou de vente, sa sainteté n'est pas compromise lorsque quelqu'un en fait mauvais usage. Il est donc susceptible de faire l'objet d'un mauvais usage répété. Mais en ce qui concerne les récipients de service, comme selon le premier <i>tanna</i> du <i>baraita</i> ils peuvent être rachetés, leur sainteté est compromise après qu'ils aient été mal utilisés même une seule fois, et ils ne sont plus susceptibles d'être mal utilisés. <b>Rabbi Neḥemya dit :</b> On est responsable d'un mauvais usage tant dans le cas d'un <b>animal</b> que dans le cas des <b>vases de service.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de la première <i>tanna</i></b> dans le <i>baraita</i>, qui statue que les récipients de service ne sont pas susceptibles d'un mauvais usage répété ? La Guemara répond que <b>il tient</b> que la <i>halakha</i> de mauvais usage est <b>écrite par rapport au cas d'un animal. Comme il est écrit :</b> "Si quelqu'un commet un mauvais usage, et pèche par erreur, dans les objets sacrés de l'Éternel, il apportera son offrande de culpabilité à l'Éternel... et le prêtre fera pour lui l'expiation <b>avec le bélier de l'offrande de culpabilité,</b> et il sera pardonné" (Lévitique 5:15-16). On déduit de là que la responsabilité pour mauvais usage répété ne s'applique qu'à un animal.

### Partie 5
<b>Et le rabbin Neḥemya</b> aurait pu <b>vous dire,</b> en réponse, la déduction <b><i>a fortiori</i></b> suivante : <b>Si</b> un navire de service <b>amène d'autres</b> matériaux placés en eux <b>à leur</b> état de <b>sainteté,</b> rendant ainsi ces matériaux susceptibles d'être utilisés abusivement après abusivement, <b>à plus forte raison</b> est-il <b>non évident</b> que le navire <b>lui-même</b> devrait être susceptible d'être utilisé abusivement après abusivement.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>tout</b> objet consacré qui n'est pas sujet au rachat,</b> il y a responsabilité pour mauvais usage après mauvais usage. La Gemara soulève une difficulté : Cette opinion <b>est</b> la même que celle de <b>la première <i>tanna</i>.</b> Pourquoi cette décision est-elle présentée comme une opinion dissidente ? <b>Rava dit :</b> Il y a une différence <b>entre eux</b> dans le cas du don de <b>bois.</b> Le premier <i>tanna</i> soutient que le bois n'a pas le statut d'un objet consacré comme offrande ; il a plutôt le statut d'un objet consacré pour l'entretien du Temple, et n'est donc pas sujet à des abus répétés. En revanche, Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le bois a le statut d'un article consacré en tant qu'offrande, qui n'est pas sujet à des dommages et est donc sujet à des abus répétés.

### Partie 7
<b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : A l'égard de <b>celui qui dit,</b> sous forme de vœu : <b>Il</b> m'incombe <b>sur moi</b> d'apporter du <b>bois</b> au Temple, il ne doit <b>pas</b> apporter <b>moins de deux bûches</b> pour l'arrangement sur l'autel. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Le bois est</b> considéré comme <b>une offrande,</b> car il est placé sur l'autel, <b>et</b> donc <b>il nécessite du sel, et</b> il <b>nécessite d'être agité,</b> comme une offrande de repas.

### Partie 8
<b>Rava dit : Selon la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, le <b>bois</b> donné de cette manière <b>demande</b> plus de <b>bois</b> comme accompagnement, de sorte que le bois sacrificiel donné est sacrifié de la même manière que les autres offrandes données. <b>Et Rav Pappa</b> dit en outre : Selon la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, le <b>bois</b> donné de cette manière <b>nécessite</b> le <b>retrait d'une poignée.</b> De manière similaire au rite de l'offrande de repas, une partie du bois doit être retirée et brûlée en premier.

### Partie 9
<b>Rav Pappa dit</b> qu'il existe une autre différence entre l'opinion du premier <i>tanna</i> et celle de Rabbi Yehuda HaNasi. S'il y avait des animaux <b>sans tache</b> consacrés pour l'autel, et qu'ils sont devenus tachés</b> et ont été disqualifiés pour être sacrifiés comme offrandes, <b>et</b> quelqu'un a <b>transgressé et les a abattus</b> avant qu'ils ne soient rachetés, dans ce cas il y a une différence <b>entre l'opinion du</b> premier <i>tanna</i> et celle de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 10
<b>Et</b> en effet, <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins engagent une dispute dans ce cas : S'il y avait des animaux <b>sans tache</b> consacrés pour l'autel, et qu'ils sont devenus tachés, et</b> quelqu'un a <b>transgressé et les a abattus, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Les animaux consacrés ne peuvent plus être rachetés, comme il est écrit : "Il présentera l'animal devant le prêtre. Et le prêtre le valorisera" (Lévitique 27:11-12). Un animal mort ne peut pas être présenté au prêtre, et donc les carcasses des animaux <b>doivent être enterrées.</b>

### Partie 11
<b>Mais les rabbins disent :</b> Les animaux <b>doivent être rachetés.</b> Puisque Rabbi Yehuda HaNasi soutient que les animaux ne peuvent pas être rachetés, cela indique qu'ils ont une sainteté inhérente, et qu'ils sont donc sujets à des abus répétés. En revanche, le premier <i>tanna</i>, comme les rabbins, soutient que leur sainteté est fonction de leur valeur, et par conséquent ils ne sont pas sujets à des abus répétés.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas où <b>quelqu'un a pris</b> pour son usage <b>une pierre consacrée ou une poutre, cette</b> personne <b>n'est pas responsable</b> de son <b>mauvais usage.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC