
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Cinq elements de l'holocauste</b> et de l'offrande de repas et de la libation qui l'accompagnent <b>s'associent</b> pour constituer la mesure d'une <i>peruta</i> en ce qui concerne la responsabilite pour mauvais usage, et la mesure d'une olive-bulk en ce qui concerne la responsabilite pour <i>piggul</i>, <i>notar</i>, et la participation a des aliments sacrificiels alors qu'ils sont rituellement impurs. Il s'agit de : <b>La chair ; la graisse</b> de l'holocauste qui est sacrifie sur l'autel ; <b>la fine farine</b> de l'offrande de repas qui l'accompagne ; <b>le vin</b> de la libation qui l'accompagne ; <b>et l'huile</b> de l'offrande de repas qui l'accompagne. <b>Et il y a six</b> elements <b>dans l'offrande de remerciement</b> qui se rejoignent : <b>La chair, la graisse, la fine farine, le vin, l'huile et les pains</b> accompagnant l'offrande de remerciement.

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que cinq elements de l'holocauste [<i>baola</i>] se rejoignent. <b>Rav Huna a enseigne a Rava</b> la mishna comme suit : <b>Cinq elements dans le monde [<i>baolam</i>] s'unissent.</b> Rava <b>a dit a</b> Rav Huna : <b>Avez-vous dit : Dans le monde,</b> c'est-a-dire qu'il n'y a que cinq elements dans le monde des offrandes qui se rejoignent ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans la mishna <b>en ce qui concerne une offrande de remerciement</b> qu'il y a <b>six</b> elements <b>dans l'offrande de remerciement</b> qui se rejoignent : <b>La chair, la graisse, la farine fine, le vin, l'huile, et les pains</b> accompagnant l'<b>offrande de remerciement ?</b> Rav Huna <b>dit a</b> Rava : On devrait <b>enseigner</b> dans la mishna : Cinq elements <b>dans l'holocauste [<i>baola</i>]</b> se rejoignent, et non : Cinq elements dans le monde.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que la chair et la graisse se rejoignent. La Guemara note que <b>nous</b> l'avons deja <b>appris, car les Sages l'ont enseigne</b> explicitement dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:28) : La viande des <b>offrandes brulees et</b> leurs <b>portions sacrificielles se rejoignent pour</b> constituer la quantite d'<b>une botte d'olives</b> qui rend responsable <b>de les sacrifier en dehors</b> de la cour, <b>et de rendre</b> quelqu'un <b>responsable de</b> les manger en raison de <i>piggul</i>, <i>notar</i>, et</b> d'en prendre part alors qu'il est <b>rituellement impur. </b>

### Partie 4
La Guemara note que la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>en ce qui concerne l'holocauste, oui,</b> cette <i>halakha</i> s'applique, alors que <b>en ce qui concerne l'offrande de paix,</b> elle ne <b>s'applique pas</b>. La Guemara souleve une difficulte : <b>On comprend que en ce qui concerne le fait de les sacrifier a l'exterieur</b> de la cour, il va de soi que dans le cas d'un <b>holocauste, qui est</b> entierement <b>consomme</b> sur l'autel, tout <b>se rejoint,</b> alors qu'en ce qui concerne les <b>offrandes de paix,</b> dont la viande n'est pas brulee sur l'autel, la viande et les portions sacrificielles ne <b>se rejoignent pas. Mais pour ce qui est de rendre</b> quelqu'un <b>responsable</b> de <b><i>piggul</i>, et de <i>notar</i>, et</b> de participer a <b>ceux-ci</b> alors qu'il est <b>rituellement impur,</b> dans le cas d'une <b>offrande de paix</b> egalement, <b>pourquoi</b> n'est-il <b>pas rendu responsable ?</b>

### Partie 5
La Guemara developpe : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna ci-dessous : <b>Tous</b> les morceaux de viande sacrificielle qui sont <b><i>piggul</i> s'associent les uns aux autres</b> pour constituer la mesure de responsabilite en corpus d'olive, <b>et tous</b> les morceaux de viande sacrificielle qui sont <b><i>notar</i> s'associent les uns aux autres</b> pour constituer la mesure de responsabilite en corpus d'olive ? La mishna indique que c'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne tous les types d'offrandes.

### Partie 6
La Guemara repond : <b>Disons plutot</b> que la <i>baraita</i> doit se lire comme suit : La viande d'un <b>holocauste et ses portions sacrificielles s'associent pour</b> constituer <b>une masse d'olive</b> afin de <b>permettre</b> d'asperger le sang pour eux.</b> Si la viande de l'holocauste a ete perdue apres son abattage et qu'il ne reste qu'une masse d'olive de la viande et des portions sacrificielles, elles s'associent pour permettre l'aspersion du sang.

### Partie 7
La Guemara explique en outre : <b>Et puisqu'ils se rejoignent</b> pour constituer un corpus d'olives <b>en ce qui concerne l'aspersion du sang,</b> une fois que ce sang a ete asperge, ils se rejoignent pour constituer la quantite minimale d'un corpus d'olives pour rendre quelqu'un <b>libre</b> de les manger a cause de <i>piggul</i>, <i>notar</i>, et d'en prendre part alors qu'il est rituellement impur. En revanche, dans le cas d'une offrande de paix, la viande et les portions sacrificielles ne s'unissent pas pour l'aspersion, et comme l'aspersion n'est pas valide, elles ne s'unissent pas par la suite pour constituer une masse d'olives et rendre quelqu'un responsable de les manger a cause de <i>piggul</i>, <i>notar</i>, et d'en avoir pris part alors qu'il etait rituellement impur.

### Partie 8
La Guemara ajoute : <b>Et qui est</b> le <i>tanna</i> <b>qui enseigne</b> cette <i>baraita</i> ? <b>C'est Rabbi Yehoshua, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> En ce qui concerne <b>toutes les offrandes de la Torah dont il reste une olive de viande</b> propre a etre mangee, <b>ou une olive de graisse</b> propre a etre sacrifiee sur l'autel, <b>on asperge le sang. </b> Si tout ce qui reste est <b>un demi-lot d'olive de viande et un demi-lot d'olive de graisse, on ne peut pas asperger le sang.</b> Comme la viande et la graisse ont des fonctions differentes, la graisse etant brulee sur l'autel tandis que la viande est mangee par les pretres, elles ne se combinent pas pour former la quantite minimale qui doit rester pour asperger le sang.

### Partie 9
<b>Mais en ce qui concerne l'holocauste, meme</b> si tout ce qui restait etait <b>une demi-boule d'olive de viande et une demi-boule d'olive de graisse, on asperge le sang, car tout est consomme</b> sur l'autel. Puisque la viande et la graisse sont sacrifiees sur l'autel, elles se combinent. <b>Et dans</b> le cas d'une <b>offrande de repas, meme</b> si <b>tout reste, on ne peut pas asperger</b> le sang.

### Partie 10
En ce qui concerne la derniere declaration, la Gemara demande : <b>Quel est l'interet d'une offrande de repas</b> pour cette <i>baraita</i> ? Une offrande de repas ne necessite pas que le sang soit asperge sur l'autel. <b>Rav Pappa a repondu :</b> L'offrande de repas dont il est question est <b>l'offrande de repas</b> apportee avec les <b>liberations</b> qui accompagnent les offrandes d'animaux. Le <i>baraita</i> enseigne que si aucune viande de l'animal ne subsiste, meme si toute l'offrande de repas qui l'accompagne est intacte, le sang de l'animal ne peut etre asperge.

### Partie 11
<strong>MISHNA : </strong>Teruma<b>, et <i>teruma</i> de la dime, et <i>teruma</i> de la dime des produits a dime douteuse [<i>demai</i>], et <i>halla</i>, et les premiers fruits</b> tous <b>s'associent les uns aux autres</b> pour constituer la mesure requise <b>pour interdire</b> un melange avec des produits non sacres, <b>et</b> pour former la mesure requise d'un lot d'olives qui sert <b>a</b> rendre quelqu'un <b>oblige pour leur</b> consommation en payant <b>un cinquieme</b> supplementaire en plus du principal. <b>Tous</b> les morceaux de viande sacrificielle qui sont <b><i>piggul</i> se joignent les uns aux autres</b> pour constituer la mesure d'olivier de responsabilite, <b>et toutes</b> les viandes sacrificielles qui sont <b><i>notar</i> se joignent les unes aux autres</b> pour constituer la mesure d'olivier de responsabilite.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle tous les aliments enumeres dans la mishna se rejoignent ? La Gemara repond : La raison est que <b>tous ces aliments sont appeles <i>teruma</i></b> dans la Torah. La Gemara developpe : <b>Pour ce qui est de <i>halla</i>, il est ecrit : "De la première de tes pA¢tes, tu mettras A part <i>halla</i> pour un <i>teruma</i>;</b> comme le <i>teruma</i> de l'aire de battage, tu le mettras A part" (Nombres 15:20).

### Partie 13
<b>En ce qui concerne les premices, elles sont egalement appelees <i>teruma</i>, comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qui traite des aliments qui ne peuvent etre consommes en dehors de Jerusalem : Le verset dit :" Tu ne pourras pas manger dans tes portes la dime de ton grain, de ton vin, de ton huile, les premiers-nes de ton troupeau ou de ton betail, ni aucun des vœux que tu fais, ni tes offrandes volontaires, ni l'offrande de ta main" (Deuteronome 12:17). <b>Et l'offrande de ta main" ; ce sont les premices. Mais</b> en ce qui concerne <b>les autres</b> elements enumeres dans la mishna, c'est-a-dire <i>teruma</i>, <i>teruma</i> de la dime, et <i>teruma</i> de la dime de <i>demai</i>, il <b>n'est pas necessaire</b> d'expliquer pourquoi ils se rejoignent ou de citer un verset, car il est clair qu'ils sont appeles <i>teruma</i>.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> <b>Toutes les carcasses d'animaux,</b> dont la consommation est interdite et qui transmettent l'impurete a leur contact et en les transportant, <b>se joignent les unes aux autres</b> pour constituer la mesure d'olives requise. <b>Et toutes les creatures repugnantes s'associent les unes aux autres</b> pour constituer la mesure d'olivier requise pour rendre celui qui les consomme passible de recevoir des coups de fouet. Les huit animaux rampants enumeres dans la Torah se joignent les uns aux autres pour constituer la mesure d'une lentille-bulk, qui transmet l'impurete par contact, et pour rendre celui qui la consomme passible de recevoir des coups de fouet.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que toutes les carcasses d'animaux, dont la consommation est interdite et qui transmettent l'impurete par contact et par le portage, se rejoignent pour constituer la mesure requise d'une olive-bulk. <b>Rav dit : </b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC