
### passuk 1
<b>הוי מוראה ונגאלה.</b> עד עכשיו דבר בנינוה ועכשיו חוזר על ירושלים הוי שתהא לבז ולסחי כרואי ותהא מגואלת בצחן עוונה, <b>מוראה</b> כמו מוראתו (ויקרא א) ושמתיך כרואי (נחום ג): 
<b>העיר היונה.</b> כיונה פותה אין לב:

### passuk 2

### passuk 3
<b>זאבי ערב.</b> הממהרים לאכול טרפם בלילה:
<b>לא גרמו לבוקר.</b> לא השאירו אף העצמות לגרם לבוקר:

### passuk 4
<b>חמסו תורה.</b> לא הורו אותה לשואליהם:

### passuk 5
<b>ה' צדיק.</b> השרה שכינתו בקרבם ולפיכך אינו יכול לראות במעשיהם הרעים כי צדיק הוא ואין עולה לפניו:
<b>משפטו יתן לאור.</b> נותן לאור דן דין אמת לאמתו:
<b>ולא יודע עול בשת.</b> וכל זה לא נתנו שופטי עול שבתוכה אל לבם להתבייש מן הצדיק השוכן ביניהם:

### passuk 6
<b>הכרתי גוים.</b> הבאתי פורענו' על העכו"ם כדי שתראו ותיראו כמו שהוא מסיים והולך אמרתי אך תראי אותי:

### passuk 7
<b>ולא יכרת מעונה.</b> ולא יחרבון מדוריה:
<b>כל אשר פקדתי עליה.</b> ולא יכרת ממנו כל הטוב אשר צויתי להביא עליה:

### passuk 8
<b>קומי לעד.</b> שאקום להתוועד עליכם:

### passuk 9

### passuk 10
<b>מעבר לנהרי כוש.</b> יובילון לי מנחה:
<b>עתרי.</b> את המתפללין אלי:
<b>בת פוצי.</b> כנסיות נפוצותי אשר הפיצותי:

### passuk 11
<b>לא תבושי מכל עלילותיך.</b> כי כבר לקית ונרצה עוונך:

### passuk 12
<b>עם עני ודל.</b> עם ענוותן ומקבל עולבן:

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15
<b>משפטיך.</b> יסוריך יושטיצ"א בלע"ז:

### passuk 16

### passuk 17
<b>גבור יושיע.</b> גבור הוא אשר יושיע מן העכו"ם: 
<b>יחריש באהבתו.</b> יכסה על פשעיך באהבתו וכן ת"י יכבוש על חובך ברחמתיה:

### passuk 18
<b>נוגי ממועד.</b> אספתי את המוצאים ממועדי שלא היו משמרים שבתות וימים טובים:
<b>אספתי.</b> כליתי:
<b>ממך היו.</b> מעמך היו:
<b>משאת עליה חרפה.</b> על אותה אשמה היה לך משאת חרפה:
<b>נוגי.</b> לשון הוצאה כמו הגו סיגים (משלי כה) כאשר הוגה מן המסילה (שמואל ב כ) ואין שורש בתיב' אלא הגימ"ל לבדה: 

### passuk 19
<b>הנני עושה.</b> ת"י הא אנא עביד גמירא ויש לפותרו ל' עישוי כמו ועסות' רשעים (מלאכי ג): 
<b>בכל הארץ בשתם.</b> בכל מקום אשר היו שם לבשתם שם אתנם לשם ולתהלה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY