
### Partie 1
Les rabbins <b>ont dit à</b> Rabbi Elazar : Il y eut <b>un incident concernant la mère des fils de Rokhel, qui était malade, et</b> qui <b>a dit : Ma broche sera donnée à ma fille, et elle est</b> évaluée <b>à douze cents dinars. Et</b> cette femme est par la suite <b>morte, et</b> les Sages ont <b>soutenu sa déclaration.</b> Cela indique qu'une personne sur son lit de mort peut donner un bien sans acte d'acquisition. Rabbi Elazar <b>leur a dit :</b> Ce cas était différent ; <b>les fils de Rokhel doivent être enterrés par leur mère,</b> c'est-à-dire qu'il les a maudits. Il n'est pas possible d'apporter une preuve de cet incident, car ces fils étaient des gens méchants. Par conséquent, en statuant sur cette affaire, les Sages n'ont pas agi conformément à la <i>halakha</i>, mais ont permis à la mère des fils de Rokhel de donner ce bijou de valeur à leur sœur sans qu'un acte d'acquisition n'ait été effectué.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit aux rabbins :</b> Il y eut <b>un incident impliquant un certain</b> homme <b>de Méron qui se trouvait à Jérusalem, et il possédait beaucoup de biens meubles. Et il désirait donner</b> ces biens mobiliers <b>en cadeau</b> à diverses personnes, mais ils ne pouvaient être acquis par tirage. Les rabbins lui <b>dirent : Il n'y a pas de recours pour</b> transférer la propriété <b>à moins qu'il ne transfère</b> les biens meubles <b>par le biais</b> du transfert de la propriété de <b>la terre.</b>

### Partie 3
<b>Il alla acquérir une</b> parcelle de terre <b>rocheuse</b> <b>adjacente à Jérusalem, et</b> il <b>dit :</b> Je donne <b>la partie nord</b> <b>de</b> cette zone <b>à untel, et avec elle cent moutons et cent tonneaux. Et</b> Je donne <b>la partie sud</b> <b>de</b> cette région <b>à untel, et avec elle cent moutons et cent tonneaux. Il mourut, et les Sages confirmèrent sa déclaration.</b> Cela indique qu'une personne sur son lit de mort ne peut pas transférer un bien sans un acte d'acquisition. Les rabbins ont dit à Rabbi Eliezer : Apportez-vous <b>une preuve de là-bas ?</b> L'homme <b>de Meron était en bonne santé</b> à ce moment-là. Ce n'était pas le don d'une personne sur son lit de mort, et cela ne pouvait pas être acquis par une instruction verbale.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Rabbi Elazar <b>leur a dit :</b> Ce cas était différent ; <b>les fils de Rokhel doivent être enterrés par leur mère.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il les maudissait ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Ils maintenaient des épines dans une vigne</b> et ne les déracinaient pas, <b>et Rabbi Eliezer</b> se conforme <b>à son</b> raisonnement, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kilayim</i> 5:8) : A propos de <b>celui qui entretient des épines dans une vigne, Rabbi Eliezer dit : Il a proscrit</b> la vigne, la rendant interdite en raison de l'interdiction des genres divers. <b>Et les rabbins disent : Seule</b> la culture d'une <b>matière,</b> c'est-à-dire d'une culture, <b>dont les gens ont l'habitude de <b>maintenir l'équivalent</b>, proscrit</b> une vigne et la rend interdite.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Grâce,</b> si c'était du <b>safran</b> qui poussait dans la vigne, il <b>est utile</b> pour l'assaisonnement et d'autres usages, et donc il proscrit la vigne. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>épines, pour quoi sont-elles utiles ? Rabbi Ḥanina a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Eliezer ?</b> C'est <b>parce qu'en Arabie, ils entretiennent des épines dans les champs pour leurs chameaux.</b> Rabbi Eliezer soutient que puisque les épines sont entretenues à un endroit, elles sont considérées comme utiles partout.

### Partie 6
<b>Rabbi Levi dit :</b> Un acte d'<b>acquisition peut être accompli</b> afin d'effectuer l'acquisition d'un bien <b>d'une personne sur son lit de mort même le Chabbat,</b> même si les transactions ne sont pas effectuées le Chabbat. <b>Et</b> ceci, qu'un acte d'acquisition doit être effectué, n'est <b>pas</b> énoncé afin de <b>prendre en considération la déclaration de Rabbi Eliezer</b> que les dons de toute personne sur son lit de mort nécessitent un acte d'acquisition. <b>Au contraire,</b> la raison en est que si une personne sur son lit de mort demande l'accomplissement d'un acte d'acquisition, sa demande est satisfaite, <b>de peur que</b> son anxiété en voyant que sa volonté n'est pas exécutée lui fasse <b>perdre le contrôle de son esprit</b> à cause de son chagrin, exacerbant son mauvais état physique.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Eliezer dit : Le Chabbat, la</b> <b>déclaration</b> verbale d'une personne sur son lit de mort <b>s'impose, car</b> elle <b>ne peut pas écrire,</b> et les Sages ont institué qu'elle puisse effectuer la transaction verbalement de peur que l'incapacité de le faire n'exacerbe son état. <b>Mais</b> une instruction verbale ne vaut <b>pas</b> si elle est énoncée <b>un jour de semaine. Rabbi Yehoshua dit : En ce qui concerne le Chabbat,</b> les Sages <b>déclarent</b> que son instruction verbale est suffisante, même si l'écriture est interdite. On peut en déduire <b><i>a fortiori</i></b> qu'il en est de même <b>en ce qui concerne un jour de semaine,</b> où l'écrit est autorisé.

### Partie 8
<b>De même, on peut acquérir</b> un bien <b>pour le compte d'un mineur, mais on ne peut pas acquérir</b> un bien <b>pour le compte d'un adulte,</b> puisqu'il peut accomplir lui-même l'acte d'acquisition ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Eliezer. Rabbi Yehoshua dit :</b> Les Sages ont <b>déclaré</b> cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un mineur,</b> et on peut en déduire <b><i>a fortiori</i></b> que cela s'applique également <b>en ce qui concerne un adulte,</b> qui est capable d'accomplir lui-même l'acte d'acquisition.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>De qui</b> l'opinion est ex-pressée dans la <b>mishna ?</b> La Gemara répond : <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda.</b> C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dit</b> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> En ce qui concerne une personne sur son lit de mort qui distribue ses biens par instruction verbale, <b>un jour de semaine, ses déclarations tiennent, car elle peut écrire, mais</b> sa déclaration ne tient <b>pas</b> <b>le Chabbat,</b> car elle ne peut pas écrire.

### Partie 10
<b>Rabbi Yehoshua</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC