
### Partie 1
<b>afin qu'il ne m'ennuie pas</b> plus tard en reclamant constamment l'argent.

### Partie 2
La Gemara tente d'apporter une preuve a l'appui de l'opinion d'Abaye et de Rava a partir de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna (5a) : Si apres la construction du mur, l'un des voisins pretend qu'il l'a construit seul et que l'autre n'a pas participe a sa construction, ce dernier est neanmoins <b>presume avoir donne</b> sa part de l'argent, <b>sauf si</b> le demandeur <b>apporte la preuve que</b> l'autre <b>n'a pas donne</b> sa part.

### Partie 3
La Gemara clarifie la question : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas en question ? <b>Si nous disons</b> que <b>il lui a dit : Je t'ai paye au moment</b> ou le paiement est devenu exigible, lorsque le mur a ete acheve, il est <b>evident</b> qu'il <b>est presume avoir donne</b> sa part. <b>Au contraire, n'est-ce pas qu'il lui a dit : Je t'ai paye dans le delai</b> avant que le paiement ne devienne exigible, alors que le mur etait encore en construction ? Et en ce qui concerne un tel cas, la mishna declare qu'il est presume avoir donne sa part. <b>Apparemment, une personne est apte a rembourser</b> sa dette <b>dans son temps,</b> conformement a l'avis d'Abaye et de Rava. La Gemara rejette cette preuve : <b>Ici</b> c'est <b>different, car le moment</b> de payer est a l'achevement de <b>chaque rangee et de chaque rangee.</b> Le paiement ne devient pas exigible specifiquement a l'achevement du mur entier.

### Partie 4
La Guemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a l'appui de l'opinion de Reish Lakish a partir de la suite de la mishna (5a) : Le tribunal n'oblige pas le voisin reticent a contribuer a la construction du mur plus haut que quatre coudees. Mais si le voisin reticent a construit un autre mur pres du mur qui avait ete construit a une hauteur superieure a quatre coudees, afin de poser un toit sur la piece ainsi creee, le tribunal lui impose la responsabilite de payer sa part pour tout le mur reconstruit, meme s'il n'a pas encore pose un toit dessus. Si le constructeur du premier mur pretend plus tard ne pas avoir recu de paiement de son voisin, celui-ci <b>est presume ne pas avoir donne</b> sa part, <b>a moins qu'il n'apporte la preuve qu'il a</b> effectivement <b>donne</b> de l'argent pour la construction du mur.

### Partie 5
La Gemara clarifie la question : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas discute ? <b>Si nous disons</b> que <b>il lui a dit : Je vous ai paye au moment</b> ou le paiement est devenu exigible, lorsque le mur a ete acheve, <b>pourquoi</b> est-il <b>non</b> juge credible ? <b>Au contraire,</b> est-ce <b>qu'il ne lui a pas dit : Je t'ai paye dans le delai</b> avant que le paiement ne devienne exigible, et donc il n'est pas juge credible ? <b>Apparemment, une personne n'est pas apte a rembourser</b> sa dette <b>dans son temps,</b> conformement a l'avis de Reish Lakish. La Guemara rejette cette preuve : <b>Ici</b> il <b>est different, puisque</b> le voisin reticent <b>dit : Qui dit que les rabbins m'obligeront</b> a payer pour ce mur ? Dans ce cas, il ne paie certainement pas avant que le paiement ne devienne exigible.

### Partie 6
<b>Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, ont agi</b> dans un tel cas <b>conformement</b> a l'avis de <b>Abaye et de Rava. Mar bar Rav Ashi a agi conformement</b> a l'opinion de <b>Reish Lakish.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Reish Lakish</b> selon lequel on n'est pas juge credible lorsqu'on dit avoir rembourse un pret avant son echeance. <b>Et</b> si le debiteur meurt, le tribunal percoit le paiement <b>meme</b> de ses <b>orphelins</b> sur la base de cette hypothese. <b>Et meme si le Maitre a dit</b> que <b>celui qui vient percevoir</b> de l'argent <b>sur les biens des orphelins ne peut percevoir a moins</b> qu'il ne prenne d'abord <b>un serment</b> qu'il n'a pas deja percu la dette du defunt, ici il peut percevoir sans prendre de serment car il y a <b>une presomption</b> qu'une personne n'est pas apte a rembourser</b> sa dette <b>dans son temps.</b>

### Partie 7
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> si le preteur a stipule avec l'emprunteur un delai pour le remboursement de la dette, et <b>il a exige</b> le paiement de l'argent <b>apres que le delai</b> ou le paiement est devenu exigible soit passe, <b>et</b> l'emprunteur lui <b>dit : Je</b> t'ai deja <b>repaye dans le delai</b> avant que le paiement ne devienne exigible ? <b>Disons-nous</b> que meme <b>lorsqu'il y a une presomption</b> contre la reclamation de quelqu'un, comme dans ce cas ou il y a une presomption que les gens ne paient pas leurs dettes avant qu'elles ne deviennent exigibles, <b>nous disons</b> que l'emprunteur peut reclamer : <b>Pourquoi mentirais-je ?</b> Si l'un des plaideurs aurait pu avancer une pretention plus avantageuse pour sa cause que celle qu'il a effectivement faite, on suppose qu'il dit la verite. Par consequent, dans ce cas, si l'emprunteur avait voulu mentir, il aurait pu dire qu'il a rembourse sa dette a l'echeance, et il aurait ete juge credible. Par consequent, lorsqu'il affirme avoir rembourse sa dette avant l'echeance, il devrait egalement etre considere comme credible.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC