
### Partie 1
Le verset <b>nous enseigne ceci :</b> La zone <b>en dessous</b> des cherubins <b>est comme</b> la zone <b>au-dessus</b> d'eux ; <b>de meme que</b> la zone <b>au-dessus</b> des ailes des cherubins, qui etaient deployees dans l'air, <b>ne servait a rien,</b> c'est-a-dire, c'etait un espace vide, <b>ainsi</b> la zone <b>en dessous</b> d'eux <b>ne servait a rien</b> et etait vide.

### Partie 2
Ceci <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbi Levi, comme l'a dit Rabbi Levi, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yohanan</b> qui a dit : <b>Cette question est une tradition qui nous a ete transmise</b> <b>par nos ancetres : L'espace</b> occupe par l'<b>Arche</b> de l'Alliance <b>et</b> les <b>cherubins n'est pas</b> inclus <b>dans la mesure</b> du Saint des Saints dans lequel il reposait, car miraculeusement il n'occupait aucun espace du tout. La Guemara commente : <b>Ceci est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsqu'on apporta <b>l'Arche que Moise a faconnee</b> dans le Saint des Saints du Temple du roi Salomon, bien que la largeur totale du Saint des Saints ne soit que de vingt coudees, neanmoins l'Arche <b>avait dix coudees</b> d'espace <b>vide</b> entre elle et le mur <b>dans chaque direction.</b>

### Partie 3
<b>Rabbenai dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Les <b>cherubins se tenaient miraculeusement</b> et n'occupaient aucun espace physique, <b>comme il est dit : "Et cinq coudees etait une aile du cherubin, et cinq coudees etait la seconde aile du cherubin ; dix coudees depuis la pointe de ses ailes jusqu'a la pointe de ses ailes"</b> (IA Rois 6:24). En consequence, les ailes de deux cherubins, debout cote a cote, occuperaient la totalite des vingt coudees de largeur du Sanctuaire. Mais si tel etait le cas, <b>ou,</b> dans quel espace, <b>leurs corps se tenaient-ils ? </b> Puisque leurs ailes seules, qui depassaient des cotes des corps des cherubins, occupaient vingt coudees, il ne restait pas de place dans laquelle leurs corps pouvaient se tenir. <b>Au contraire,</b> il faut <b>conclure du verset que les cherubins <b>se tenaient miraculeusement</b> et n'occupaient aucun espace physique.

### Partie 4
<b>Abaye s'oppose a cette</b> preuve : <b>Mais peut-etre se tenaient-ils</b> avec leurs corps <b>emergeant</b> sous leurs ailes, <b>comme des poulets,</b> avec leurs ailes depassant au-dessus d'eux du meme point au centre de leur dos. Si tel etait le cas, leurs corps se tiendraient sous leurs ailes et n'occuperaient pas d'espace supplementaire. <b>Rava</b> s'oppose egalement a cette <b>preuve</b> : <b>Mais peut-etre se tenaient-ils</b> de telle sorte que <b>cette</b> derniere <b>n'etait pas a cote de celle-la</b> et que les ailes des deux cherubins se chevauchaient, permettant ainsi l'espace supplementaire occupe par leurs corps. <b>Rav Aha bar Yaakov</b> s'oppose egalement a cette <b>preuve</b> : <b>Mais peut-etre se tenaient-ils dans un alignement diagonal [<i>baâlakhsona</i>]</b> d'un coin du Saint des Saints au coin diagonalement oppose. De cette facon, il y aurait suffisamment d'espace pour leurs corps et leurs ailes.

### Partie 5
<b>Rav Huna fils de Rav Yehoshua</b> s'oppose egalement a cette <b>preuve</b> : <b>Mais peut-etre</b> la largeur de vingt coudees enoncee dans le verset ne fait reference qu'a la largeur au niveau du sol, alors que <b>la piece s'elargissait au sommet</b> et pouvait donc accueillir a la fois leurs ailes et la largeur des corps. <b>Rav Pappa</b> s'oppose egalement a cette <b>preuve</b> : <b>Mais peut-etre qu'ils repliaient quelque peu leurs ailes</b> ; puisque leurs ailes n'etaient pas completement deployees, ils ne remplissaient pas reellement les vingt coudees completes du Sanctuaire. <b>Rav Ashi</b> s'oppose egalement a cette <b>preuve</b> : <b>Mais peut-etre</b> leurs ailes se sont <b>croisees</b> les unes sur les autres, de sorte qu'elles n'occupaient pas autant d'espace.

### Partie 6
§ En continuant a se concentrer sur les cherubins, la Guemara demande : <b>Comment etaient</b> les cherubins <b>debout ? Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar</b> sont en desaccord a ce sujet. <b>L'un dit : Leurs visages</b> etaient tournes <b>l'un vers l'autre. Et l'autre dit : Leurs visages</b> etaient tournes <b>vers la Maison,</b> c'est-a-dire le Sanctuaire. La Gemara demande : <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>leurs visages</b> etaient tournes <b>l'un vers l'autre, n'est-il pas ecrit : "Et leurs visages etaient tournes vers la Maison"</b> (IIA Chroniques 3:13) ? Comment explique-t-il le sens de ce verset ? La Guemara repond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> puisque leurs visages ont miraculeusement change de direction en reflet de la relation du peuple juif a Dieu. <b>Ici,</b> lorsqu'il est dit que les cherubins se faisaient face, c'etait <b>lorsque le peuple juif fait la volonte de Dieu. La,</b> le verset qui decrit que les cherubins faisaient face au Sanctuaire et non les uns vers les autres, c'etait <b>lorsque le peuple juif ne fait pas la volonte de Dieu.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> ils se tenaient comme decrit dans le verset : <b>"Et leurs visages etaient tournes vers la Maison"</b>, n'est-il pas ecrit :" Avec leurs visages l'un vers l'autre"</b> (Exode 25:20). Comment explique-t-il le sens de ce verset ? La Guemara repond : <b>Ils etaient inclines lateralement</b> afin qu'ils se tournent a la fois l'un vers l'autre et vers le Sanctuaire, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Onkelos le Converti a dit</b> que les <b>cherubins etaient</b> de la <b>forme d'enfants,</b> comme le dit le verset : "Et dans le Saint des Saints, il fit deux cherubins en forme d'enfants, et ils les couvrirent d'or" (IIA Chroniques 3:10), <b>et leurs visages etaient inclines lateralement</b> vers l'Arche d'Alliance, <b>comme un etudiant prenant conge de son professeur.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui a</b> la propriete d'une <b>citerne</b> situee <b>au dela de la maison d'un autre,</b> c'est-a-dire qu'on ne peut acceder a la citerne qu'en entrant dans la propriete de l'autre, et qui a aussi des droits d'acces a cette citerne, <b>ne peut entrer</b> dans la maison pour acceder a sa citerne qu'a <b>l'heure ou il est habituel que les gens entrent, et ne peut sortir</b> qu'a <b>l'heure ou il est habituel que les gens sortent. Et</b> en outre, <b>il ne peut pas faire entrer son animal</b> dans la maison <b>et l'abreuver</b> <b>a partir de sa citerne ; il</b> doit plutot <b>remplir</b> un seau d'eau provenant de la citerne <b>et abreuver</b> son animal <b>a l'exterieur. Et celui-ci</b>, le proprietaire de la citerne, <b>construit pour lui-meme un verrou</b> a l'entree de la citerne pour empecher le proprietaire d'y puiser de l'eau, <b>et celui-la</b>, le proprietaire, <b>construit pour lui-meme un verrou.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna indique que le proprietaire de la citerne et le proprietaire de la maison construisent chacun un verrou. La Guemara demande : <b>Un verrou pour ou ? Rabbi Yohanan repond : Tous deux</b> construisent un verrou sur l'ouverture <b>de la citerne</b> pour empecher l'autre d'y acceder unilateralement. La Guemara demande : <b>Accorde, le proprietaire de la citerne</b> construit un verrou, car <b>il veut proteger l'eau de son puits. Mais pourquoi</b> le proprietaire de la maison</b> construit-il une serrure ? <b>Rabbi Elazar dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC