
### Partie 1
<b>Comme Rav Huna bar Avin a envoye</b> une decision : Si quelqu'un d'autre que celui qui a ete precedemment etabli comme etant le proprietaire est en possession d'<b>objets qui sont typiquement pretes ou loues, et dit : Ils ont ete achetes,</b> et c'est pourquoi ils sont <b>en ma possession, il n'est pas juge credible.</b> Dans ce cas egalement, comme le pere des orphelins ne pouvait pas se voir attribuer ces documents sans apporter de preuve, il devrait en etre de meme pour ses orphelins. Pourquoi, alors, Rav concederait-il a Shmuel ? La Guemara concede : C'est <b>difficile.</b>

### Partie 2
<b>Rav Hisda dit : Ils,</b> c'est-a-dire le Rav, <b>ont enseigne</b> sa decision, que le frere doit apporter la preuve qu'il possede les biens enumeres dans les documents qui figurent sous son nom, <b>uniquement lorsqu'ils ne divisent</b> aucun de leurs biens, meme <b>en ce qui concerne leur pate,</b> c'est-a-dire qu'ils partagent tout, meme leur nourriture. <b>Mais</b> si <b>ils divisent par rapport a leur pate, dites</b> que ce frere a <b>enleve</b> l'argent <b>de sa pate,</b> c'est-a-dire qu'il a reduit ses depenses de nourriture, amassant ainsi ses propres biens.

### Partie 3
En ce qui concerne l'obligation d'apporter une preuve, la Gemara demande : <b>Avec quoi</b> on considere qu'on a apporte une <b>preuve</b> ? Rabba dit : La preuve</b> est apportee <b>avec</b> le temoignage de <b>temoins</b> qu'il a achete le bien mentionne dans le document ou accorde le pret avec son propre argent ou qu'il l'a herite de la famille de sa mere. <b>Rav Sheshet dit : La preuve</b> est apportee <b>avec</b> la <b>ratification par le tribunal</b> du document</b> dans lequel son nom apparait.

### Partie 4
<b>Rava dit a Rav Nahman : Ceci</b> est l'avis de <b>Rav et ceci</b> est l'avis de <b>Shmuel ; ceci</b> est l'avis de <b>Rabba et ceci</b> est l'avis de <b>Rav Sheshet. Selon l'avis de qui</b> <b>le Maitre tient-il ? </b> Rav Nahman lui <b>dit : Je connais une <i>baraita</i>,</b> qui est la source de mon opinion, <b>comme il est enseigne</b> (<i>Tosefta</i> 9:2) : Dans un cas ou il y avait <b>un des freres qui faisait du commerce dans la maison,</b> gerant les finances de la famille, <b>et il y avait des actes de vente et</b> d'autres <b>documents circulant avec son nom</b> apparaissant comme proprietaire du bien ou comme preteur, <b>et</b> ce frere <b>a dit : </b> L'argent et les biens <b>sont a moi, car ils me sont echus en heritage de la maison de</b> le <b>pere de</b> ma <b>mere,</b> qui n'est pas la mere des autres freres, c'est <b>a lui d'apporter la preuve</b> de la propriete.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et de meme,</b> dans le cas d'une <b>femme,</b> c'est-a-dire, une veuve, si les heritiers de son mari voient <b>qu'elle se livre a un commerce dans la maison</b> avec les biens qui avaient appartenu a son mari, <b>et qu'il y avait des actes de vente et</b> d'autres <b>documents circulant avec son nom</b> apparaissant dessus comme proprietaire, <b>et elle a dit : </b> L'argent et les biens <b>sont a moi</b> seul, <b>car ils me sont echus en heritage de la maison du</b> <b>pere de</b> mon <b>pere ou de</b> la <b>maison du </b> <b>pere de</b> ma <b>mere,</b> et n'appartenaient pas a mon mari, c'est <b>a elle d'en apporter la preuve. </b> Rav Nahman juge par consequent conformement a l'avis du Rav.

### Partie 6
Apres avoir cite la <i>baraita</i>, la Guemara cherche a la clarifier et demande : <b>Quel</b> est le but de la clause du <i>baraita</i> qui commence : <b>Et de meme,</b> ou la <i>halakha</i> semble etre identique a celle de la premiere clause ? <b>Vous dites</b> que dans le cas de la <b>femme, puisque l'affaire est louable pour elle,</b> dans <b>cette</b> on <b>dit : Elle travaille au nom des orphelins ; elle</b> ne volerait <b>pas</b> les <b>orphelins,</b> et est donc jugee credible si elle dit que les biens figurant dans les documents qui portent son nom sont les siens, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que l'on ne peut se fier a cette supposition, et qu'elle doit apporter la preuve de la propriete.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle on etablit la presomption de propriete apres avoir profite du bien pendant une certaine duree, <b>est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>dans</b> le cas de celui qui <b>a</b> la simple <b>possession</b> du bien, ce qui sert dans certains cas de preuve de propriete. <b>Mais dans</b> le cas de celui qui <b>fait une donation, ou de freres qui ont divise</b> leur heritage, ou de celui qui prend possession du bien d'un converti qui est decede sans heritiers et dont le bien est desormais sans proprietaire, des que l'on ferme la porte du bien, ou qu'on le cloture ou qu'on ouvre une breche dans sa cloture, meme un peu, cela est considere comme une prise de possession du bien, et effectue une acquisition. La Guemara demande : <b>Est-ce a dire</b> que <b>tous ceux dont nous</b> avons precedemment <b>dit</b> qu'ils possedaient le champ pendant trois ans <b>ne sont pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>prise de possession</b> d'un bien de cette maniere ?

### Partie 8
La Guemara repond que la mishna <b>est incomplete et voici</b> ce qu'elle enseigne : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>en ce qui concerne la possession qui est accompagnee d'une revendication,</b> c'est-a-dire, lorsque le possesseur a une pretention pour contrer celle du demandeur, <b>comme</b> lorsque le <b>vendeur,</b> c'est-a-dire le demandeur, <b>dit : je n'ai pas vendu, et l'acheteur,</b> c'est-a-dire le possesseur, <b>dit : j'ai achete.</b> Dans ce cas, le fait de travailler et de profiter de la terre pendant trois ans etablit la presomption de propriete.

### Partie 9
<b>Mais</b> en ce qui concerne la <b>possession qui</b> n'a pas <b>besoin</b> d'etre <b>accompagnee d'une revendication,</b> car le proprietaire anterieur concede que celui qui est en possession est le proprietaire, <b>comme</b> un cas ou une autre personne <b>donne</b> un <b>don, ou</b> il y a des <b>freres qui ont divise</b> leurs biens, <b>ou</b> il y a <b>une personne qui prend possession</b> des <b>biens d'un converti</b> decede sans heritiers, <b>ou</b> la fonction de la possession du bien est <b>uniquement d'acquerir</b> et non d'etablir la presomption de propriete, si l'on a <b>bloque</b> la porte de la propriete, ou <b>cloture</b> celle-ci ou <b>brise</b> sa cloture meme <b>un peu, cela est</b> considere comme une <b>prise de possession</b> de la propriete.

### Partie 10
<b>Rav Hoshaya enseigne dans</b> la <i>baraita</i> du traité <b><i>Kiddushin</i></b> qui etait enseigne dans la <b>ecole de Levi : </b> Si l'on <b>ferme a cle</b> la porte de la propriete, ou qu'on la <b>cloture</b> ou qu'on <b>brise</b> sa cloture meme <b>un peu,</b> si cela a ete fait <b>en</b> la <b>presence</b> du vendeur, <b>c'est</b> considere comme une <b>prise de possession</b> de la propriete. La Gemara demande : On pourrait en deduire que <b>en sa presence, oui,</b> il l'acquiert ; mais <b>en son absence, non,</b> il ne l'acquiert pas. Pourquoi pas ? Dans tous les cas, il en a pris possession. <b>Rava dit</b> que <b>ceci</b> est ce que Rav Hoshaya <b>dit :</b> Si l'acte a ete accompli <b>en</b> la <b>presence du vendeur,</b> le vendeur n'a pas <b>a lui dire : Va, prends possession, et</b> ainsi <b>acquerir</b> le bien. Puisque l'acheteur accomplit l'acte en presence du vendeur, il n'est pas necessaire que le vendeur precise qu'il consent a ce que l'acheteur l'acquiere.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC