### Partie 1
<b>afin qu'un animal ne saute</b> pas par-dessus la clôture, ne pénètre pas dans le champ et ne cause pas de dégâts. La Guemara demande : <b>Qu'il fasse</b> seulement un <b>fossé plus grand et qu'il ne fasse pas un fossé plus petit.</b> La Guemara répond : <b>Puisque</b> le fossé <b>est large,</b> l'animal <b>peut se tenir à l'intérieur et sauter</b> de là par-dessus la clôture. La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>alors qu'il fasse</b> seulement <b>un fossé plus petit et qu'il ne fasse pas</b> un <b>fossé plus grand ? Puisque le fossé est petit, l'animal se tient sur son bord et saute par-dessus la clôture. Le <i>baraita</i> explique la question plus en détail : <b>Et combien</b> d'espace y a-t-il <b>entre</b> le plus grand <b>ditch</b> et le plus petit fossé ? Un pouce.

#### Partie 2
fin du chapitre

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Il y a</b> des membres d'une famille qui à la fois <b>héritent</b> de <b>et se lèguent</b> les uns aux autres à leur mort respective ; <b>et il y a</b> ceux qui <b>héritent</b> de certains parents <b>mais ne se lèguent</b> pas à eux ; et il y a ceux qui <b>lèguent</b> à certains parents <b>mais n'héritent</b> pas d'eux ; et il y a ceux qui, bien que parents, <b>n'héritent</b> pas <b>ni ne se lèguent</b> l'un à l'autre.

### Partie 4
La mishna énumère ceux qui sont mentionnés ci-dessus. <b>Et ceux-ci</b> à la fois <b>héritent et lèguent</b> : Un père</b> à l'égard de ses <b>fils, et des fils</b> à l'égard de leur <b>père, et des frères paternels;</b> tous <b>héritent</b> les uns des autres <b>et se lèguent</b> les uns aux autres. <b>Un homme</b> à l'égard de <b>sa mère, et un homme</b> à l'égard de <b>sa femme, et les fils de sœurs,</b> c'est-à-dire les neveux nés des sœurs du défunt, tous <b>héritent</b> de leurs parents respectifs <b>mais ne leur lèguent pas</b>. <b>Une femme</b> à l'égard de <b>ses fils, et une femme</b> à l'égard de <b>son mari, et les oncles maternels,</b> tous <b>lèguent</b> à leurs parents respectifs <b>mais n'héritent pas</b> d'eux. <b>Et les frères maternels,</b> bien qu'ils soient parents par le sang, <b>n'héritent</b> pas les uns des autres <b>ni</b> ne se <b>lèguent</b> l'un à l'autre, car ils ne sont pas considérés comme des parents aux fins de l'héritage.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara commence par clarifier l'ordre de la liste dans la mishna. <b>Qu'est-ce qui est différent,</b> c'est-à-dire, quelle est la raison, <b>que</b> la mishna <b>enseigne : Un père</b> à l'égard de ses <b>fils</b>, comme <b>premier</b> exemple ? <b>Laissons</b> elle <b>enseigne : Les fils</b> à l'égard de leur <b>père,</b> comme <b>premier</b> exemple. La Guemara explique pourquoi cela est préférable : <b>Une</b> raison est <b>que nous ne</b> voulons pas <b>commencer par une calamité,</b> car la mort d'un fils du vivant de son père est une calamité ; par conséquent, il aurait été approprié de commencer par l'exemple des fils héritant de leur père.