
### Partie 1
La Gemara repond : Les cas ne peuvent pas etre compares parce que <b>la,</b> dans le cas de la vente de cereales, <b>les Sages ont institue une matiere qui convient au vendeur et</b> egalement <b>convenable a l'acheteur.</b> Comme le prix des cereales fluctue, aucune des parties ne veut que la vente soit consideree comme complete avant que la derniere <i>seâ</i> ne soit mesuree, de sorte que chacune d'elles est en mesure de revenir sur la vente si le prix augmente ou diminue. Ce raisonnement ne s'applique pas en cas de partage des biens.

### Partie 2
§ <b>Il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord sur une autre question connexe : Si <b>deux freres ont divise</b> la succession de leur pere entre eux, <b>et</b> qu'ensuite le <b>creancier de leur pere est venu et a pris la part de l'un d'entre eux</b> en remboursement de la dette du pere, <b>Rav dit : La</b> <b>division</b> initiale des biens <b>est nulle,</b> et les freres doivent maintenant rediviser les biens restants. <b>Shmuel dit :</b> Chaque frere, en recevant sa part, <b>a renonce</b> a son droit d'etre rembourse si sa part est perdue. <b>Rav Asi dit :</b> Le frere dont la portion a ete saisie a droit a la moitie de l'heritage restant : <b>Il prend un quart en terre et un quart en argent.</b>

### Partie 3
La Guemara explique le raisonnement de chaque opinion : <b>Rav dit</b> que <b>la</b> <b>division</b> originale du bien <b>est nulle.</b> Ceci parce que <b>il considere que les freres qui ont divise</b> un bien recu en heritage <b>sont</b> toujours consideres comme des <b>heritiers</b> par rapport a l'heritage comme s'ils n'avaient jamais divise le bien, de sorte qu'ils continuent a partager la responsabilite conjointe des dettes de leur pere. Par consequent, si un creancier saisit la part recue par l'un d'entre eux, c'est comme s'il avait rembourse la dette au nom de tous les heritiers. En consequence, ils doivent a nouveau diviser entre eux le reste des biens.

### Partie 4
<b>Et Shmuel dit</b> que chaque frere, en recevant sa part, <b>a renonce</b> a son droit d'etre rembourse si sa part est perdue, <b>car il soutient</b> que les <b>freres qui ont partage</b> des biens recus en heritage <b>sont</b> consideres comme des <b>acheteurs</b> les uns des autres. <b>Et</b> chacun est considere <b>comme un acheteur</b> qui a achete sa portion <b>sans garantie</b> que si le champ est saisi en paiement d'une dette, le vendeur compensera l'acheteur pour sa perte. En consequence, le frere dont la portion du domaine a ete saisie par le creancier n'a aucune creance sur le frere dont la portion est restee intacte.

### Partie 5
<b>Rav Asi ne sait pas si</b> les freres qui ont divise les biens recus en heritage <b>sont</b> toujours consideres comme des <b>heritiers ou sont</b> consideres comme des <b>acheteurs</b> qui ont achete leur bien avec une garantie d'indemnisation en cas de reprise du bien. <b>C'est pourquoi,</b> le frere dont la portion a ete saisie par le creancier a droit a la moitie de l'heritage restant, et <b>il prend un quart en terre</b> comme un heritier <b>et un quart</b> qu'il recoit <b>en argent,</b> comme un acheteur avec une garantie, qui est indemnise en argent pour sa perte.

### Partie 6
<b>Rav Pappa dit : La <i>halakha</i> dans tous</b> les cas traites dans <b>ces declarations</b> constatant des desaccords entre Rav et Shmuel est que les freres doivent chacun <b>prendre une part</b> de leur portion conformement a l'avis de Shmuel. Au contraire, tout frere actuellement en possession de sa portion doit en donner une partie a son frere qui manque de portion, afin qu'au final ils aient des parts egales. <b>Ameimar dit :</b> La <i>halakha</i> dans tous ces cas est que <b>la</b> <b>division</b> originale du bien <b>est nulle,</b> conformement a l'opinion de Rav. La Gemara conclut : <b>La <i>halakha</i> est</b> en fait que <b>la</b> <b>division</b> originale de la propriete <b>est nulle,</b> conformement a l'opinion de Rav.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ketubot</i> 11:2) : Dans le cas de <b>trois</b> experts <b>qui sont descendus pour evaluer</b> un certain bien afin de determiner le montant a percevoir sur celui-ci pour le remboursement d'une dette, et <b>un dit</b> qu'il vaut <b>cent dinars, et</b> les <b>deux autres disent</b> qu'il vaut <b>deux cents, </b> ou <b>un dit</b> qu'elle vaut <b>deux cents</b> dinars <b>et</b> les <b>deux autres disent</b> qu'elle vaut <b>une centaine,</b> l'evaluation de <b>l'expert unique</b> est annulee, puisque</b> la sienne est <b>l'opinion minoritaire</b>, et l'evaluation des deux autres est acceptee.

### Partie 8
Si <b>un dit</b> que le bien vaut <b>cent dinars, et qu'un autre dit</b> qu'il vaut <b>vingt</b> <i>sela</i>, ce qui equivaut a quatre-vingts dinars, puisque quatre dinars egalent une <i>sela</i>, <b>et</b> encore <b>un autre dit</b> qu'elle vaut <b>trente</b> <i>sela</i>, ce qui equivaut a cent vingt dinars, <b>elle est evaluee a cent dinars,</b> ce qui est la moyenne des evaluations, car elle equivaut a vingt-cinq <i>sela</i>. <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit : Elle est evaluee a quatre-vingt-dix</b> dinars, comme cela sera explique plus loin. <b><i>Aherim</i> disent : Une evaluation</b> est <b>effectuee</b> de la somme <b>entre</b> les deux evaluations les plus extremes <b>et</b> puis <b>divisee par trois.</b> Cette somme est ensuite ajoutee a l'evaluation la plus basse.

### Partie 9
La Guemara clarifie les differents avis : <b>Celui qui dit</b> que le bien <b>est evalue a cent dinars</b> considere que l'on suit <b>le milieu</b> des deux evaluations extremes. <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit</b> que <b>on l'evalue a quatre-vingt-dix</b> dinars car <b>il tient que cette terre</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC