
### Partie 1
<b>Non,</b> cette décision est <b>nécessaire</b> pour enseigner que la pièce située derrière la maison est exclue de la vente de la maison <b>même si</b> le vendeur <b>délimite les limites</b> de la maison <b>pour</b> l'acheteur dans l'acte de vente en énumérant les lieux <b>extérieurs</b> à la pièce, par exemple en notant les maisons qui bordent la propriété vendue. Même si cela peut suggérer que la pièce est incluse dans la vente, la mishna enseigne qu'elle ne l'est pas.

### Partie 2
Ceci est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Naḥman, car Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : </b> En ce qui concerne celui <b>qui vend une résidence à un autre dans un grand immeuble [<i>bira</i>]</b> contenant plusieurs résidences, <b>même s'il délimite pour lui les limites extérieures</b> du grand immeuble, il ne lui a pas vendu l'immeuble entier, mais plutôt <b>il a agrandi</b> sur <b>les limites pour lui. </b> C'est-à-dire que le vendeur n'a pas voulu délimiter les frontières précises de ce qu'il vendait ; il a plutôt délimité les frontières de manière large, en donnant l'emplacement général de la résidence spécifique objet de la transaction.

### Partie 3
En ce qui concerne la déclaration du Rav Naḥman, la Gemara s'interroge : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit</b> que cela fait référence à un lieu <b>où l'on appelle une résidence une résidence, et un bâtiment un bâtiment,</b> et l'on fait toujours la différence entre les deux termes, il est <b>évident</b> qu'il n'avait pas l'intention de lui vendre le bâtiment entier mais qu'il a simplement élargi les limites pour lui, car <b>il lui a vendu une résidence</b> et <b>ne lui a pas vendu un grand bâtiment. Expliquez plutôt que cela fait référence à un endroit <b>où l'on appelle aussi un bâtiment une résidence.</b> Mais dans ce cas, pourquoi ne pas dire que le vendeur <b>lui a vendu l'immeuble entier</b>, puisqu'il a délimité les limites extérieures du grand bâtiment ?

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Non,</b> la décision de Rav Naḥman est <b>nécessaire</b> dans un endroit <b>où la plupart des gens <b>appellent une résidence une résidence,</b> et <b>un bâtiment</b> qu'ils appellent <b>un bâtiment, mais il y a aussi</b> quelques personnes <b>qui appellent un bâtiment une résidence. De peur que l'on dise</b> que puisque le vendeur a délimité les limites extérieures du bâtiment, cela indique qu'il avait l'intention de lui <b>vendre la totalité</b> du bâtiment, Rav Naḥman <b>nous enseigne</b> qu'il n'en est rien. <b>Comme,</b> si le vendeur avait l'intention de lui vendre l'immeuble entier, <b>il aurait écrit</b> dans l'acte de vente : <b>Et je n'ai rien retenu</b> pour moi-même <b>dans cette vente, mais</b> si <b>il n'a pas écrit</b> cette clause, <b>concluez-en</b> que le vendeur <b>a retenu</b> quelque chose pour lui-même et n'a pas voulu vendre tout ce qui se trouvait dans les limites délimitées.

### Partie 5
<b>Et</b> de manière similaire, <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> En ce qui concerne celui <b>qui vend un champ à un autre dans une grande étendue de champs, même s'il délimite pour lui les limites extérieures</b> de la grande étendue de champs, il ne lui a pas vendu toute l'étendue de champs ; plutôt, <b>il a élargi</b> sur <b>les limites pour lui. </b> C'est-à-dire que le vendeur n'a pas voulu délimiter les frontières précises de ce qui était vendu ; il a plutôt délimité les frontières d'une manière générale, en donnant l'emplacement général du champ particulier qu'il vendait.

### Partie 6
La Gemara s'interroge : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit</b> que cela fait référence à un endroit <b>où l'on appelle un champ un champ, et une étendue de champs une étendue de champs,</b> et que l'on fait toujours la différence entre les deux termes, il est <b>évident</b> qu'il n'avait pas l'intention de lui vendre toute l'étendue de champs, car <b>il lui a vendu un champ</b> et <b>ne lui a pas vendu une étendue de champs. On explique plutôt que cela fait référence à un lieu <b>où l'on appelle aussi une étendue de champs un champ.</b> Mais dans ce cas, pourquoi ne pas dire que le vendeur <b>lui a vendu toute</b> l'étendue de champs, puisqu'il a délimité les frontières extérieures de l'étendue de champs ?

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Non,</b> la décision de Rav Naḥman est <b>nécessaire</b> dans un endroit <b>où il y a</b> certaines personnes <b>qui appellent un champ un champ, et une étendue de champs</b> qu'elles appellent <b>une étendue de champs, mais il y a aussi</b> certaines personnes <b>qui appellent une étendue de champs un champ. De peur que l'on dise</b> que puisque le vendeur a délimité les frontières extérieures de l'étendue, cela indique qu'il avait l'intention de lui <b>vendre toute</b> l'étendue, Rav Naḥman <b>nous enseigne</b> qu'il n'en est rien. <b>Aussi,</b> si le vendeur avait l'intention de lui vendre toute l'étendue, <b>il aurait écrit pour lui</b> dans l'acte de vente : Et <b>Je n'ai rien retenu pour moi dans cette vente, mais</b> puisque <b>il n'a pas écrit</b> cette clause <b>pour lui, concluez-en</b> que le vendeur <b>a retenu</b> quelque chose pour lui et n'a pas voulu vendre tout ce qui se trouvait dans les limites délimitées.

### Partie 8
La Gemara note : <b>Et</b> il était <b>nécessaire</b> pour Rav Naḥman d'enseigner la <i>halakha</i> dans les deux cas, même si les deux jugements semblent être les mêmes. <b>Comme s'il nous avait enseigné</b> la <i>halakha</i> uniquement dans le cas de la <b>résidence,</b> qu'il ne lui a pas vendu l'immeuble entier même s'il a délimité les limites extérieures de l'immeuble, J'aurais pu dire que cela est <b>du à</b> au fait <b>que ceci,</b> la résidence, a <b>un usage discret,</b> distinct de celui du reste du bâtiment, <b>et que,</b> le bâtiment, a <b>un usage discret. Mais</b> quant à <b>une étendue de champs, dont l'ensemble a un usage unique,</b> puisqu'elle peut être ensemencée en grains dans sa totalité, <b>disons</b> que le vendeur <b>lui a vendu la totalité</b> de l'étendue.

### Partie 9
<b>Et si</b> Rav Naḥman <b>nous avait enseigné</b> la <i>halakha</i> uniquement dans le cas d'une <b>étendue de champs,</b> qu'il ne lui a pas vendu l'étendue entière même s'il en a délimité les limites extérieures, J'aurais pu dire que cela est <b>du à</b> au fait <b>que</b> le vendeur <b>n'avait aucun</b> moyen de <b>délimiter</b> les limites du champ particulier, puisque tous les champs sont semblables, et qu'ils appartiennent tous au vendeur. <b>Mais</b> quant à <b>une résidence, à propos de laquelle</b> le vendeur <b>avait</b> un moyen <b>de délimiter</b> ses frontières, par l'emploi de termes descriptifs qui l'isoleraient du reste de l'immeuble, <b>mais il ne les a pas délimitées</b>, je pourrais dire qu'il <b>lui a vendu l'immeuble entier</b>. Il était donc <b>nécessaire</b> de mentionner explicitement les deux cas.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>est ce que Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, a dit au nom de Abaye : Celui qui vend quelque chose à un autre doit écrire pour lui</b> dans l'acte de vente : <b>Je n'ai rien retenu pour moi dans cette vente</b>. En accord avec l'opinion de qui</b> cela est-il ? C'est <b>conformément</b> à l'avis du <b>Rav Naḥman,</b> qui dit que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que même lorsque le vendeur délimite les frontières de ce qu'il vend, il ne veut pas nécessairement vendre tout ce qui est inclus dans ces frontières. L'insertion de cette clause dans l'acte de vente lève les incertitudes qui pourraient conduire à un conflit.

### Partie 11
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui dit à un autre : Je te vends une terre de la maison de Ḥiyya,</b> mais <b>il y avait deux</b> parcelles de <b>terre qui étaient appelées</b> celle <b>de la maison de Ḥiyya,</b> et les Sages ont délibéré pour savoir si les deux étaient incluses dans cette vente ou seulement une. <b>Rav Ashi a dit : Il lui a dit</b> qu'il lui vendait <b>une</b> parcelle de terrain, et <b>il ne lui a pas dit</b> qu'il lui vendait <b>deux</b> parcelles de terrain, car il a employé un terme singulier. Par conséquent, une seule est comprise dans la vente.

### Partie 12
<b>Et s'il lui a dit :</b> Je te vends <b>des champs, sans préciser</b> combien, <b>le nombre minimum</b> de champs qui justifierait qu'on les appelle <b>champs</b> au pluriel est <b>deux,</b> et donc le vendeur doit donner à l'acheteur seulement deux de ses champs, même s'il en possède beaucoup. <b>Et s'il lui dit :</b> Je te vends <b>tous</b> mes <b>champs,</b> ce qu'il veut dire c'est qu'il lui vend <b>tous les champs qu'il possède, à l'exclusion</b> de ses <b>orchards [<i>bustanei</i>] et de ses vignes. Et s'il lui dit :</b> Je te vends ma <b>propriété foncière,</b> ce qu'il veut dire, c'est qu'il lui vend <b>même</b> ses <b>orchards et ses vignes,</b> mais <b>à l'exclusion</b> de ses <b>maisons et</b> <b>esclaves cananéens.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC