
### Partie 1
que "liberer les prisonniers est une grande mitzva".

### Partie 2
<b>Rava dit a Rabba bar Mari :</b> Concernant <b>cette affaire que les Sages ont enoncee, a savoir que racheter les captifs est une grande mitzva, d'ou provient-elle</b> ? Rabba bar Mari lui <b>repondit : Comme il est ecrit :" Et il arrivera que, lorsqu'ils te diront : Vers ou irons-nous ? Alors tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur : Ceux qui sont pour la mort, a la mort ; et ceux qui sont pour l'epee, a l'epee ; et ceux qui sont pour la famine, a la famine ; et ceux qui sont pour la captivite, a la captivite"</b> (Jeremie 15:2). <b>Et Rabbi Yohanan dit : Quel que soit</b> le chatiment <b>qui est</b> ecrit <b>plus tard dans ce verset, il est plus severe que celui</b> qui le precede.

#### Partie 3
Rabbi Yohanan explique : <b>L'epee est pire que la mort. Si tu veux, dis</b> que cela est appris d'un <b>verset ; si tu veux, dis</b> plutot que cela est derive par le biais d'un <b>raisonnement logique. Si tu veux, dis</b> que cela est derive par le biais d'un <b>raisonnement logique : Cette</b> peine, c'est-a-dire la mort par l'epee, <b>mutile</b> le corps, <b>mais cette</b> peine, c'est-a-dire la mort naturelle, <b>ne le mutile pas</b>. <b>Et si vous voulez, dites</b> que le fait que l'epee est pire que la mort est appris d'un <b>verset :" Precieuse aux yeux du Seigneur, la mort de ses pieux"</b> (Psaumes 116:15).

### Partie 4
<b>La famine est pire que l'epee. Si vous le souhaitez, dites</b> que ceci est derive par le biais d'un <b>raisonnement logique : Celui-la,</b> qui meurt de la famine, <b>souffre</b> grandement avant de quitter ce monde, <b>mais celui-la,</b> qui meurt par l'epee, <b>ne souffre pas. Si tu veux, dis</b> plutot que le fait que la famine est pire que l'epee est appris d'un <b>verset :" Plus heureuses etaient les victimes de l'epee que les victimes de la famine"</b> (Lamentations 4:9). Et <b>La captivite est pire que toutes ces choses, car elle les inclut toutes,</b> c'est-a-dire la famine, l'epee et la mort.

### Partie 5
ยง En rapport avec la discussion precedente concernant la distribution de la charite, la Guemara cite une <i>baraita</i> dans laquelle <b>les Sages ont enseigne :</b> L'argent pour <b>le fonds de charite est collecte par deux</b> personnes <b>et distribue par trois</b> personnes. <b>Il est collecte par deux</b> personnes <b>parce qu'on ne nomme pas une autorite sur la communaute</b> composee <b>de moins de deux</b> personnes. <b>Et elle est distribuee par trois personnes, comme</b> le nombre de juges necessaires dans les affaires de <b>droit monetaire,</b> puisque les distributeurs determinent qui recoit de l'argent et qui n'en recoit pas, ainsi que le montant que chacun recoit.

### Partie 6
La nourriture pour <b>le plateau de charite est collectee par trois</b> personnes <b>et distribuee par trois</b> personnes <b>parce que sa collecte et sa distribution</b> ont lieu le <b>meme</b> jour. La nourriture pour <b>le plateau de charite</b> est collectee et distribuee <b>tous les jours,</b> et donc un troisieme individu doit participer a la collecte afin d'etre disponible pour participer a la distribution sans delai ; alors que l'argent du <b>fonds de charite</b> n'est distribue qu'une fois par semaine, a <b>chaque veille de Chabbat.</b>

### Partie 7
Il existe des differences supplementaires entre ces deux types d'operations de charite : La nourriture du <b>plateau de charite</b> est distribuee <b>aux pauvres du monde,</b> c'est-a-dire a tout individu pauvre arrivant dans la ville ; l'argent du <b>fonds de charite</b> est alloue exclusivement <b>aux pauvres de la ville. Mais il est permis aux habitants de la ville d'utiliser</b> l'argent qui a ete collecte pour <b>le fonds de charite</b> pour acheter de la nourriture pour <b>le plateau de charite</b> afin de nourrir les pauvres ; <b>et</b> de meme, ils peuvent utiliser la nourriture qui avait ete collectee pour <b>le plateau de charite</b> pour <b>le fonds de charite. </b> En general, il leur est permis de <b>changer</b> le but vers lequel la charite sera utilisee <b>a ce qu'ils veulent,</b> en fonction des besoins de la communaute.

### Partie 8
De meme, <b>il est permis aux habitants de la ville de fixer les mesures</b> utilisees dans cette ville, <b>les prix</b> fixes pour les produits qui y sont vendus, <b>et les salaires</b> verses <b>a</b> ses <b>travailleurs, et d'infliger des amendes</b> aux personnes <b>pour avoir viole leurs</b> specifications, afin de faire respecter ces <i>halakhot</i>. Ceci marque la fin de la <i>baraita</i>, dont la Guemara procede a l'analyse des details.

### Partie 9
<b>Le Maitre a dit</b> dans la <i>baraita</i> : <b>On ne nomme pas une autorite sur la communaute</b> composee <b>de moins de deux</b> personnes. La Guemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Nahman dit</b> que cela decoule d'un verset faisant reference a ceux qui etaient engages dans la construction du Tabernacle et le tissage des vetements sacerdotaux, qui recevaient les dons de la communaute. <b>Le verset stipule : "Et ils prendront l'or,</b> et la laine bleu ciel, et la laine violette" (Exode 28:5). Le pluriel "ils" indique que la collecte doit etre effectuee par deux personnes.

### Partie 10
La Guemara commente : La <i>baraita</i> indique que <b>l'autorite ne peut etre exercee</b> par moins de deux personnes, <b>mais</b> meme un seul individu <b>est digne de confiance</b> pour etre tresorier. C'est-a-dire que l'argent pour le fonds de charite est collecte par deux personnes, non pas parce qu'on ne fait pas confiance a un seul individu pour ne pas detourner l'argent, mais plutot parce qu'on ne doit pas donner a un seul individu une autorite sur la communaute. <b>Cela soutient</b> l'opinion <b>de Rabbi Hanina, comme le dit Rabbi Hanina : Il y eut un incident ou Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>nomma deux freres pour</b> administrer <b>le fonds de charite.</b> Meme si les freres etaient des parents dont on ne fait pas confiance pour temoigner l'un contre l'autre, Rabbi Yehuda HaNasi n'etait pas inquiet et il les nomma.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Quelle autorite</b> est associee a la collecte de la charite ? La Guemara repond : <b>Comme le dit Rav Nahman</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Parce qu'ils peuvent saisir des garanties pour la charite;</b> c'est-a-dire qu'ils peuvent collecter la charite par la force, <b>et meme la veille de Chabbat,</b> lorsque les gens sont occupes et pourraient pretendre qu'ils n'ont pas de temps ou d'argent. La Guemara objecte : <b>C'est le cas ? Mais n'est-il pas ecrit : "Je punirai tous ceux qui les oppriment"</b> (Jeremie 30:20), <b>et Rabbi Yitzhak bar Shmuel bar Marta dit au nom du Rav : Et</b> le chatiment sera inflige <b>meme aux collecteurs de charite ?</b> Si les collecteurs de charite sont autorises a forcer les gens a faire la charite, pourquoi sont-ils comptes parmi les oppresseurs d'Israel ?

### Partie 12
La Guemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette,</b> declaration de Rabbi Nahman, s'applique <b>lorsque</b> le contributeur est <b>riche,</b> auquel cas les collecteurs peuvent saisir l'argent chez lui meme par la force. <b>Cela,</b> la declaration de Rabbi Yitzhaks'applique <b>quand</b> il n'est <b>pas riche,</b> auquel cas les collecteurs qui lui prennent de l'argent par la force sont qualifies d'oppresseurs d'Israel. <b>Ce</b> droit de forcer les contributions des riches est <b>comme</b> ce qui s'est produit dans l'incident ou <b>Rava a contraint Rav Natan bar Ami et lui a pris quatre cents dinars pour la charite.</b>

### Partie 13
Ayant souleve la question de la collecte de charite, la Gemara cite divers exposes rabbiniques a ce sujet. Le verset stipule : <b>Les sages brilleront comme la clarte du firmament;</b> et ceux qui ramenent les multitudes a la justice comme les etoiles, pour les siecles des siecles" (Daniel 12:3). <b>"Et les sages brilleront comme l'eclat du firmament"</b> ; il s'agit d'un juge qui rend un jugement absolument vrai,</b> car sa sagesse et son intelligence le conduisent a un jugement correct. <b>Et ceux qui tournent beaucoup de gens vers la justice, comme les etoiles, pour les siecles des siecles,</b> ce sont les collecteurs de charite,</b> qui facilitent le don de charite.

### Partie 14
<b>Il a ete enseigne dans un <i>baraita</i> : "Et ceux qui sont sages brilleront comme l'eclat du firmament" ; il s'agit d'un juge qui juge un jugement absolument vrai et</b> aussi des <b>collecteurs de charite. "Et ceux qui tournent beaucoup de gens vers la justice comme les etoiles pour les siecles des siecles" ; ce sont les maitres d'ecole.</b> La Gemara demande : <b>Comme qui ?</b> Il est certain que tous les instituteurs ne sont pas dignes de telles accolades. <b>Rav a dit : Par exemple, Rav Shmuel bar Sheilat. Comme</b> on raconte que <b>Rav</b> a un jour <b>trouve Rav Shmuel bar Sheilat debout dans un jardin.</b> Rav <b>lui a dit : As-tu abandonne ta confiance</b> et neglige tes eleves ? Rav Shmuel bar Sheilat <b>s'adressa a lui : Cela fait treize ans</b> maintenant <b>que je n'ai pas vu</b> mon jardin, <b>et meme maintenant mes pensees sont sur</b> les enfants.

### Partie 15
A la lumiere des louanges entassees sur les juges, les collecteurs d'impots et les maitres d'ecole, la Gemara demande : <b>Et que</b> a-t-on dit des <b>Sages ? Ravina dit</b> qu'a leur sujet il est dit : <b>"Mais que ceux qui L'aiment soient comme le soleil quand il sort de sa puissance"</b> (Juges 5:31).

### Partie 16
La Guemara reprend sa discussion sur les <i>halakhot</i> de la collecte de charite : <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les collecteurs de charite ne peuvent se separer les uns des autres,</b> chacun collectant dans un endroit different ; <b>mais</b> dans un endroit ou les deux peuvent se voir, un collecteur <b>peut se separer</b> de l'autre, par ex, <b>celle-ci</b> allant <b>a la porte</b> d'une maison <b>et celle-la</b> allant <b>dans un magasin.</b> Si un collecteur de charite <b>trouve des pieces de monnaie sur le marche, il ne peut pas les mettre dans sa</b> propre <b>poche, mais</b> plutot <b>il doit les mettre dans la bourse de charite, et</b> puis plus tard <b>lorsqu'il rentre chez lui, il peut les prendre</b> de la. Ceci est necessaire pour que les gens ne le soupconnent pas de prendre l'argent de la charite pour lui-meme. <b>De meme,</b> si le collecteur de charite <b>etait redevable de cent dinars par un autre, et</b> ce dernier <b>remboursait</b> sa dette <b>au marche,</b> le collecteur <b>ne doit pas mettre</b> l'argent qu'il a recu <b>dans sa propre <b>poche, mais</b> plutot <b>il doit le mettre dans la bourse de charite, et</b> puis plus tard <b>lorsqu'il rentre a la maison, il peut le prendre.</b>

### Partie 17
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les collecteurs de charite qui n'ont pas de pauvres a</b> qui ils peuvent <b>distribuer</b> l'argent, <b>peuvent echanger [<i>poretin</i>]</b> l'argent, c'est-a-dire, echanger les pieces de cuivre, qui ont tendance a rouiller, contre des dinars d'argent, <b>avec d'autres</b> personnes, <b>mais ils ne doivent pas le changer</b> par <b>eux-memes,</b> c'est-a-dire avec leurs propres pieces, pour eviter tout soupcon de malversation. De meme, les <b>collecteurs</b> de nourriture <b>pour le plateau de charite qui n'ont pas de pauvres</b> a qui <b>distribuer</b> la nourriture <b>peuvent vendre</b> la nourriture <b>a d'autres, mais ils ne doivent pas la vendre a eux-memes,</b> pour une raison similaire. <b>Les pieces de charite ne sont pas comptees deux</b> par deux, <b>mais plutot une par une,</b> pour eviter les erreurs de decompte.

### Partie 18
<b>Abaye a dit : Au debut,</b> mon <b>Maitre,</b> Rabba, <b>ne voulait pas s'asseoir sur les tapis de la synagogue car</b> ils avaient ete achetes avec des fonds de charite. <b>Une fois qu'il a entendu ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, qu'il est permis aux habitants d'une ville <b>de changer</b> le but vers lequel la charite sera utilisee <b>a ce qu'ils veulent, il s'est assis</b> dessus. <b>Abaye a dit : Au debut,</b> mon <b>Maitre,</b> Rabba, <b>faisait deux bourses, une pour les pauvres de</b> le reste du <b>monde, et une pour les pauvres de sa ville. Une fois, il entendit ce que Shmuel avait dit a Rav Tahalifa bar Avdimi : Fais</b> seulement <b>une bourse,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC