
### Partie 1
A propos de la <i>halakha</i> selon laquelle une personne sur son lit de mort qui a redige un document octroyant tous ses biens a sa femme l'a nommee intendante, <b>Rava souleve un dilemme : Dans</b> le cas d'une <b>personne en bonne sante, qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> ? Doit-on raisonner que specifiquement <b>dans</b> le cas d'une <b>personne sur son lit de mort, il</b> est suppose qu'elle avait l'intention de nommer sa femme comme intendante, <b>car il est preferable pour elle que sa parole soit entendue</b> et qu'elle soit honoree apres sa mort, <b>mais dans</b> le cas d'une <b>personne en bonne sante, elle est</b> encore <b>demeuree debout</b> et peut s'assurer que sa femme est honoree, donc il avait apparemment l'intention de lui donner reellement tous ses biens ? <b>Ou peut-etre</b> faut-il raisonner que <b>dans</b> le cas d'une <b>personne en bonne sante aussi, il est preferable que</b> sa femme <b>mot soit entendu</b> et qu'elle soit honoree <b>des maintenant ?</b>

### Partie 2
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution du dilemme a partir d'un <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un ecrit</b> un document selon lequel <b>les benefices de sa propriete</b> doivent aller <b>a sa femme</b> dans le cas ou il meurt ou divorce d'elle, <b>elle percoit</b> le paiement de <b>son contrat de mariage,</b> qu'il lui a ecrit au moment de leur mariage, <b>a partir de la terre</b> elle-meme. Les benefices lui reviennent du fait de sa donation. De meme, s'il a ecrit un document lui accordant <b>une moitie, un tiers ou un quart</b> de ses biens, <b>elle percoit</b> le paiement de <b>son contrat de mariage sur le reste</b> de ses biens, qu'il ne lui a pas donnes separement.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : Si quelqu'un <b>a ecrit</b> un document accordant <b>tous ses biens a sa femme, et</b> par la suite <b>un billet a ordre est apparu contre lui</b> pour un pret qu'il a contracte pendant qu'ils etaient maries mais avant de lui faire ce cadeau, <b>Rabbi Eliezer dit</b> que <b>elle</b> doit <b>dechirer son acte de <b>cadeau</b> et rester avec son contrat de mariage,</b> afin que le creancier ne puisse pas percevoir le bien qu'elle a recu, car son contrat de mariage a precede le billet a ordre. <b>Et les sages disent : Elle</b> doit <b>dechirer son contrat de mariage et rester avec son</b> acte de <b>don,</b> car en acceptant le don de tous les biens de son mari, elle a renonce a son droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage. Le billet a ordre ayant precede l'acte de donation, le creancier recoit les biens, <b>et</b> l'epouse <b>se trouve</b> etre <b>bald d'ici et de la,</b> c'est-a-dire qu'elle ne recoit ni sa donation ni son contrat de mariage.

### Partie 4
<b>Et Rabbi Yehouda le boulanger dit :</b> Il y eut <b>un incident ou</b> cette <b>affaire est arrivee a la fille de ma sœur</b> qui est ma <b>belle-fille [<i>kalla</i>],</b> que mon fils lui a ecrit un tel document, <b>et l'incident est venu devant les Sages. Et ils ont dit</b> que <b>elle</b> doit <b>dechirer son contrat de mariage et rester avec son</b> acte de <b>cadeau, et elle est trouvee</b> etre <b>baladeuse d'ici et de la.</b>

### Partie 5
La Guemara en deduit : <b>La raison</b> pour laquelle elle perd son don <b>est qu'un billet a ordre a emerge contre lui, mais si un billet a ordre n'a pas emerge contre lui, elle acquiert</b> le don de ses biens. <b>Et a propos de quel</b> cas cela est-il enonce ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>a l'egard d'une personne sur son lit de mort, mais n'avez-vous pas dit</b> precedemment que dans un tel cas <b>il l'a simplement rendue intendante ? Au contraire, n'est-ce pas a l'egard d'une personne en bonne sante ?</b> En consequence, le dilemme de Rava est resolu : Si une personne en bonne sante redige un document accordant tous ses biens a sa femme, ceux-ci lui reviennent.

### Partie 6
La Gemara rejette cette preuve : <b>En fait,</b> la <i>halakha</i> de la <i>baraita</i> est enoncee <b>en ce qui concerne une personne sur son lit de mort ; et Rav Avira interpreterait</b> la <i>baraita</i> comme se referant <b>a tous</b> les cas mentionnes ci-dessus dans lesquels, selon lui, la femme acquiert les biens et n'est pas designee comme intendante. Et <b>Ravina l'interpreterait</b> specifiquement <b>en reference a</b> un cas ou l'on a ecrit un document accordant tous ses biens a <b>sa femme fiancee ou a son</b> ancienne <b>femme, dont il a divorce,</b> ou il concede qu'elle acquiert les biens.

### Partie 7
<b>Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Nahman dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est conforme a l'avis des sages. <b>Elle</b> doit <b>dechirer son contrat de mariage et rester avec son</b> acte de <b>don, et elle se trouve</b> etre <b>balancee d'ici et de la.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que Rav Nahman ne suit pas</b> le principe de l'<b>evaluation</b> de l'intention, c'est-a-dire que meme si on n'a pas declare quelque chose explicitement, le tribunal evalue quelle etait son intention et decide de la <i>halakha</i> en fonction de cette evaluation ? Il est clair qu'en acceptant le cadeau, la femme n'avait pas l'intention de renoncer au paiement de son contrat de mariage et de se retrouver ainsi sans rien au cas ou le creancier de son mari produirait un billet a ordre anterieur a son cadeau.

### Partie 9
<b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ketubot</i> 5:9) : Dans un cas <b>ou le fils d'un individu est parti a l'etranger et qu'il a appris que son fils est decede, et</b> alors il <b>arrive et ecrit</b> un document concedant <b>tous ses biens a d'autres personnes, puis son fils est</b> revenu, <b>son don</b> aux autres personnes <b>est</b> un <b>don valide. Rabbi Shimon ben Menasya dit : Son cadeau n'est pas</b> un <b>cadeau valide, car s'il avait su que son fils</b> etait <b>vivant, il n'aurait pas ecrit</b> un document leur accordant <b>leur</b> sa propriete. <b>Et Rav Nahman dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Menasya.</b> Apparemment, Rav Nahman suit le principe d'evaluation de l'intention.

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Il y a,</b> dans le cas de celui qui ecrit un document octroyant tous ses biens a sa femme, c'est <b>different, car</b> il est <b>benefique pour elle qu'il soit rendu public qu'il a ecrit</b> un document lui octroyant <b>tous</b> ces biens,</b> et elle etait prete a risquer de ne pas recevoir le paiement de son contrat de mariage pour obtenir ce benefice.

### Partie 11
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Peâ</i> 3:7) : Si un homme <b>ecrit</b> un document accordant <b>ses biens a ses fils, et qu'il a ecrit</b> un document accordant <b>une quelconque quantite de terre a sa femme, elle a perdu</b> son droit de recevoir le paiement de <b>son contrat de mariage.</b> La Gemara s'interroge a ce sujet : <b>Parce qu'il a ecrit</b> un document lui accordant <b>une quantite quelconque de terre, elle a perdu</b> son droit de recevoir le paiement de <b>son contrat de mariage ?</b> Pourquoi cela ?

### Partie 12
<b>Rav dit :</b> Cette mishna fait reference <b>au</b> cas ou le mari <b>transfere la propriete</b> de ses biens <b>a</b> ses fils <b>par le biais</b> de la participation de sa femme a un acte formel d'acquisition. Non seulement elle n'a pas proteste contre le transfert de propriete aux fils, mais elle a facilite la transaction. En clair, elle a accepte de renoncer au paiement de son contrat de mariage. <b>Et Shmuel dit :</b> Il fait reference non seulement a un cas ou elle participe effectivement a l'acte d'acquisition, mais aussi <b>a</b> un cas ou il <b>distribue</b> le bien a ses fils <b>en sa presence, et ou elle se tait</b> et ne pose pas de question sur son contrat de mariage. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit :</b> Il fait reference <b>a</b> un cas ou <b>il lui dit : Prends</b> seulement <b>cette</b> parcelle de <b>terre pour ton contrat de mariage.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC