
### Partie 1
La Gemara repond : <b>En fait,</b> le verset <b>compte les maisons des peres. Et</b> en comptant egalement l'heritage des filles de Zelophehad, le verset <b>nous enseigne ceci : Que</b> les <b>filles de Zelophehad ont pris</b> la <b>portion du premier-ne</b> due a leur pere. <b>Evidemment, Eretz Yisrael est</b> considere comme deja <b>en possession</b> de celui qui avait droit a sa portion de terre, avant meme que la terre ne soit attribuee. Bien qu'un fils aine ne prenne pas une double portion des biens dus a son pere decede comme il le fait pour les biens que possedait son pere, on considere que Hepher possedait la portion qui lui serait finalement attribuee, et que Zelophehad avait droit a une double portion.

### Partie 2
§ La Guemara poursuit sa discussion sur la <i>baraita</i>. <b>Le maitre dit : Et les fils</b> des espions et des protestataires <b>ont pris</b> des portions de terre <b>au merite de leurs grands-peres paternels et au merite de leurs grands-peres maternels</b> si ces grands-peres etaient parmi ceux qui ont quitte l'Egypte. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 7:10) : Les fils des espions et des contestataires ont pris des parts <b>dans leur propre merite ?</b> La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile : Cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule qu'ils ont pris des portions au merite de leurs grands-peres, est ecrite <b>conformement</b> a l'opinion de celui <b>qui dit</b> que Eretz Yisrael a ete divise <b>entre ceux qui ont quitte l'Egypte ; </b> et <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule qu'ils ont pris des portions selon leur propre merite, est ecrite <b>conformement</b> a l'opinion de <b>celui qui dit</b> que Eretz Yisrael a ete divise <b>entre ceux qui sont entres en Eretz</b> Yisrael.

### Partie 3
La Guemara suggere une autre reponse. <b>Et si tu veux, dis</b> a la place : <b>Ce</b> <i>baraita</i> <b>et ce</b> <i>baraita</i> sont ecrits conformement a l'opinion qui affirme que Eretz Yisrael a ete divise <b>entre ceux qui sont entres en Eretz</b> Yisrael, <b>et</b> ce n'est <b>pas difficile : Cette</b> <i>baraita</i> discute de celui <b>qui avait vingt</b> ans <b>lorsque le peuple juif est entre en Eretz Yisrael, et donc il a pris une part a son propre merite, et <b>cette</b> <i>baraita</i> discute de celui <b>qui n'avait pas vingt</b> ans <b>. </b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> Zelophehad a pris une part supplementaire qu'il a recue de Hepher, <b>parce qu'il etait un premier-ne,</b> et un premier-ne <b>prend deux parts</b> d'heritage de son pere. La Guemara demande : <b>Mais pourquoi</b> avait-il droit a la double portion du premier-ne ? Sa portion de terre <b>est</b> un bien simplement <b>du</b> a Hepher, car Hepher n'a jamais reellement possede la terre, <b>et</b> la <i>halakha</i> est que <b>un premier-ne ne prend pas</b> une double portion <b>de</b> biens <b>duits</b> au defunt <b>comme</b> il le fait <b>de</b> biens que le defunt <b>possedait. Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit:</b> Cette clause de la mishna est enoncee <b>en ce qui concerne les piquets de tente</b> et autres biens meubles assortis que Hepher possedait.

### Partie 5
<b>Rabba souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Les <b>filles de Zelophehad ont pris quatre parts, comme il est dit : "Et dix parts revinrent A Manasseh"</b> (Josué 17:5). Il est clair qu'il s'agit de portions de terre, et non de simples biens meubles. <Rabba dit plutot : Eretz Yisrael est</b> considere comme deja <b>en possession</b> de celui qui avait droit a sa portion de terre d'heritage, avant meme que la terre ne soit attribuee.

### Partie 6
La Guemara <b>souleve une objection</b> a partir d'une <i>baraita</i>. <b>Rabbi Hideka a dit : Shimon HaShikmoni etait mon collegue parmi les etudiants de Rabbi Akiva, et ainsi Rabbi Shimon HaShikmoni dirait :</b> Avant meme de se tourner vers Dieu pour etre guide, <b>Moise notre maitre savait que les filles de Zelophehad etaient des heritieres</b> et qu'elles avaient droit a la part de leur pere, ainsi qu'a sa part dans la portion de Hepher. <b>Mais il ne savait pas si elles</b> avaient le droit de <b>prendre une part du premier-ne</b> de la portion de Hepher <b>ou non.</b>

### Partie 7
Rabbi Hideka continue en citant Rabbi Shimon HaShikmoni : <b>Et</b> la Torah <b>portionnee</b> concernant les lois <b>des heritages etait apte a avoir ete ecrite par</b> Dieu initiant un commandement a <b>Moses,</b> sans mentionner les filles de Zelophehad. <b>Mais</b> en manifestant leur desir de terres en Eretz Yisrael, les <b>filles de Zelophehad ont merite</b> que la part soit <b>ecrite par</b> une reponse a <b>elles.</b>

### Partie 8
Rabbi Hideka continue en citant Rabbi Shimon HaShikmoni : <b>Et Moise notre maitre</b> savait pareillement que le</b> collecteur de bois,</b> qui ramassait du bois le Chabbat (voir Nombres 15:32""36), devait etre puni <b>par la mort, comme il est dit : "Tout individu qui le profane sera mis a mort"</b> (Exode 31:14), <b>mais il ne savait pas par quelle peine de mort</b> le ramasseur de bois <b>devait mourir. Et la</b> Torah <b>portion</b> concernant la punition <b>du</b> ramasseur de bois etait apte a avoir ete ecrite par</b> Dieu initiant un commandement a <b>Moses,</b> pour enseigner quelle forme de peine capitale imposee par le tribunal est administree a celui qui viole Shabbat. <b>Mais</b> le ramasseur de bois fut</b> declare <b>coupable, et</b> la portion fut <b>ecrite a travers</b> l'incident le concernant.</b> Ceci est <b>pour vous enseigner</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC