
### Partie 1
Est-ce que cela fait référence à la taille des lignes <b>avec l'espace</b> ajouté entre les lignes ? <b>Ou</b> est-ce que cela fait <b>peut-être</b> référence aux lignes d'écriture elles-mêmes, <b>sans leurs espaces</b>.

### Partie 2
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Il <b>s'impose de penser</b> qu'il fait référence aux lignes <b>avec leurs espaces. Comme, si</b> il devait <b>entrer dans votre esprit</b> qu'il se réfère aux lignes <b>sans leurs espaces, car qu'est-ce qu'une ligne sans son espace convient ? </b> Le <i>baraita</i> n'avait pas besoin de préciser qu'un document comportant une seule ligne vierge après le texte, mesurée sans compter les espaces, n'est pas falsifiable ; cela est évident. <b>Au contraire,</b> on peut <b>conclure de</b> cette affirmation que la référence est à deux lignes <b>avec leurs espaces.</b> La Gemara affirme : <b>Conclure de</b> cette affirmation qu'il en est ainsi.

### Partie 3
<b>Rabbi Shabbtaï dit au nom de Ḥizkiyya : </b> En ce qui concerne l'écart de <b>deux</b> lignes vierges</b> entre le texte et les signatures, <b>qui</b> les Sages <b>ont dit</b> invalide le document, les lignes sont mesurées <b>par l'écriture des témoins, et non</b> par <b>l'écriture d'un scribe,</b> qui est vraisemblablement assez habile pour écrire dans une écriture plus petite. <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Quiconque falsifie</b> un document, en y ajoutant des lignes supplémentaires, <b>n'irait pas voir un scribe et</b> lui demander de le <b>faire</b> ; il exécuterait lui-même la falsification, ou la ferait faire par une autre personne peu scrupuleuse qui n'est pas un scribe professionnel. Par conséquent, pour présenter un souci de falsification possible, un document doit avoir deux lignes vierges mesurées par l'écriture d'une personne ordinaire, comme l'un des témoins.

### Partie 4
La Guemara a établi que la largeur du vide requis pour invalider le document est de deux lignes avec un espace interlinéaire. La Gemara clarifie : <b>Et combien</b> d'espace interlinéaire est nécessaire pour invalider le document ? <b>Rav Yitzḥak ben Elazar dit : Par exemple,</b> assez pour écrire le mot hébreu <b><i>lekh</i>, et</b> ensuite le mot hébreu <b><i>lekha</i>, ce</b> mot <b>par-dessus celui-là</b>. Ces deux mots sont chacun constitués des deux lettres <i>lamed</i> et finale <i>khaf</i> ; la première a une projection qui occupe entièrement l'espace interlinéaire au-dessus d'elle, et la seconde a une projection qui occupe entièrement l'espace interlinéaire au-dessous d'elle. Écrire ces mots l'un sous l'autre nécessiterait donc un espace interlinéaire supplémentaire au-dessus et au-dessous des deux lignes. La Guemara conclut : <b>Apparemment,</b> Rav Yitzḥak ben Elazar <b>maintient</b> que l'espace vide requis pour invalider le document est la largeur de <b>deux</b> lignes écrites avec quatre</b> espaces interlinéaires <b>.</b>

### Partie 5
<b>Rav Ḥiyya bar Ami énonce</b> un avis différent <b>au nom de Ulla : Par exemple,</b> assez pour écrire un <b><i>lamed</i> sur</b> la ligne <b>supérieure</b> <b>et</b> un <b><i>khaf</i> final sur</b> la ligne <b>inférieure</b>. La Gemara conclut : <b>Apparemment,</b> Ulla <b>maintient</b> que l'espace vide requis pour invalider le document est la largeur de <b>deux</b> lignes écrites avec trois</b> espaces <b>interlinéaires,</b> un au-dessus de la première ligne, un entre les deux lignes, et un sous la deuxième ligne.

### Partie 6
<b>Rabbi Abbahou énonce</b> un avis différent : <b>Par exemple,</b> suffisant pour écrire le nom <b>Baroukh ben Lévi sur une ligne.</b> Baroukh contient un <i>khaf</i> final, et Lévi contient un <i>lamed</i>. La Gemara conclut : <b>Apparemment,</b> Rabbi Abbahou <b>soutient</b> que l'espace vide requis pour invalider le document est la largeur d'<b>une</b> ligne écrite avec deux</b> espaces <b>interlinéaires,</b> un au-dessus de la ligne et un au-dessous de la ligne.

### Partie 7
§ <b>Rav dit : Ils ont enseigné</b> dans la <i>baraita</i> qu'un espace de deux lignes invalide le document <b>seulement</b> si cet espace est <b>entre les signatures des témoins </b> <b>et le texte</b> du document. <b>Mais</b> s'il y a un espace <b>entre les signatures des témoins</b> <b>et</b> la <b>ratification</b> du document par un tribunal, qui suit les signatures des témoins, alors <b>même</b> s'il y a <b>plus</b> d'espace que cela, le document est <b>valide.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le cas où l'espace est <b>entre les témoins et le texte,</b> qu'il invalide le document ? On craint que <b>peut-être</b> le détenteur du document <b>puisse falsifier</b> des lignes supplémentaires <b>et écrire ce qu'il veut, et les témoins</b> ont déjà <b>signé</b> en bas, donnant l'apparence qu'ils attestent également les lignes ajoutées. Mais la même préoccupation peut être soulevée concernant un espace <b>entre les signatures des témoins</b> <b>et</b> la <b>ratification du tribunal également :</b> Là aussi, il peut <b>forger</b> des lignes supplémentaires <b>et écrire ce qu'il veut, et</b> faire signer les <b>témoins,</b> la ratification du tribunal donnant l'apparence qu'il atteste également des lignes et des signatures ajoutées. Pourquoi ce document est-il valable ?

### Partie 9
La Gemara explique : Quand un écart entre les signatures des témoins et la ratification du tribunal ne pose-t-il pas de problème, selon Rav ? Uniquement <b>lorsque</b> quelqu'un <b>encastre</b> l'espace vide avec des lignes ou des points, pour empêcher que des informations y soient ajoutées. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> l'espace <b>entre les signatures des témoins</b> <b>et</b> le texte du <b>document</b> devrait <b>également</b> être rendu non pertinent de cette manière : <b>Laissons</b> le scribe <b>encrer dans [<i>metayyet</i>]</b> l'espace vide. Pourquoi, alors, a-t-on enseigné de manière catégorique que les témoins doivent signer à moins de deux lignes du texte ?

### Partie 10
La Gemara répond : L'encrage de l'espace entre le texte et les signatures des témoins n'aidera pas, car les gens pourraient <b>dire,</b> c'est-à-dire que l'on pourrait s'inquiéter : <b>Les témoins ne sont signés</b> que <b>sur l'encrage.</b> Il est possible que les signatures des témoins aient été apposées uniquement pour attester que l'encrage a été fait en leur présence et que l'encrage n'est pas un signe de duplicité, et que leurs signatures ne concernent pas le texte réel du document. La Gemara demande : Dans ce cas, soulevez la même préoccupation lorsque l'espace <b>entre les signatures des témoins</b> <b>et la <b>ratification</b> du tribunal est encré ; là aussi, les gens pourraient <b>dire : La ratification du tribunal</b> <b>est signée</b> uniquement <b>pour l'encrage,</b> et non pour le texte même du document. La Gemara répond : <b>Un tribunal ne signe pas</b> de simple <b>encrage;</b> leur ratification est toujours en référence à l'ensemble du document.

### Partie 11
La Gemara soulève une autre question : <b>Et qu'il y ait</b> une inquiétude</b> que <b>peut-être</b> le détenteur du document <b>excise</b> l'ensemble du texte qui apparaît <b>au-dessus</b> des signatures, <b>et</b> ensuite <b>efface la partie encrée</b> <b>et écrive ce qu'il veut</b> dans cette zone effacée, <b>et</b> le fait signer par des <b>témoins</b> sans scrupules. <b>Et</b> ce serait un document valable, comme le <b>Rav le dit : Un document qui se présente</b> devant le tribunal pour ratification dans lequel <b>son</b> contenu <b>et</b> les signatures de <b>ses témoins sont</b> tous deux écrits <b>sur une rature</b> est <b>valide.</b> On supposerait alors que la ratification du tribunal se réfère à ce nouveau document falsifié.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC