
### Partie 1
<b>Allez maintenant, et venez demain. La nuit, <b>Rabbi Yannai <b>envoya</b> et fit couper <b>l'arbre</b> qui lui appartenait.</b>

### Partie 2
<b>Le lendemain,</b> cet homme <b>se presenta devant</b> Rabbi Yannai, qui lui <b>dit : Va, coupe</b> ton arbre. L'homme lui <b>dit : Mais</b> le <b>Maitre a aussi</b> un arbre qui penche dans le domaine public. Rabbi Yannai lui <b>dit : Va</b> et <b>vois : Si le mien est coupe</b>, alors <b>coupe le tien</b>. <b>Si le mien n'est pas coupe</b>, <b>tu n'as pas</b> a <b>couper</b> le tien non plus.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Au depart, qu'est-ce que</b> Rabbi Yannai <b>a retenu, et finalement, qu'est-ce qu'il a retenu ?</b> La Guemara repond : <b>Au depart, il soutenait</b> que <b>le grand public est favorable</b> a la presence de l'arbre, <b>puisqu'il s'assied a son ombre. Une fois qu'il a vu que</b> ils empechaient</b> quelqu'un d'autre qui possedait un arbre de garder le sien, il a compris que ce n'etait que par respect qu'ils ne s'opposaient pas a ce que son arbre soit la. Il a donc <b>envoye</b> quelqu'un pour <b>le couper</b>. La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi a-t-il dit a l'homme de revenir le lendemain ? <b>Qu'il</b> lui <b>dise : Va couper</b> ton <b>arbre</b>, <b>et ensuite je couperai le mien</b>. La Gemara repond : <b>A cause</b> de la declaration de <b>Reish Lakish, qui a dit :</b> Le verset dit : <b>"Recueillez-vous et rassemblez [<i>hitkosheshu vakoshu</i>]"</b> (Sophonie 2:1), et cela peut etre explique homiletiquement pour signifier : <b>S'orner [<i>keshot</i>] soi-meme et apres orner les autres,</b> c'est-a-dire agir correctement avant de demander aux autres de le faire.

### Partie 4
§ La mishna enseigne qu'il est interdit d'etendre des saillies ou des balcons sur le domaine public. <b>Au contraire, s'il desirait</b> en construire un, il peut <b>se replier dans sa</b> propriete en deplacant son mur, <b>et prolonger</b> la saillie jusqu'a l'extremite de sa limite de propriete. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si quelqu'un s'est <b>retourne</b> dans sa propriete <b>mais n'a pas prolonge</b> la saillie a ce moment-la, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> concernant le fait de savoir <b>si</b> il peut <b>revenir et la prolonger</b> a une date ulterieure ? <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Si quelqu'un <b>se replie</b> dans sa propriete, il <b>peut l'etendre</b> meme plus tard, <b>et Reish Lakish dit :</b> Si quelqu'un <b>se replie</b> dans sa propriete mais n'a pas construit la saillie a ce moment-la, il <b>ne peut pas l'etendre</b> plus tard.

### Partie 5
La Gemara presente une autre version du litige : <b>Rabbi Yaâkov dit a Rabbi Yirmeya bar Tahlifa : Je vais t'expliquer</b> la question <b>a toi. Pour</b> ulterieurement <b>etendre</b> une saillie, <b>tout le monde est d'accord pour</b> qu'il <b>puisse l'etendre</b>, puisqu'il ajoute dans sa propre propriete. <b>La ou ils sont en desaccord</b>, c'est <b>en ce qui concerne</b> le fait qu'il puisse <b>retourner</b> les <b>murs a leur</b> place anterieure. Et</b> par rapport a ce desaccord <b>le contraire a ete enonce : Rabbi Yohanan dit</b> qu'il <b>ne peut pas retourner</b> les murs a leur place anterieure, <b>et Reish Lakish dit</b> qu'il <b>peut les retourner</b>.

### Partie 6
Rabbi Yaâkov explique leur raisonnement : <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'il ne <b>peut pas remettre</b> les murs a leur place anterieure <b>en raison</b> de la declaration <b>du Rav Yehuda, car Rav Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>un chemin que</b> le <b>public a etabli</b> comme voie publique, <b>il est interdit de le ruiner,</b> c'est-a-dire d'empecher les gens de l'utiliser. Une fois que le public s'est habitue a utiliser l'endroit ou se trouvait son mur, il ne peut reprendre possession de cet espace. <b>Et Reish Lakish dit</b> qu'il <b>peut remettre</b> les murs a leur place anterieure, car <b>cette question</b> s'applique dans un cas <b>ou il n'y a pas d'espace,</b> c'est-a-dire que s'il reculait le mur, il n'y aurait pas d'espace pour que le public puisse marcher, mais <b>ici il y a de l'espace,</b> puisqu'il peut toujours marcher a travers le domaine public.

### Partie 7
La mishna enseigne que si on <b>a achete une cour dans laquelle il y a des saillies et des balcons</b> s'etendant dans le domaine public, cette cour <b>conserve son statut de presomption,</b> permettant au proprietaire d'utiliser les saillies. <b>Rav Huna dit :</b> Si le mur de la cour <b>est tombe, il peut y retourner et la construire</b> comme elle etait, y compris les saillies ou les balcons.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> basee sur ce qui est enseigne dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 9:17) : <b>On ne peut pas platrer, ni carreler, ni peindre [<i>mefayyehin</i>]</b> des images <b>dans le present,</b> en signe de deuil pour la destruction du Temple. Mais si l'on <b>a achete une cour</b> qui a ete <b>platree, carrelee,</b> ou <b>peinte</b> avec des images, <b>cette cour</b> <b>conserve son statut presume,</b> et on suppose que cela a ete fait de maniere autorisee. Si <b>elle</b> ensuite <b>faillait, il ne peut pas revenir et la construire</b> dans sa forme precedente. Cela indique que l'on ne peut pas reconstruire un batiment d'une maniere qui est interdite, meme s'il y avait un privilege acquis pour le maintenir de cette maniere.

### Partie 9
La Gemara repond : Un cas de <b>interdit</b> <b>est different,</b> c'est-a-dire que dans le cas de la <i>baraita</i>, il ne peut pas reconstruire car il lui est interdit de le faire. Dans cette mishna, la question est l'empietement sur les droits d'autrui, et une fois qu'il avait un privilege acquis pour utiliser les saillies ou les balcons, il conserve ce droit.

### Partie 10
§ Concernant la decision de la <i>baraita</i> citee ci-dessus, <b>les Sages ont enseigne</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Sota</i> 15:9) : <b>Une personne ne peut pas enduire sa maison de platre, mais si</b> elle <b>melange du sable ou de la paille dans</b> le platre, ce qui en ternit l'eclat, c'est <b>permis. Rabbi Yehuda dit :</b> S'il <b>y a melange du sable, il s'agit</b> de <b>ciment blanc [<i>terakesid</i>],</b> qui est d'une qualite superieure au platre standard, <b>et</b> il est <b>interdit,</b> mais s'il y a melange de la <b>paille,</b> il est <b>permis.</b>

### Partie 11
§ Apres avoir mentionne l'interdiction de platrer, qui est un signe de deuil de la destruction du Temple, la Guemara aborde des sujets connexes. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Sota</i> 15:11) : <b>Lorsque le Temple fut detruit une seconde</b> fois, il y eut <b>une augmentation</b> du nombre d'<b>ascetiques parmi</b> les <b>Juifs,</b> dont la pratique etait <b>de ne pas manger de viande et de ne pas boire de vin. Rabbi Yehoshua les rejoignit</b> pour discuter de leur pratique. <b>Il leur dit : Mes enfants, pour quelle</b> raison ne mangez-vous pas de viande et</b> ne buvez-vous pas de vin ? Ils lui repondirent : Mangerons-nous de la viande, de laquelle</b> des offrandes <b>sont sacrifiees sur</b> l'<b>autel, et maintenant</b> l'autel <b>a cesse</b> d'exister ? <b>Buvrons-nous du vin, qui est verse</b> en libation <b>sur l'autel, et maintenant</b> l'autel <b>a cesse</b> d'exister ?

### Partie 12
Rabbi Yehoshua <b>leur a dit : Si c'est le cas, nous ne mangerons pas de pain</b> non plus, <b>puisque</b> les <b>offrandes de repas</b> qui etaient offertes sur l'autel <b>ont cesse.</b> Ils repondirent : Vous avez raison. Il est <b>possible</b> de subsister <b>avec des produits.</b> Il leur dit : <b>Nous ne mangerons pas de produits</b> non plus, <b>puisque</b> l'apport des <b>premiers fruits a cesse.</b> Ils repondirent : Vous avez raison. Nous ne mangerons plus les produits des sept especes dont les premices ont ete apportees, car il est <b>possible</b> de subsister <b>avec d'autres produits.</b> Il leur dit : Si tel est le cas, <b>nous ne boirons pas d'eau, puisque la libation d'eau a cesse. Ils se turent,</b> car ils realiserent qu'ils ne pourraient pas survivre sans eau.

### Partie 13
Rabbi Yehoshua <b>leur dit : Mes enfants, venez, et je vous dirai</b> comment nous devons agir. <b>Ne pas porter le deuil du tout</b> est <b>impossible, car</b> le <b>decret etait deja emis</b> et le Temple a ete detruit. <b>Mais porter un deuil excessif</b> comme vous le faites est egalement <b>impossible, car</b> les Sages <b>ne publient pas un decret sur le public a moins qu'une majorite du public soit capable de le respecter, comme il est ecrit : "Vous etes maudits, et pourtant vous Me volez, meme cette nation entiere"</b> (Malachie 3:9), indiquant que le prophete reprimande le peuple pour avoir neglige les observances seulement si elles etaient acceptees par la nation entiere.

### Partie 14
Rabbi Yehoshua poursuit : <b>Voici plutot</b> ce que <b>les Sages ont dit : Une personne</b> peut <b>platrer sa maison avec du platre, mais</b> elle doit <b>laisser</b> plus <b>une petite quantite dans celle-ci</b> sans platre pour se souvenir de la destruction du Temple. La Guemara intervient : <b>Et quelle quantite</b> est une petite quantite ? <b>Rav Yossef repond : </b> Un <b>cubit par</b> un <b>cubit. Rav Hisda a dit :</b> Cela doit etre <b>oppose a l'entree,</b> afin qu'il soit visible par tous.

### Partie 15
Rabbi Yehoshua poursuit : Les Sages ont dit que <b>une personne</b> peut <b>preparer tout</b> ce dont elle a <b>besoin pour un repas, mais</b> elle doit <b>laisser</b> <b>un petit objet</b> en souvenir de la destruction du Temple. La Guemara intervient : <b>Qu'est ce que c'est que ce petit objet ? <b>Rav Pappa repond : </b> Quelque chose qui ressemble a un <b>petit poisson frit.</b>

### Partie 16
Rabbi Yehoshua poursuit : Les Sages ont dit que <b>une femme</b> peut <b>s'engager</b> dans <b>tous</b> ses traitements cosmetiques, mais</b> elle doit <b>laisser</b> <b>une petite affaire</b> pour se souvenir de la destruction du Temple. La Guemara intervient : <b>Qu'est-ce que</b> <b>cette petite affaire</b> ? <b>Rav a dit :</b> Elle ne s'epile pas a l'endroit du <b>temple</b> duquel les femmes s'epileraient. La source de ces pratiques est un verset, <b>comme il est dit :" Si je t'oublie, Jerusalem, que ma main droite oublie sa ruse. Que ma langue s'attache au palais de ma bouche,</b> si je ne me souviens pas de toi, si je ne place pas Jerusalem au-dessus de ma plus haute joie" (Psaumes 137:5""6).

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>Au-dessus de ma plus grande [<i>rosh</i>] joie ? Rav Yitzhak repond : Ceci</b> fait reference aux <b>cendres brulees</b> que l'on a coutume de placer <b>sur la tete [<i>rosh</i>] des maries</b> au moment de leurs celebrations de mariage, en souvenir de la destruction du Temple. <b>Rav Pappa dit a Abaye : Ou les place-t-on ? </b> Abaye repondit : <b>Sur</b> le <b>lieu</b> ou sont places les <b>phylacteres</b>, <b>comme il est dit : "Pour designer ceux qui se lamentent en Sion, pour leur donner une guirlande a la place de la cendre"</b> (Isaie 61, 3). Puisque les phylacteres sont designes comme une guirlande (voir Ezechiel 24:17), on peut deduire de ce verset que les cendres etaient placees au meme endroit que les phylacteres.

### Partie 18
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et celui qui pleure</b> la destruction de <b>Jerusalem</b> va <b>meriter et voir sa joie, comme il est dit : A "A Rejouissez-vous avec Jerusalem,A </b> et soyez dans l'allegresse avec elle, tous ceux qui l'aiment ; rejouissez-vous avec elle, tous ceux qui se lamentent sur elleA" (Isaie 66:10).

### Partie 19
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Sota</i> 15:10) que <b>Rabbi Yishmael ben Elisha a dit : Depuis le jour ou le Temple a ete detruit, de droit, nous devrions decreter sur nous-memes de ne pas manger de viande et de ne pas boire de vin, mais</b> les Sages <b>ne publient pas un decret sur le public a moins qu'une majorite du public soit capable de le respecter.</b>

### Partie 20
<b>Et depuis le jour ou le royaume mechant,</b> c'est-a-dire Rome, s'est <b>etendu, qui decrete sur nous des decrets mauvais et durs, et annule l'etude de la Torah</b> <b>et</b> l'accomplissement des <b>mitzvot pour nous, et ne nous permet pas d'entrer</b> dans la celebration de la premiere <b>semaine d'un fils,</b> c'est-a-dire la circoncision, <b>et certains disent : Pour</b> entrer dans la celebration du <b>salut d'un <b>fils premier-ne</b> ; de droit, nous devrions</b> chacun <b>decider sur nous-memes de ne pas epouser une femme et</b> de ne pas <b>produire de descendance, et il s'averera</b> que les <b>descendants d'Abraham notre aieul cesseront</b> d'exister <b>par eux-memes,</b> plutot que d'etre forces dans une situation ou il y a des fils qui ne sont pas circoncis.

### Partie 21
<b>Mais</b> concernant une situation telle que celle-ci, le principe suivant est applique : <b>Laissez les Juifs tranquilles</b> et n'imposez pas de decrets auxquels ils ne peuvent se conformer. <b>Il vaut mieux qu'ils soient des pecheurs involontaires</b>, qui ne savent pas que ce qu'ils font est inapproprie compte tenu des circonstances, <b>et non des fauteurs intentionnels</b>, qui se marient et procreent en sachant qu'ils ne devraient pas le faire.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC