
### Partie 1
les mots : <b>Mesuré</b> précisément <b>avec une corde, annulent</b> les mots : <b>Plus ou moins,</b> puisque le principe est que dans tous les cas, il faut s'occuper de l'expression finale ; c'est <b>la déclaration de ben Nanas.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Abba bar Memel dit</b> que <b>Rav dit : Les collègues de Ben Nanas ne sont pas d'accord avec lui</b> en ce qui concerne sa décision selon laquelle on doit s'occuper de l'expression finale. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> nouvelle <i>halakha</i> <b>est</b> Rav <b>nous apprend ? </b> N'avons-nous pas <b>déjà <b>appris</b> qu'ils sont en désaccord à partir d'une mishna (<i>Bava Metzia</i> 102a) : Il y eut un jour <b>un incident à Tzippori impliquant quelqu'un qui louait une maison de bain à un autre,</b> et il fut déclaré que le prix de la location serait de <b>douze dinars d'or</b> [<b><i>zehuvim</i></b>] <b>par an, un dinar d'or</b> <b>par mois,</b> et l'année fut plus tard intercalée, un mois supplémentaire étant ajouté.

### Partie 3
<b>L'incident est arrivé devant Rabban Shimon ben Gamliel et devant Rabbi Yosei</b> pour une décision quant à savoir si le mois intercalé est inclus dans les mots : Douze dinars d'or par an, ou si un paiement supplémentaire doit être effectué pour ce mois, comme le stipulait l'accord : Un dinar d'or par mois. <b>Et ils ont dit :</b> Le propriétaire et le locataire <b>doivent partager le mois intercalaire</b> entre eux, et ainsi le locataire ne doit payer qu'un demi-dinar d'or pour ce mois. Ceci indique que ces Sages ont jugé que le sens d'un accord contenant deux expressions contradictoires est douteux, et donc que les parties divisent entre elles le montant contesté. Il s'ensuit qu'ils ne sont pas d'accord avec l'opinion du ben Nanas, qui dit que dans un tel cas, il faut s'occuper de la dernière expression.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Si</b> l'avis des Sages était dérivé uniquement <b>de là,</b> je ne saurais pas qu'ils sont en désaccord avec l'avis de ben Nanas dans tous les cas, car <b>je dirais</b> que <b>c'est</b> seulement <b>là</b> que les Sages disent que les parties divisent entre elles la somme litigieuse. <b>Comme il est possible de dire que</b> le propriétaire <b>rétracte</b> sa première déclaration et fixe le loyer à un dinar d'or par mois, <b>mais il est</b> également <b>possible de dire qu'il explique</b> sa déclaration antérieure. C'est-à-dire qu'il ne voulait pas se référer au mois intercalaire ; il précisait plutôt que le paiement devait se faire non pas avec une somme forfaitaire à la fin de l'année, mais en versements mensuels. Comme il existe une incertitude quant à son intention, les parties se partagent la somme litigieuse. <b>Mais ici</b> dans la mishna, où le vendeur s'est <b>certainement rétracté</b> de sa première déclaration, on pourrait <b>dire</b> que les Sages ne sont <b>pas</b> en désaccord avec ben Nanas. Par conséquent, la mishna <b>nous enseigne</b> que dans tous les cas, les Sages sont en désaccord avec ben Nanas.

### Partie 5
Semblable à ce qui a été cité ci-dessus au nom du Rav, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : C'est la déclaration de ben Nanas,</b> qui dit à propos d'un cas d'expressions contradictoires qu'il faut s'occuper de l'expression finale ; <b>mais les Sages disent : Suivez l'expression la moins inclusive,</b> celle qui est la moins avantageuse pour l'acheteur, conformément au principe selon lequel dans un cas d'incertitude, la charge de la preuve incombe au demandeur.

### Partie 6
La Gemara demande : Shmuel a-t-il voulu dire que <b>cette</b> est la déclaration de ben Nanas, <b>mais</b> lui, Shmuel, <b>n'est pas d'accord avec lui ? Mais Rav et Shmuel ne disent-ils pas tous deux :</b> Si le vendeur dit à l'acheteur : <b>Je te vends un <i>kor</i></b> de grain, une quantité équivalente à trente <i>se'a</i>, <b>pour</b> la somme de <b>trente</b> <i>sela</i>, <b>il peut se dédire</b> sur la totalité de la vente <b>même en</b> mesurant <b>la dernière <i>se'a</i>. </b> Puisque le vendeur a stipulé qu'il vendait un <i>kor</i> complet de grain, tant qu'il n'a pas encore mesuré la totalité de la quantité, il peut encore se renier, car la vente n'est pas encore complète.

### Partie 7
Mais si le vendeur dit à l'acheteur : <b>Je te vends un <i>kor</i></b> de grain <b>pour trente</b> <i>sela</i>, chaque <b><i>se'a</i> pour une <i>sela</i>,</b> l'acheteur <b>acquiert</b> chaque <i>se'a</i> <b>un par un</b> au fur et à mesure qu'on lui mesure. Puisque le vendeur a spécifié le prix par <i>sela</i>, il a indiqué qu'il est prêt à vendre chaque <i>sela</i> à part. Cela semble indiquer que Shmuel soutient que dans un cas d'expressions contradictoires, il faut s'intéresser à l'expression finale. <b>Au contraire,</b> la formulation de Shmuel : Ceci est la déclaration de ben Nanas, doit être expliquée comme suit : <b>C'est</b> la déclaration de ben Nanas, <b>et lui,</b> Shmuel, <b>est d'accord avec lui</b> qu'il faut s'occuper de l'expression finale.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> Shmuel est effectivement <b>d'accord avec lui ? Mais Shmuel ne dit-il pas :</b> Concernant la décision des Sages selon laquelle le propriétaire et le locataire doivent partager entre eux le mois intercalaire, <b>nous avons affaire</b> à un cas <b>où</b> le propriétaire <b>se présente</b> pour percevoir le loyer <b>au milieu du mois.</b> Ce n'est que dans ce cas que le loyer litigieux est partagé entre eux. <b>Mais</b> dans le cas où <b>il est venu</b> pour percevoir le loyer <b>au début du mois, la totalité</b> de la somme va <b>au propriétaire</b> qui demande le paiement, puisqu'il est en possession du bien. Et s'il est venu <b>à la fin du mois, la totalité</b> de la somme va <b>au locataire</b> qui refuse le paiement, puisqu'il est en possession de l'argent. Ceci indique que Shmuel soutient que dans un cas d'expressions contradictoires, on ne doit pas s'occuper de la dernière expression. Le cas est plutôt considéré comme un cas d'incertitude, et la charge de la preuve repose sur le demandeur.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC