
### Partie 1
Si une personne sur son lit de mort dit : Untel <b>doit beneficier</b> de mes biens, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Est-ce qu'il <b>dit que tous</b> les biens <b>seront une donation ? Ou peut-etre</b> il <b>dit</b> que le beneficiaire <b>doit tirer un certain benefice</b> du bien. S'il dit : Untel <b>devra etre vu dans</b> mon bien, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? S'il dit : Untel <b>se tiendra debout</b> dans ma propriete, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? S'il dit : Untel <b>doit s'appuyer sur</b> ma propriete, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara conclut : Tous ces dilemmes ne seront pas resolus.

### Partie 2
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si une personne sur son lit de mort <b>vend tous ses biens, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : s'il se retablit, il ne peut pas se retracter</b> la vente. <b>Et</b> a <b>l'occasion, Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : S'il recupere, il peut se retracter</b> la vente. <b>Et</b> ces declarations <b>ne sont pas en desaccord. Cette</b> declaration, qu'il peut retracter la vente, s'applique dans un cas <b>ou les dinars</b> qu'il a recus en paiement <b>sont</b> encore <b>extants,</b> c'est-a-dire en sa possession. <b>Cette</b> affirmation, selon laquelle il ne peut pas se retracter de la vente, s'applique dans un cas <b>ou il a paye sa dette avec</b> ces dinars.

### Partie 3
ยง <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Dans le cas d'une <b>personne sur son lit de mort qui a admis</b> qu'elle devait de l'argent a une certaine personne, alors qu'il etait possible qu'elle ne lui en devait pas reellement, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Son aveu est-il qualifie de cadeau d'une personne sur son lit de mort ? La Gemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme Issur le converti avait douze mille dinars</b> deposes dans <b>la maison de Rava. Rav Mari,</b> le <b>fils d'Issur, dont la conception n'etait pas dans</b> la <b>saintete</b> du peuple juif, c'est-a-dire qu'il a ete concu avant la conversion de son pere, <b>mais sa naissance etait dans</b> la <b>saintete</b> du peuple juif, c'est-a-dire qu'il est ne apres la conversion de son pere, <b>etait</b> dans <b>une salle d'etude</b> ailleurs lorsque son pere etait sur son lit de mort.

### Partie 4
<b>Rava</b> a raisonne qu'il acquerrait la possession du depot pour lui-meme, comme il <b>a dit : Comment Rav Mari peut-il acquerir ces dinars ? Si</b> il tente d'acquerir cet argent <b>en tant qu'heritage, il n'est pas apte a heriter</b> de Issur. Comme il a ete concu avant la conversion de son pere, il n'est donc pas halakhiquement considere comme son fils. <b>Si</b> il tente de l'acquerir <b>en tant que cadeau, les Sages ont assimile</b> le statut halakhique du <b>cadeau d'une personne sur son lit de mort a</b> celui de l'<b>heritage. </b> Par consequent, <b>la ou</b> le bien <b>peut etre</b> acquis <b>en tant qu'heritage, il peut</b> egalement <b>etre</b> acquis <b>en tant que donation,</b> et <b>la ou</b> le bien <b>ne peut pas etre</b> acquis <b>en tant qu'heritage, il ne peut pas</b> etre acquis <b>en tant que donation.</b>

### Partie 5
<b>Si</b> il tente d'acquerir les dinars <b>en les tirant</b>, ce qui est un acte formel d'acquisition, il ne pourra pas le faire, car les dinars <b>ne sont pas avec lui. Si</b> il tente de les acquerir <b>par</b> moyen d'un <b>echange symbolique,</b> un acte d'acquisition pro forma effectuant le transfert de propriete d'un article, <b>l'argent ne peut etre acquis par</b> moyen d'un <b>echange symbolique. Si</b> il tente de les acquerir <b>par le biais</b> de l'acquisition de <b>terres,</b> Issur <b>ne possede</b> aucune <b>terre. Si</b> il tente de les acquerir au moyen d'une instruction verbale faite par son pere <b>en presence</b> des <b>trois</b> parties, c'est-a-dire le donateur, le beneficiaire et le depositaire, <b>s'il m'envoie chercher,</b> le depositaire, <b>je n'irai pas,</b> car sans la presence du depositaire, il ne peut transferer la propriete de l'argent.

### Partie 6
<b>Rav Ika, fils de Rav Ami, s'est oppose a cela : Pourquoi</b> le Rav Mari ne peut-il pas acquerir l'argent ? <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>laisser Issur admettre que ces dinars sont</b> la propriete de <b>Rav Mari, et il transferera</b> la propriete de <b>ceux-ci</b> a Rav Mari <b>par</b> un document d' <b>admission ? Entre temps,</b> un document d'<b>admission</b> stipulant que les dinars appartenaient au Rav Mari <b>emergea de la maison d'Issur. Rava se mit en colere,</b> et <b>dit : Ils enseignent aux gens</b> des <b>revendications legales et me causent des pertes.</b> Quoi qu'il en soit, cet incident prouve que l'aveu d'une personne sur son lit de mort est un moyen valide de transferer la propriete.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC