
### Partie 1
ou : <b>Vous me l'avez donné en cadeau,</b> s'il ajoute ensuite : Bien que je ne te doive rien, puisque l'esclave est à moi, si c'est <b>votre désir, fais le serment</b> qu'il est à toi <b>et prends</b> lui ; <b>et</b> le demandeur <b>fait le serment</b> que l'esclave est à lui, celui qui est en possession de l'esclave <b>ne peut pas rétracter</b> son offre, bien qu'il n'ait pas été obligé de faire cette offre.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Abba <b>nous apprend ? Nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans une mishna (<i>Sanhedrin</i> 24a) que si l'un des plaideurs <b>dit à</b> l'autre : Mon <b>père est digne de confiance</b> pour statuer <b>pour moi,</b> ou : <b>Ton père est digne de confiance</b> pour juger <b>pour moi,</b> ou : Ces <b>trois éleveurs de bétail</b> qui ne sont pas des experts en <i>halakha</i> <b>sont dignes de confiance</b> pour statuer <b>pour moi,</b> et toutes les personnes que ce plaideur a mentionnées sont légalement disqualifiées pour servir de juges, <b>Rabbi Meir dit</b> que celui qui a déclaré cela <b>peut se rétracter</b> sa déclaration, <b>et les rabbins disent</b> qu'il <b>ne peut pas se rétracter</b>, et il est obligé de les faire servir comme juges si l'autre plaideur le désire. Puisque cette <i>halakha</i> est déjà énoncée dans la mishna, quelle nouvelle <i>halakha</i> Rabbi Abba a-t-il enseignée ?

### Partie 3
La Guemara dans le tractate <i>Sanhedrin</i> rapporte un différend entre <i>amora'im</i> quant aux circonstances du cas de cette mishna, un <i>amora</i> soutenant que le différend concerne uniquement un cas où celui qui accepte le juge disqualifié devra remettre une dette si le juge statue conformément à son adversaire, tandis qu'une autre <i>amora</i> considère que le litige porte même sur un cas où il devra payer l'autre plaideur si le juge statue conformément à son adversaire. En énonçant sa décision dans un cas où le plaideur devra donner l'esclave à l'autre, Rabbi Abba <b>nous enseigne ceci, que le différend</b> entre Rabbi Meir et les rabbins est même <b>dans</b> un cas où le plaideur a dit : <b>Je vous donnerai</b> ce que vous réclamez si telle est la décision de ces juges, et les rabbins considèrent que si, par la suite, il souhaite rétracter sa suggestion, il ne peut le faire. <b>Et</b> Rabbi Abba enseigne également que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à la déclaration des rabbins.</b>

### Partie 4
§ <b>Rabbi Abba</b> a également <b>envoyé</b> une décision <b>à Rav Yosef bar Ḥama</b> selon laquelle la <b><i>halakha</i></b> est que les créanciers de celui qui est décédé <b>collectent</b> les dettes <b>des <b>esclaves cananéens</b> que le défunt a laissé à ses héritiers, c'est-à-dire, ils prennent les esclaves, car les esclaves ont le même statut que la terre à cet égard. <b>Et Rav Naḥman dit</b> qu'ils <b>ne perçoivent pas</b> la dette en prenant les esclaves.

### Partie 5
§ <b>Rabbi Abba</b> a également <b>envoyé</b> une décision <b>à Rav Yosef bar Ḥama</b> selon laquelle, en ce qui concerne les personnes ayant un ancêtre commun, la <b><i>halakha</i></b> est que le témoignage des membres de la <b>troisième</b> génération <b>par rapport aux</b> membres de la <b>deuxième</b> génération dont le lien familial le plus proche passe par cet ancêtre est <b>valide. </b> Par exemple, on peut témoigner sur son cousin germain une fois retiré, et n'est pas disqualifié en tant que parent. <b>Rava dit : Même</b> le témoignage des membres de la troisième génération <b>à l'égard</b> des membres de la <b>première</b> génération est valide ; par exemple, on peut témoigner sur son grand-oncle.

### Partie 6
<b>Mar bar Rav Ashi a jugé</b> le témoignage d'une personne <b>par rapport</b> au père de son <b>père valide,</b> car il a considéré qu'il s'agissait d'un cas de témoignage d'un membre de la troisième génération par rapport à un membre de la première génération, que Rava a jugé valide. <b>Mais la <i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Mar bar Rav Ashi.</b>

### Partie 7
§ <b>Rabbi Abba</b> a également <b>envoyé</b> une décision <b>à Rav Yosef bar Ḥama</b> concernant le témoignage : Si quelqu'un <b>connaissait</b> des informations pouvant servir de <b>témoignage sur</b> la limite de la <b>terre d'une autre personne avant qu'il ne devienne aveugle, et</b> qu'ensuite il <b>devient aveugle,</b> il est <b>disqualifié</b> pour témoigner dans un litige sur les limites des propriétés de cette personne.

### Partie 8
<b>Et Shmuel a dit : Il est apte</b> à témoigner, car il lui est <b>possible</b> de <b>déterminer les limites</b> des champs malgré sa cécité. <b>Mais</b> il n'est <b>pas</b> apte à identifier un objet mobile, par exemple <b>un manteau,</b> car il ne peut le voir. <b>Et Rav Sheshet dit :</b> Il peut identifier <b>même un manteau,</b> car il lui est <b>possible</b> de <b>déterminer sa longueur et sa largeur. Mais</b> il n'est <b>pas</b> apte à identifier <b>une pièce d'argent. Et Rav Pappa dit :</b> Il peut identifier <b>même une pièce d'argent,</b> car il lui est <b>possible</b> de déterminer son poids.</b>

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Sanhedrin</i> 3:5) : Si quelqu'un <b>connaissait</b> des informations qui pourraient servir de <b>témoignage sur</b> un autre <b>avant qu'il ne devienne son gendre, et</b> ensuite <b>il est devenu son gendre,</b> devenant ainsi un parent qui est disqualifié pour témoigner le concernant ; ou s'il était <b>en mesure d'entendre</b> au moment où il a été témoin d'un incident <b>et</b> ensuite <b>il est devenu sourd ; </b> ou s'il était <b>capable de voir</b> au moment où il a été témoin d'un incident <b>et</b> ensuite <b>devenir aveugle;</b> ou s'il était halakhiquement <b>compétent et</b> ensuite <b>devenir fou,</b> dans tous ces cas, il est <b>disqualifié</b> de témoigner.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Mais</b> si <b>il connaissait</b> des informations <b>sur lui</b> qui pourraient servir de <b>témoignage avant qu'il ne devienne son gendre, et</b> alors <b>il est devenu son gendre, et</b> alors <b>sa fille est morte,</b> de sorte qu'ils ne sont plus apparentés ; ou s'il était <b>capable d'entendre, et</b> alors <b>devenu sourd, et</b> alors <b>de nouveau capable d'entendre ; </b> ou s'il était <b>capable de voir, et</b> alors <b>devenu aveugle, et</b> alors <b>de nouveau capable de voir;</b> ou s'il était halakhiquement <b>compétent, et</b> alors <b>devenu fou, et</b> alors <b>de nouveau</b> halakhiquement <b>compétent,</b> dans tous ces cas, il est <b>apte</b> à témoigner.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Voici le principe : Toute personne dont l'état initial</b> <b>ou son état ultime</b>, c'est-à-dire son état au moment de l'incident ou au moment de son témoignage au tribunal, <b>est</b> un état de <b>disqualification</b> pour témoigner est <b>disqualifiée</b> pour témoigner. Mais toute personne <b>dont l'état initial</b> <b>et son état ultime</b> <b>est</b> un état d'<b>aptitude</b> à témoigner est <b>apte</b> à témoigner, même si elle a été disqualifiée dans l'intervalle. Ce <i>baraita</i> indique clairement que celui qui est aveugle est disqualifié pour témoigner.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC