
### Partie 1
Le proprietaire de l'etage inferieur <b>lui dit : Je demonterai</b> la structure <b>et la reconstruirai.</b> Le proprietaire de l'etage superieur <b>dit :</b> Mais alors <b>je</b> n'aurai <b>pas d'endroit ou vivre</b> pendant que vous renovez. Le proprietaire de l'etage inferieur lui <b>dit : Je louerai un endroit pour que vous</b> puissiez vivre pendant la duree des travaux. Le proprietaire de l'etage superieur lui <b>dit : Je ne</b> veux pas <b>s'embeter</b> a demenager. Le proprietaire de l'etage inferieur lui dit : Mais <b>Je ne peux pas vivre</b> dans mon appartement dans cet etat, car les murs se sont enfonces dans le sol. Le proprietaire de l'etage superieur lui dit : Ce n'est pas mon probleme. <b>Cramponnez-vous sur le ventre pour entrer, et cramponnez-vous sur le ventre pour sortir.</b>

### Partie 2
<b>Rav Hama a dit : Selon la loi,</b> le proprietaire de l'etage superieur <b>peut empecher</b> son voisin du dessous de reconstruire. La Guemara commente : <b>Et cette declaration</b> ne s'applique <b>que lorsque les poutres</b> qui soutiennent l'etage <b>n'ont pas atteint plus bas que dix</b> coudées du sol. <b>Mais si</b> ces <b>poutres ont atteint moins de dix</b> metres du sol, le proprietaire de l'etage inferieur <b>peut dire a</b> celui de l'etage superieur : <b>En dessous de dix</b> metres carres <b>c'est mon domaine et</b> mon domaine <b>n'est pas lie a toi</b> pour supporter ta residence.

### Partie 3
La Gemara commente encore : <b>Et cette declaration,</b> selon laquelle le proprietaire de l'etage superieur peut empecher son voisin du dessous de reconstruire, s'applique <b>uniquement</b> lorsque <b>ils n'ont pas stipule entre eux</b> que si la maison coule, ils reconstruiront la maison a nouveau. <b>Mais s'ils ont fait</b> une telle <b>stipulation entre eux, ils doivent demonter</b> la maison <b>et la reconstruire.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et s'ils ont fait</b> une telle <b>stipulation entre eux, dans quelle mesure</b> le plafond de l'etage inferieur doit-il baisser avant qu'ils n'appliquent la stipulation ? <b>Les Sages ont dit avant Rabba au nom de Mar Zutra, fils du Rav Nahman, qui a dit au nom du Rav Nahman : Comme ce que nous avons appris</b> dans une mishna (98b) : Si l'on prend sur soi de construire une maison pour une autre personne, sans en stipuler les dimensions, <b>sa hauteur</b> doit etre egale a la somme de <b>la moitie de sa longueur et de la moitie de sa largeur. Rabba leur dit : Ne vous ai-je pas dit de ne pas accrocher des cruches vides sur Rav Nahman,</b> c'est-a-dire de ne pas lui attribuer des opinions insensees ? Au contraire, <b>Voici ce qu'a dit Rav Nahman : Comme les gens vivent normalement,</b> et pas plus. <b>Et combien</b> d'espace cela represente-t-il ? <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Le plafond de l'etage inferieur doit etre assez haut <b>pour qu'on puisse y apporter des fagots</b> de roseaux <b>de</b> type fabrique a <b>Mehoza et</b> pouvoir <b>se retourner.</b>

### Partie 5
On raconte encore qu'un <b>homme a construit un mur devant les fenetres de son voisin.</b> Le voisin <b>lui a dit : Tu</b> bloques la lumiere avec ton mur et <b>obscurcit ma</b> maison. Celui qui a construit le mur lui <b>dit : Je vais sceller</b> tes fenetres <b>ici et te faire</b> de nouvelles <b>fenetres</b> dans ton mur <b>au-dessus du mur</b> que je construis. Le voisin <b>lui dit :</b> En faisant cela <b>tu vas endommager mon mur.</b> Celui qui a construit le mur <b>lui dit : Je demolirai ton mur jusqu'au niveau des fenetres et le reconstruirai, et</b> ensuite <b>je te ferai des fenetres dans</b> la nouvelle partie du <b>batiment au-dessus de mon mur.</b> Le voisin <b>lui dit : Un mur qui est vieux en bas et neuf en haut ne durera pas.</b>

### Partie 6
Celui qui a construit le mur lui <b>dit : Je demolirai</b> le mur <b>jusqu'au sol et</b> entierement <b>reconstruit, et</b> alors <b>je te ferai des fenetres dedans</b> au-dessus de mon mur. Le voisin lui <b>dit : Un seul mur neuf dans une vieille maison ne durera pas.</b> Celui qui a construit le mur <b>lui dit : Je vais demolir toute ta maison et mettre des fenetres dans le</b> nouveau <b>batiment</b> que j'erigerai a sa place. Le voisin <b>lui dit : </b> Mais en attendant <b>je n'aurai pas d'endroit pour vivre.</b> Celui qui a construit le mur <b>lui dit : Je louerai un endroit pour que tu</b> puisses vivre. Le voisin lui <b>dit : Je ne</b> veux pas <b>s'embeter</b> a demenager. <b>Rav Hama a dit : Selon la loi,</b> le voisin <b>peut l'empecher</b> de construire le mur.

#### Partie 7
La Guemara demande : <b>Ce</b> cas <b>est</b> identique a <b>cette</b> affaire ; ce cas est tres similaire au cas precedent du proprietaire de l'etage superieur qui peut empecher le proprietaire de l'etage inferieur de reconstruire. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cette affaire supplementaire</b> ? La Gemara repond : <b>Cela nous apprend que meme s'il utilise</b> la maison <b>uniquement pour</b> stocker <b>la paille et le bois,</b> il peut toujours soutenir que le fait de bloquer la lumiere lui cause un prejudice et peut empecher le voisin d'eriger le mur.

### Partie 8
La Gemara relate encore : <b>Il y avait deux freres qui diviserent</b> le domaine de leur pere <b>entre eux. L'un recut une salle [<i>aspelida</i>]</b> dans sa part <b>et l'autre recut un jardin. Celui qui a recu le jardin est alle construire un mur devant l'ouverture de la salle.</b> Son frere lui <b>dit : Tu</b> bloques la lumiere avec ton mur et tu <b>obscurcis ma</b> maison. Celui qui a recu le jardin <b>lui a dit : Je construis sur ma</b> propriete. <b>Rav Hama dit : De droit, il a dit</b> cela <b>a lui,</b> car il lui est permis d'y construire.

### Partie 9
<b>Ravina a dit a Rav Ashi :</b> En <b>quelle</b> maniere <b>est-ce que cela <b>differe de ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>deux freres ont partage</b> le domaine de leur pere entre eux, <b>l'un d'eux prenant une vigne et</b> l'autre <b>un champ de cereales, le proprietaire de la vigne a</b> le droit a une surface <b>de quatre coudees</b> de large <b>dans le champ de cereales</b> pour travailler la vigne, <b>puisque c'est a cette condition</b> qu'ils ont <b>divise</b> le domaine. Pourquoi, dans ce cas, le proprietaire de la halle n'a-t-il pas le droit de se servir de la lumiere qui entre par le jardin ?

### Partie 10
Rav Ashi lui <b>dit : La,</b> la raison est que <b>ils ont fait une evaluation entre eux</b> en ce qui concerne la valeur des champs, en organisant une compensation si l'un a recu plus que l'autre, et ils ont pris en compte la zone de travail. Ravina a demande : <b>Mais que</b> ont-ils fait <b>ici ? N'ont-ils pas fait une evaluation les uns avec les autres ? Avons-nous affaire a des imbeciles, que celui-ci ait pris le</b> precieux <b>salle et que l'autre <b>personne ait pris</b> le <b>jardin beaucoup moins precieux sans faire d'evaluation l'un avec l'autre ? Rav Ashi lui a repondu : Bien qu'ils aient evalue l'un avec l'autre la valeur des briques, des poutres et des planches, ils n'ont pas evalue l'un avec l'autre la valeur de l'espace aerien.</b> A cet egard, chacun a conserve tous les droits sur son espace aerien respectif.

### Partie 11
La Gemara dit : <b>Et que</b> celui qui a recu la salle <b>dit a</b> l'autre : <b>A l'origine, tu m'as donne</b> une <b>salle bien eclairee ; maintenant tu en fais</b> une <b>petite</b> <b>salle sombre [<i>idrona</i>]. Rav Shimi bar Ashi a dit : Il lui a donne seulement</b> un lieu qui est appele salle <b>par son nom,</b> c'est-a-dire un lieu qui est appele salle meme s'il n'est plus utilise de cette facon.

### Partie 12
Rav Ashi poursuit : <b>N'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui dit</b> a un autre : <b>Je te vends un <i>mais kor</i> de terre, il devient a lui meme si ce n'est qu'un <i>letekh</i>,</b> c'est-a-dire un demi-<i>kor</i>, et la vente n'est pas nulle, <b>parce qu'il ne lui a vendu que</b> un endroit qui est appele <i>mais kor</i> <b>par son nom.</b> La Gemara commente : <b>Et cette</b> decision ne s'applique que dans la mesure ou le terrain qu'il lui vend <b>est</b> effectivement <b>appele un <i>kor</i>.</b> De meme, s'il lui dit : <b>Je te vends un verger, il devient a lui meme s'il manque de grenades, car il lui a vendu seulement</b> un endroit qui est appele verger <b>par son nom.</b> La Gemara commente : <b>Et ceci</b> ne s'applique que tant que le terrain qu'il vend <b>est</b> effectivement <b>appele un verger.</b> Et de meme, s'il lui dit : <b>Je te vends une vigne, elle devient sienne meme si elle est depourvue de vignes, car il lui a vendu seulement</b> un endroit qui est appele une vigne <b>par son nom.</b> La Gemara commente : <b>Et ceci</b> ne s'applique que dans la mesure ou le terrain qu'il vend <b>est</b> effectivement <b>appele vignoble.</b>

### Partie 13
La Gemara rejette cet argument : <b>Ces cas sont-ils</b> <b>comparables ? La, le vendeur peut dire a l'acheteur : Je ne t'ai vendu</b> qu'un lieu qui s'appelle ainsi <b>par son nom ; ici,</b> celui qui a recu la salle <b>peut dire a</b> son frere : <b>J'ai pris</b> cette portion <b>comme ma part a condition que j'y vive de la maniere dont nos peres y vivaient</b>, et que tu ne changes pas cela en bloquant la lumiere qui entre par les fenetres.

### Partie 14
En ce qui concerne la decision de Rav Hamaselon laquelle il est permis au frere qui a recu le jardin de construire un mur devant la salle, <b>ils lui ont dit,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC