
### Partie 1
<b>parlait d'un sujet différent</b> et n'abordait pas nécessairement le même cas discuté au début de la mishna.

### Partie 2
<b>Ravina dit à Rav Ashi : Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme, comme cela a été enseigné dans la mishna précédente : Si quelqu'un <b>vend un chariot, il n'a pas vendu les mules</b> qui tirent le chariot. <b>Et Rav Taḥlifa, de l'Ouest,</b> c'est-à-dire d'Eretz Yisrael, <b>a enseigné</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rabbi Abbahou :</b> Si l'on <b>vend un chariot, il a vendu les mules</b> avec. <b>Et</b> Rabbi Abbahou <b>lui a dit : Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>il n'a pas vendu</b> les mules ? <b>Et</b> Rav Taḥlifa <b>lui dit : Dois-je effacer</b> cette <i>baraita</i> ? <b>Et</b> Rabbi Abbahou <b>lui a dit : Non,</b> il faut <b>expliquer</b> que <b>votre <i>baraita</i></b> fait référence à un cas <b>où</b> les mules <b>sont attachées à</b> la charrette.

### Partie 3
On peut apprendre <b>par inférence</b> de la déclaration de Rabbi Abbahou <b>que la mishna</b> se réfère à une situation <b>où</b> les mules <b>ne sont pas attachées à</b> la charrette. <b>Et puisque la première clause,</b> c'est-à-dire la mishna précédente, se réfère à un cas correspondant à <b>où</b> les récipientx <b>ne sont pas sur</b> l'âne, c'est-à-dire que les mules ne sont pas attachées au wagon, <b>la dernière clause,</b> la mishna ici, doit <b>également</b> se référer <b>à</b> une situation <b>où</b> les récipientx <b>ne sont pas sur</b> l'âne.

### Partie 4
La Gemara rejette cette preuve : <b>Au contraire, dit la première clause,</b> c'est-à-dire la mishna précédente : Celui qui vend un navire vend le mât avec lui, <b>mais il n'a vendu ni les esclaves ni les <i>antikei</i>. Et nous avons dit : Quel</b> est le sens de <b>antikei</i> ? Rav Pappa a répondu :</b> Il signifie <b>la marchandise qui se trouve dans</b> le navire. <b>Mais</b> selon votre logique, <b>puisque la première clause,</b> c'est-à-dire la mishna concernant le navire, fait référence à un cas <b>où</b> la marchandise <b>est sur</b> le navire, <b>la dernière clause,</b> la mishna ici, doit <b>aussi</b> faire référence à un cas <b>où</b> les récipientx <b>sont sur</b> l'âne. <b>Au contraire, le <i>tanna</i> enseigne chaque déclaration</b> individuellement, et les circonstances d'une décision ne prouvent pas qu'une autre décision se réfère à un cas parallèle.

### Partie 5
La Guemara fournit <b>un moyen mnémotechnique</b> basé sur les lettres des noms des <i>tanna'im</i> qui apparaissent ici : <b><i>Zayin</i>, <i>gimmel</i>, <i>mem</i> ; <i>nun</i>, <i>samekh</i>, <i>nun</i>. Abaye a dit : Rabbi Eliezer, et Rabban Shimon ben Gamliel, et Rabbi Meir, et Rabbi Natan, et Sumakhos, et Naḥum le Mède soutiennent tous</b> que <b>lorsqu'une personne vend un objet, elle le vend avec tous ses accessoires.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Eliezer</b> soutient ceci, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (67b) que <b>Rabbi Eliezer dit : Celui qui vend un pressoir à olives a vendu la poutre</b> utilisée pour presser les olives, malgré le fait que la poutre puisse être retirée du pressoir. <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> soutient ceci, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (68b) que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui vend une ville a vendu</b> le <b>gardien de la ville. Rabbi Meir</b> tient cela, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dit :</b> Si quelqu'un <b>vendait une vigne, il a vendu les accoutrements de la vigne. Rabbi Natan et Sumakhos</b> soutiennent cela, comme ils le déclarent à propos de <b>les <i>bitzit</i> et les <i>dugit</i>,</b> c'est-à-dire les embarcations légères du navire, qui, selon eux, sont vendues lorsque le navire est vendu (73a). <b>Naḥum le Mède</b> soutient cela, comme il ressort de <b>ce que nous avons dit</b> dans la mishna ici.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il y a des <b>temps</b> où les récipients <b>sont vendus,</b> et il y a des temps où ils ne sont pas vendus. Comment cela ? Si l'âne était devant lui et que ses récipientx étaient sur lui, et que l'acheteur lui dit : Vends-moi cet âne qui est à toi, ses récipientx sont vendus. Si l'acheteur dit : Cet âne est-il à toi ? Je souhaite l'acheter, ses vases ne sont pas vendus. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans un cas où l'acheteur a dit : Vends-moi <b>cette ânesse qui est à toi, et qu'est-ce qui est différent</b> dans un cas où il a dit : <b>L'âne est à toi ?</b>

### Partie 8
<b>Rava a dit</b> que lorsque l'acheteur dit : Vends-moi <b>cet âne à toi,</b> il sait que l'âne appartient</b> au vendeur, <b>et</b> quant à <b>ce qu'il lui a dit : Ceci, il a dit</b> cela <b>à lui en raison de ses récipientx.</b> En revanche, lorsque l'acheteur dit : <b>L'âne est-il à toi,</b> cela indique <b>que</b> l'acheteur <b>ne sait pas que l'âne appartient</b> au vendeur, <b>et c'est</b> ce qu'il lui dit : L'âne est-il à toi pour que tu puisses me le vendre ? </b> Dans ce cas, il ne s'intéresse qu'à l'âne et non à ses récipientx.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Celui qui vend</b> une femelle <b>âne a vendu</b> son <b>foin</b> en même temps qu'elle. Mais celui qui <b>vend une vache n'a pas vendu son petit.</b> Celui qui <b>vend un fumier a vendu son fumier.</b> Celui qui <b>vend une citerne a vendu son eau.</b> Celui qui <b>vend une ruche a vendu les abeilles</b> qu'elle contenait, et de même celui qui <b>vend un colombier a vendu</b> les <b>colombes.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'on vend un âne, on a vendu son poulain, mais si l'on vend une vache, on n'a pas vendu son veau. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> c'est un cas <b>où le vendeur <b>dit à l'acheteur</b> qu'il vend <b>l'âne et son petit, même la vache et son petit</b> doivent être vendus <b>aussi. Si</b> c'est un cas <b>où il ne lui dit pas</b> qu'il vend <b>l'animal et son petit, même l'âne</b> ne doit <b>pas</b> être vendu avec son poulain.

### Partie 11
<b>Rav Pappa a dit :</b> Cela fait référence à un cas <b>où le vendeur <b>dit à l'acheteur</b> : <b>Je te vends un âne nourri, ou :</b> je te vends <b>une vache nourrie. Accordé,</b> en ce qui concerne la <b>vache, on pourrait dire qu'il en a besoin pour son lait,</b> et le veau de lait ne serait pas nécessairement inclus dans la vente. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'<b>âne,</b> pour <b>quelle</b> raison <b>il lui dit</b> que l'âne allaite ? Puisqu'il n'a pas besoin du lait d'une ânesse, <b>apprenez d'ici</b> que <b>il lui dit</b> qu'il vend <b>l'ânesse et ses petits.</b> La Gemara ajoute tangentiellement : <b>Et pourquoi</b> la mishna <b>appelle-t-elle</b> un ânon poulain <b>un <i>seyaḥ</i>?</b> C'est <b>parce qu'il suit</b> et obéit à des <b>paroles agréables [<i>siḥa</i>],</b> alors qu'un vieil âne doit être conduit de force.

#### Partie 12
La Guemara cite une discussion connexe. <b>Rabbi Shmuel bar Naḥman dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "C'est pourquoi ceux qui parlent en paraboles [<i>hamoshlim</i>] disent :</b> Venez à Heshbon ! Que la ville [<i>ir</i>] de Sihon soit bâtie et établie ! Car un feu est sorti de Heshbon, une flamme de la ville de Sihon ; elle a dévoré Ar de Moab, les seigneurs des hauts lieux de l'Arnon" (Nombres 21:27-28) ?

### Partie 13
La Guemara interprète ces versets de manière homilétique. <b>"<i>Hamoshlim</i>" ; ce sont</b> les gens <b>qui dominent sur [<i>hamoshlim</i>] leur</b> mauvaise <b>inclinaison.</b> Ils diront : <b>"Viens à Heshbon"</b>, ce qui signifie : <b>Venez et calculons le compte de [<i>ḥeshbono</i>] le monde,</b> c'est-à-dire la <b>perte financière</b> encourue par l'accomplissement d'une <b>mitsva par rapport à sa récompense, et la récompense</b> pour avoir commis <b>une transgression,</b> c'est-à-dire le plaisir et le gain reçus, <b>par rapport à la perte qu'elle</b> entraîne.

### Partie 14
<b>"Qu'il soit construit et établi"</b> signifie que <b>si vous</b> faites ce calcul, <b>vous serez construit dans ce monde et vous serez établi dans le Monde-à-Venir. </b> L'expression <b>"ville [<i>ir</i>] de Sihon"</b> signifie que <b>si une personne se façonne comme ce jeune âne [<i>ayir</i>] qui suit les propos agréables [<i>siḥa</i>],</b> c'est-à-dire, si l'on est facilement tenté d'écouter son penchant, <b>qu'est-ce qui est écrit après ? "Car un feu est sorti de Heshbon...</b> il a dévoré", c'est-à-dire qu'un <b>feu sortira de</b> ceux <b>qui calculent</b> l'effet de leurs actes dans le monde, <b>et consumera ceux qui ne calculent pas</b> et n'examinent pas leurs voies mais font plutôt ce qui leur plaît.

### Partie 15
Une interprétation similaire s'applique à la suite du verset : <b>"Une flamme de la ville de Sihon";</b> cela signifie qu'une flamme viendra <b>de la ville des justes, qui sont appelés arbres [<i>siḥin</i>]. "Il a dévoré Ar de Moab" ; ceci</b> fait référence à <b>celui qui suit son penchant comme ce jeune âne [<i>ayir</i>] qui suit les propos agréables. "Les seigneurs des hauts lieux de l'Arnon" ; ceci</b> fait référence à <b>les arrogants. Comme le dit le Maître : Toute personne qui a de l'arrogance en elle tombera dans la Géhenne.</b>

### Partie 16
La Gemara interprète un verset ultérieur : "Nous avons tiré sur eux [<i>vanniram</i>], Heshbon a péri, jusqu'à Dibon, et nous avons dévasté jusqu'à Nopha, qui s'étend jusqu'à Medeba" (Nombres 21:30). <b>"<i>Vanniram</i>";</b> cela indique que la personne <b>méchante</b> <b>dit : Il n'y a pas de puissance supérieure [<i>ein ram</i>]</b> qui gouverne le monde. <b>"Heshbon a péri"</b> signifie : <b>Le compte [<i>ḥeshbon</i>] du monde a péri,</b> c'est-à-dire qu'ils affirment qu'il n'y a pas de responsabilité pour les actions de chacun. <b>"Même jusqu'à Dibon [<i>divon</i>]" ; le Saint, Béni soit-Il, dit : Attendez que le jugement vienne [<i>yavo din</i>]. "Et nous avons fait des ravages</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC