
### Partie 1
<b>Mais selon</b> l'avis de <b>Abaye, que</b> signifie que le <i>tumtum</i> <b>est soutenu comme une fille,</b> puisque Abaye soutient que le <i>tumtum</i> n'a pas les droits d'une fille ? La Gemara repond : <b>Et selon votre raisonnement,</b> meme <b>selon Rava, que signifie</b> qu'un <i>tumtum</i> <b>herite comme un fils,</b> puisque Rava concede que le <i>tumtum</i> et les fils n'heritent en fait de rien ? <b>La <i>baraita</i> signifie plutot qu'il est <b>convenable</b> pour le <i>tumtum</i> <b>d'heriter mais il n'herite pas</b> reellement. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne la subsistance, selon Abaye, le <i>baraita</i> signifie qu'il est <b>convenable</b> pour le <i>tumtum</i> <b>d'etre soutenu, mais il n'est pas</b> reellement soutenu.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>celui qui dit : Si ma femme donne naissance a un male</b> la descendance recevra cent dinars, si elle a effectivement donne naissance a un male, la descendance recoit cent dinars. S'il dit : Si ma femme donne naissance a une femme, la progeniture recevra deux cents dinars, si elle a effectivement donne naissance a une femme, la progeniture recevra deux cents dinars. La Guemara demande : <b>Est-ce a dire que pour lui une fille est preferable a un fils ? Mais</b> cela semble contredire ce que <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai :</b> En ce qui concerne <b>ceux qui ne laissent pas</b> derriere eux <b>un fils pour heriter</b> de <b>lui, le Saint, Beni soit-Il, est rempli de colere sur lui, comme il est dit : </b> "Si un homme meurt et n'a pas de fils, <b>alors tu feras passer son heritage [<i>vehaâvartem</i>] a sa fille"</b> (Nombres 27:8). Le terme <b><i>haâvara</i></b> ne signifie <b>rien d'autre</b> que la <b>courroux, comme il est precise : "Ce jour-la est un jour de colere [<i>evra</i>]"</b> (Sophonie 1:15).

### Partie 3
La Guemara resout la contradiction : <b>En ce qui concerne la question de l'heritage, pour lui un fils est preferable</b> a une fille, car un fils porte son nom et conserve son heritage ancestral au sein de la tribu de son pere, mais <b>en ce qui concerne la question de</b> pourvoir a l'<b>confort de sa progeniture, pour lui sa fille est preferable</b> a son fils, car un fils est plus capable de se debrouiller seul et la fille a besoin de plus de soutien.

### Partie 4
<b>Et Shmuel dit : Il s'agit ici</b> d'une mere qui <b>accouche pour la premiere fois, et</b> ceci est <b>conforme</b> a la declaration <b>du Rav Hisda, car Rav Hisda dit :</b> Si l'on donne naissance a <b>une fille en premier,</b> c'est <b>un bon signe pour les fils. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que c'est <b>parce qu'elle eleve ses freres,</b> c'est-a-dire qu'elle aide a leur education, <b>et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que c'est <b>parce que le mauvais œil ne domine pas</b> le pere. <b>Rav Hisda a dit : Et</b> quant a <b>moi, je prefere les filles aux fils.</b>

#### Partie 5
La Guemara ajoute : <b>Et si tu veux, dis :</b> Conformement a <b>la declaration de qui</b> est <b>cette mishna</b> dans laquelle la preference est donnee a la fille ? <b>C'est</b> conformement a la declaration de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>A quelle declaration</b> de <b>Rabbi Yehuda</b> fait-on reference ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait reference a la declaration de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne</b> le terme <b>"avec tout [<i>bakkol</i>],</b> c'est difficile. La Guemara cite la declaration de Rabbi Yehuda. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : "Et Abraham etait vieux, bien frappe par l'age ; <b>et le Seigneur avait beni Abraham de tout [<i>bakkol</i>]"</b> (Genese 24:1). <b>Rabbi Meir dit :</b> La benediction etait <b>qu'il n'avait pas de fille. Rabbi Yehuda dit :</b> La benediction etait <b>qu'il avait une fille, et son nom</b> etait <b>Bakkol.</b> De toute evidence, Rabbi Yehuda comprend la naissance d'une fille comme une benediction. La Guemara explique la difficulte : <b>Disons que tu as entendu Rabbi Yehouda</b> expliquer que la benediction etait que <b>le Misericordieux n'a meme pas prive Abraham</b> d'une <b>fille,</b> en plus de ses fils. <b>Tu l'as entendu</b> dire <b>que</b> une fille est <b>preferable a un fils ?</b>

### Partie 7
La Guemara propose une autre des declarations de Rabbi Yehuda : <b>Par contre,</b> elle fait reference a <b>cette</b> autre declaration de <b>Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : On n'est pas oblige halakhiquement d'assurer la subsistance de ses enfants au-dela de l'age de six ans. Neanmoins, c'est <b>une mitzva de fournir la subsistance aux filles. Et</b> on peut en deduire <b><i>a fortiori</i></b> que c'est certainement une mitzva de subvenir <b>aux besoins des fils, qui sont engages dans</b> l'etude de <b>la Torah;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> C'est <b>une mitsva de fournir la subsistance aux fils. Et</b> on peut en deduire <b><i>a fortiori</i></b> que c'est certainement une mitzva de pourvoir <b>aux filles,</b> afin <b>qu'elles ne soient pas deshonorees</b> en devant mendier pour leur subsistance. Cela indique qu'en ce qui concerne le fait de fournir de la subsistance a ses enfants, Rabbi Yehuda donne la preference aux filles.

### Partie 8
§ La mishna discute d'un cas ou quelqu'un a stipule que si sa femme donne naissance a un male, la progeniture recevra cent dinars, et si elle donne naissance a une femelle, la progeniture recevra deux cents dinars. La mishna declare que si elle a donne naissance a un male et a une femelle, le male recoit cent dinars et la femelle deux cents. La Gemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 9:4) : Si elle <b>a donne naissance a un male et a une femelle, le male recoit six dinars</b> d'or, qui sont equivalents a cent cinquante dinars d'argent, <b>et la femelle recoit deux dinars</b> d'or, equivalents a cinquante dinars d'argent, <b>De quelle</b> situation traite cette <i>baraita</i> ?

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit : J'ai dit cette <i>halakha</i> devant Rav Kahana,</b> et il l'a expliquee comme un enseignement <b>sur celui qui a inverse</b> les stipulations de son don. La <i>baraita</i> fait reference a celui <b>qui a dit :</b> Si <b>un homme</b> nait <b>en premier</b> il recevra <b>deux cents</b> dinars, et si <b>une femme</b> nait <b>apres lui</b> elle ne recevra <b>rien. </b> Et si <b>une femme</b> nait <b>en premier</b> elle recevra <b>cent dinars,</b> et si <b>un homme</b> nait <b>apres elle</b> il recevra <b>cent dinars. Et</b> la mere <b>a donne naissance a un male et a une femelle, mais on ne sait pas lequel des deux est sorti</b> du ventre <b>en premier.</b> Dans ce cas, le <b>male prend cent dinars,</b> car <b>quelle que soit la facon dont on</b> regarde, cette somme lui est due. <b>Les cent autres dinars sont des biens dont la propriete est incertaine et sont repartis</b> egalement entre l'homme et la femme.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : Si <b>elle a donne naissance a un male et une femelle, il</b> ne recoit <b>que cent dinars, comment trouver ces</b> circonstances ? <b>Ravina a dit :</b> Ceci fait reference <b>a</b> celui qui a dit : Je donnerai une certaine somme a celui qui <b>me renseignera.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC