
### Partie 1
<b>Ce</b> ne comporte <b>pas</b> la formulation <b>ecrite en son sein</b> : <b>Nous sommes conscients de la contrainte d'untel,</b> c'est-a-dire que nous sommes conscients de la nature de la contrainte qui l'a oblige a conclure cet arrangement contre sa volonte, <b>n'est pas</b> une <b>declaration preemptive valable.</b>

### Partie 2
<b>Pour quel</b> type de transaction la <b>declaration</b> preemptive est-elle enoncee ? <b>Si</b> on disait qu'il s'agit d'une declaration preemptive <b>pour un acte de divorce ou pour une donation,</b> la declaration preemptive <b>se contente de reveler la chose.</b> Puisque ces actions ne peuvent avoir lieu a moins qu'il ne le desire, il suffit qu'il ait declare qu'il ne les desire pas, et il n'a pas besoin de preciser une raison particuliere pour les annuler. <b>Et si</b> c'est <b>pour une vente, mais Rava ne dit-il pas : On n'ecrit pas</b> une <b>declaration preemptive pour une vente ?</b>

### Partie 3
La Gemara repond : <b>En fait,</b> elle fait reference a une declaration preemptive <b>pour une vente,</b> comme <b>Rava le concede</b> dans un cas <b>ou l'on a ete contraint d'agir</b> en raison d'une menace de perte monetaire, <b>comme dans l'incident du verger, car</b> il y avait <b>un certain homme qui a hypotheque</b> son <b>verger a un autre pendant trois ans. Apres qu'il</b> ait travaille et <b>profite</b> de <b>celui-ci</b> pendant les <b>trois ans</b> necessaires <b>pour</b> etablir la <b>presomption</b> de propriete, <b>il dit : Si tu me vends</b> le verger <b>a moi,</b> c'est <b>bien. Et si ce n'est pas le cas,</b> alors <b>je cacherai</b> le <b>document d'hypotheque et je dirai</b> que ce terrain <b>est achete</b> et c'est pourquoi il est <b>en ma possession,</b> et vous ne recevrez aucun paiement pour le verger. <b>Dans un cas comme celui-ci, on redige</b> une <b>declaration preventive.</b> La declaration indique qu'il ne desire pas reellement vendre son bien mais qu'il a ete contraint de le faire.

### Partie 4
ยง <b>Rav Yehuda dit :</b> En ce qui concerne <b>ce document</b> detaillant <b>un don cache, on ne percoit pas avec lui.</b> La Guemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un <b>cadeau cache ? Rav Yosef repond :</b> Elle fait reference a un cas dans <b>lequel</b> le donateur <b>a dit a des temoins : Va</b> et <b>cache et ecris</b> un document <b>pour</b> le beneficiaire de ce cadeau. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Yosef a dit : </b> Il fait reference a un cas dans <b>lequel</b> le donateur <b>n'a pas dit aux</b> temoins : <b>S'asseoir dehors sur la place du marche et l'ecrire</b> <b>pour lui.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre</b> les deux versions de la declaration de Rav Yosef ? La Gemara repond : La difference <b>entre</b> les deux versions est dans un cas ou ses instructions etaient <b>sans specification,</b> c'est-a-dire qu'il ne leur a pas dit d'ecrire le document en prive ou en public.

### Partie 5
<b>Rava a dit : Mais</b> un cadeau dissimule <b>est</b> efficace comme une <b>declaration preventive pour un autre</b> cadeau. En d'autres termes, s'il a d'abord donne un objet comme cadeau cache a une personne, puis qu'il a donne cet objet comme cadeau a une autre personne, le second cadeau est nul et non avenu. <b>Rav Pappa a dit : Cette</b> decision <b>de Rava n'a pas ete enoncee explicitement ; elle a plutot ete enoncee par deduction,</b> et il n'a pas, en fait, tenu en consequence.

### Partie 6
Rav Pappa explique l'inference : <b>Comme</b> il y avait <b>un certain homme qui est alle fiancer une femme. Elle lui dit : Si tu ecris</b> un document en me cedant <b>tous tes biens,</b> alors <b>je serai ta</b> femme, <b>et sinon, je ne serai pas ta</b> femme. <b>Il alla</b> et <b>ecrivit</b> un document lui cedant <b>tous ses biens. Son fils aine est venu</b> et lui a <b>dit : Et cet homme,</b> c'est-a-dire moi, <b>que deviendra-t-il</b> si tu donnes tous tes biens a cette femme ? Le pere <b>dit a</b> deux <b>temoins : Va te cacher a Avar Yemina et redige</b> un document <b>pour</b> le fils, en lui donnant les biens du pere en cadeau. Plus tard, les temoins <b>se presentent devant Rava.</b> Il leur <b>dit :</b> Ce <b>Maitre,</b> c'est-a-dire le fils, <b>n'a pas acquis</b> le bien <b>et</b> cette <b>Maitresse,</b> c'est-a-dire la femme, <b>ne l'a pas acquis</b> non plus. Le fils n'a pas acquis le bien car il s'agissait d'une donation occulte.

### Partie 7
La Gemara explique pourquoi la femme ne l'acquiert pas non plus. <b>L'un de ceux qui ont observe</b> cet incident <b>a suppose</b> que Rava a invalide l'acquisition de la femme <b>parce que</b> le don dissimule a son fils <b>etait</b> une <b>declaration preventive a l'autre</b> don, <b>mais</b> ce <b>n'est pas le cas. La-bas,</b> dans le cas de la femme et du fils, <b>la question</b> est auto-<b>evidente qu'il a ecrit</b> un document signant la remise de ses biens <b>a elle par contrainte,</b> car elle lui avait dit qu'elle ne l'epouserait pas autrement ; <b>mais ici,</b> dans un cas typique ou l'on fait une donation cachee a une personne pour ensuite faire une donation publique a une autre, ce n'est pas le cas. Il est possible qu'il lui soit simplement <b>amenable que</b> ce <b>Maitre,</b> c'est-a-dire celui a qui il l'a donne publiquement, <b>puisse acquerir</b> le cadeau, <b>et</b> il ne lui est <b>pas amenable que</b> ce <b>Maitre,</b> c'est-a-dire celui a qui il l'a donne en prive, <b>puisse acquerir</b> le cadeau. Par consequent, une deduction incorrecte a ete tiree concernant l'opinion de Rava.

### Partie 8
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC