
### Partie 1
<b>Cela marche bien,</b> c'est-à-dire que, cette préoccupation ne s'applique pas, <b>selon Rav Kahana, qui enseigne au nom de Shmuel</b> qu'un document dans lequel son contenu et les signatures de ses témoins sont tous deux écrits sur une rature est valide ; selon lui, tout <b>est bien.</b> C'est Rav qui dit qu'un espace encré entre les signatures des témoins et la ratification du tribunal est acceptable, et c'est Shmuel qui dit qu'un document qui est écrit et signé sur une rature est acceptable. <b>Mais selon le Rav Tavyumei, qui enseigne</b> cette dernière affirmation <b>au nom du Rav, que peut-on dire ?</b> Selon lui, le Rav a dit les deux affirmations, et prises ensemble, elles posent une difficulté : L'espace encré entre les signatures des témoins et la ratification peut facilement être effacé et un nouveau document avec des signatures peut être écrit sur l'effacement.

### Partie 2
La Gemara répond : Rav <b>soutient</b> que dans <b>tous les cas comme celui-ci,</b> où un document et les signatures de ses témoins sont écrits sur une rature et où il y a une ratification du tribunal sur une partie non effacée du papier, le tribunal ultérieur <b>ratifie</b> le document <b>non pas sur la base de la <b>ratification</b> du tribunal précédent qui est dessus, mais</b> seulement <b>sur la base des</b> signatures des <b>témoins qui sont dessus. </b> Par conséquent, la falsification d'un document de cette manière est impossible, car la ratification préalable du tribunal n'est pas prise en compte, et les témoins attesteront de ce sur quoi ils ont signé.

### Partie 3
La Guemara cite un autre avis : <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Ils ont enseigné</b> dans le <i>baraita</i> qu'un espace d'une ligne n'invalide pas le document <b>seulement</b> dans le cas où cet espace est <b>entre les signatures des témoins </b> et le texte</b> du document. <b>Mais</b> si l'espace est <b>entre les signatures des témoins</b> <b>et</b> la <b>ratification</b> du document par un tribunal, alors un espace de <b>même une ligne</b> rend le document <b>invalide.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans le cas où il y a un espace d'une ligne <b>entre les signatures des témoins</b> <b>et</b> la <b>ratification</b> du tribunal pour que vous disiez qu'il n'est pas valide ? La Gemara répond : On craint que <b>peut-être</b> le détenteur du document <b>excise</b> tout le texte du document en <b>haut</b> du papier <b>et</b> puis <b>écrive</b> un nouveau document, bref, avec <b>son</b> texte <b>et</b> les signatures de <b>ses témoins sur une ligne.</b> La ratification du tribunal semblera vérifier le nouveau document falsifié. <b>Et</b> Rabbi Yoḥanan <b>soutient</b> qu'un <b>document qui se présente</b> devant le tribunal avec <b>son</b> texte <b>et</b> les signatures de <b>ses témoins</b> apparaissant <b>sur une ligne est valide.</b>

### Partie 5
La Gemara suggère : <b>Si c'est le cas,</b> le même problème <b>aussi</b> existe lorsqu'il y a un espace d'une ligne <b>entre les signatures des témoins</b> <b>et le texte :</b> Il faut craindre que <b>peut-être</b> il <b>excise</b> tout le texte du document en <b>haut</b> du papier <b>et</b> ensuite <b>écrit ce qu'il veut</b> dans un document bref d'une ligne. <b>Et les signatures des témoins</b> sur la ligne suivante, qui sont là depuis l'ancien document, seront toujours <b>signées</b> là, semblant attester de la véracité du nouveau document d'une ligne. La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan <b>tient</b> qu'un <b>document qui se présente</b> devant le tribunal avec <b>son</b> texte <b>sur une ligne et</b> les signatures de <b>ses témoins</b> apparaissant <b>sur une autre ligne,</b> c'est-à-dire sur la ligne suivante, est <b>invalide.</b>

### Partie 6
La Guemara suggère : <b>Et que</b> il y ait <b>une inquiétude</b> que <b>peut-être</b> le détenteur du document excise tout le document, ne laissant que la ligne vierge et les signatures qui la suivent, et il <b>écrira</b> un bref document dans lequel <b>son</b> texte <b>et</b> les signatures de <b>ses témoins</b> sont <b>sur une ligne,</b> suivis des signatures originales qui sont restées du document original, <b>et</b> il <b>dira : J'ai fait cela</b> afin <b>d'augmenter</b> le nombre de <b>témoins,</b> plus de rendre publique la matière écrite dans le document. Le document est donc toujours falsifiable.

### Partie 7
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan <b>soutient</b> que dans <b>tous les cas comme celui-ci,</b> où un document et les signatures de ses témoins sont écrits sur une ligne, suivis d'autres signatures sur les lignes suivantes, le tribunal <b>ratifie</b> le document <b>non pas sur la base des</b> signatures des <b>témoins qui</b> sont <b>en bas, mais sur la base des</b> signatures des <b>témoins qui</b> sont <b>en haut,</b> sur la même ligne que le texte. Par conséquent, la falsification d'un document de cette manière est impossible. Les fausses signatures des témoins seront découvertes lorsque ces témoins attesteront de ce sur quoi ils ont signé.

### Partie 8
§ Après avoir cité la déclaration de Rav, la Guemara discute de <b>la</b> question <b>même. Rav dit : Un document qui se présente</b> devant le tribunal et dans lequel <b>son</b> contenu <b>et</b> les signatures de <b>ses témoins sont</b> toutes deux écrites <b>sur une rature</b> est <b>valide.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC