
### Partie 1
La Gemara demande : Est-il <b>possible</b> que ce soit Jochebed ? Jochebed avait alors <b>130 ans</b> et le verset <b>l'appelle une fille,</b> indiquant une personne tres jeune. L'age de Jochebed est etabli sur la base d'une tradition concernant le nombre de descendants de Jacob qui sont venus en Egypte, comme suit : Alors que le verset indique que Lea a eu trente-trois descendants (Genese 46:15), seuls trente-deux ont ete enumeres. Cela a ete explique <b>comme le dit Rabbi Hama bar Hanina : Cette</b> "fille de Levi" est <b>Jochebed, dont la conception</b> s'est produite <b>pendant le voyage</b> alors que la famille de Jacob descendait en Egypte, <b>et elle est nee a l'interieur des murs,</b> c'est-a-dire apres etre entree en Egypte, <b>comme il est ecrit:</b> "Et le nom de la femme d'Amram etait Jochebed, fille de Levi, <b>qui etait nee a Levi en Egypte"/b> (Nombres 26:59).

### Partie 2
On peut deduire de ce verset : <b>Sa naissance</b> etait <b>en Egypte, mais sa conception n'etait pas en Egypte.</b> Comme le peuple juif est reste en Egypte pendant 210 ans et que Moise avait quatre-vingts ans au moment de l'Exode, Jochebed devait avoir 130 ans a la naissance de Moise. La Guemara demande donc : <b>Et pourquoi</b> le verset l'appelle-t-il <b>"une fille" ? Rav Yehuda bar Zevida repond :</b> Cela <b>enseigne que</b> ses <b>signes de jeunesse</b> ont miraculeusement <b>revu le jour</b>. <b>La chair devint lisse, les rides furent redressees, et la</b> <b>beaute juvenile reprit sa place.</b>

### Partie 3
Le verset concernant le mariage d'Amram avec Jochebed dit : "Et un homme de la maison de Levi alla, <b>et prit</b> comme femme une fille de Levi" (Exode 2:1). La Guemara s'interroge : Puisque Jochebed etait deja mariee a Amram depuis quelques annees, alors que Miriam et Aaron etaient deja nes, le verset <b>aurait du</b> dire : <b>Et</b> il <b>a repris</b> comme epouse. <b>Rav Yehuda bar Zevida dit : </b> La formulation du verset <b>enseigne que</b> Amram <b>a accompli pour elle</b> un <b>acte de mariage</b> formel comme s'il l'epousait pour la premiere fois. Il l'a <b>assise dans</b> un <b>palanquin nuptial [<i>beâppiryon</i>], et Aaron et Miriam</b> chantaient devant elle, et</b> les <b>anges tutelaires</b> <b>disaient :" Une mere joyeuse d'enfants"</b> (Psaumes 113:9).

### Partie 4
§ La Guemara revient pour discuter des filles de Zelophehad : <b>Plus loin, le verset les enumere selon leur age,</b> en precisant :" Car Mahla, Tirza, Hogla, Milca et Noe, les filles de Zelophehad, se sont mariees" (Nombres 36:11), <b>et ici</b> le verset les enumere dans un ordre different, <b>selon leur sagesse:</b>" Et voici les noms de ses filles : Mahla, Noe, et Hogla, et Milca, et Tirza" (Nombres 27:1). Ceci <b>appuie</b> la decision <b>de Rabbi Ami, car Rabbi Ami dit : Dans</b> le contexte de <b>seance</b> de jugement ou d'apprentissage de la Torah, <b>suivre</b> les participants <b>sagesse</b> pour determiner la place assise, de sorte que le plus sage se voit accorder le plus grand honneur, et <b>dans</b> le contexte de <b>repos</b> pour un repas, <b>suivre</b> les participants <b>age. Rav Ashi dit : Et ceci</b> n'est ainsi que <b>lorsque</b> l'un d'eux est <b>exceptionnel en sagesse,</b> alors la sagesse l'emporte sur l'age ; <b>et ceci</b> n'est ainsi que <b>lorsque</b> l'un des participants est <b>exceptionnel en age,</b> c'est-a-dire particulierement age, alors l'age l'emporte sur la sagesse.

### Partie 5
La Guemara cite une opinion alternative : <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Les filles de Zelophehad etaient egales</b> en stature, <b>comme il est dit:</b> "Car Mahla, Tirzah, et Hogla, et Milca, et Noah, les filles de Zelophehad, <b>etaient [<i>vatihyena</i>]</b> mariees." Le mot "<i>vatihyena</i>" demontre : <b>Il y avait une</b> <b>existence uniforme [<i>havaya</i>],</b> c'est-a-dire un niveau spirituel, <b>pour toutes ces personnes.</b>

### Partie 6
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Les filles de Zelophehad etaient autorisees a epouser</b> des membres <b>de n'importe quelle tribu, comme il est dit : "Les laisser se marier avec celui qu'elles jugent le mieux"</b> (Nombres 36:6). <b>Mais comment realiser</b> le sens de la suite du meme verset : <b>"Ce n'est que dans la famille de la tribu de leur pere qu'ils se marieront"/b> (Nombres 36:6), selon lequel il leur etait permis de n'epouser que des membres de leur propre tribu ? <b>Le verset leur offrait un bon conseil, celui de se marier uniquement</b> a ceux <b>qui leur conviennent,</b> qui etaient souvent des hommes de la famille.

### Partie 7
<b>Rabba a souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> enseignee concernant l'interdiction de manger des aliments consacres alors que l'on est en etat d'impurete rituelle. Moise a recu l'ordre de : "Dis-leur : Quiconque, parmi tous vos descendants et de generation en generation, s'approchera des choses saintes que les enfants d'Israel consacrent a l'Eternel, en ayant sur lui son impurete, cette ame-la sera retranchee de devant Moi" (Levitique 22:3). A quel peuple fait-on reference dans la phrase <b>"Dites-leur" ? </b> Il s'agit de <b>ceux qui se tiennent sur le mont Sinai.</b> A quel peuple fait-on reference dans la phrase <b>"jusqu'a vos generations" ? Il s'agit des generations a venir. Si</b> la <i>halakha</i> <b>est enoncee</b> aux <b>peres, pourquoi est-elle</b> <b>enoncee</b> aux <b>fils ; et si</b> la <i>halakha</i> <b>est enoncee</b> aux <b>fils, pourquoi est-elle</b> <b>enoncee</b> aux <b>peres ? </b> C'est <b>parce qu'il y a</b> des mitzvot <b>pour les peres qui ne sont pas pour les fils, et il y a</b> des mitzvot <b>pour les fils qui ne sont pas pour les peres.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>Pour les peres,</b> le verset <b>dit : "Et toute fille qui possède un héritage</b> des tribus des enfants d'IsraA "l, sera la femme d'un membre de la famille de la tribu de son père" (Nombres 36:8). Cette mitsva, selon laquelle la femme doit epouser un membre de sa propre tribu, ne s'appliquait qu'a la premiere generation qui recevait des portions tribales d'Eretz Yisrael. <b>Et,</b> par contre, il y avait <b>beaucoup de mitzvot,</b> par exemple, toutes les mitzvot qui ne s'appliquaient qu'a partir du moment ou Eretz Yisrael etait colonise, que <b>les fils avaient l'ordre</b> d'accomplir mais <b>que les peres n'avaient pas l'ordre</b> d'accomplir. <b>Parce qu'il y a</b> des mitzvot <b>pour les peres qui ne sont pas pour les fils, et il y a</b> des mitzvot <b>pour les fils qui ne sont pas pour les peres,</b> le verset <b>avait besoin de preciser,</b> c'est-a-dire de s'adresser, aux <b>peres,</b> et il <b>avait besoin de preciser,</b> c'est-a-dire de s'adresser, aux <b>fils.</b>

### Partie 9
Rabba expose son objection : <b>En tout cas,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Pour les peres,</b> le verset <b>dispose : "Et toute fille qui possède un héritage</b> des tribus des enfants d'IsraA "l, sera la femme d'un membre de la famille de la tribu de son père." Ceci indique qu'il s'agissait d'une mitzva pour toute cette génération, y compris les filles de Zelophehad, contrairement A la déclaration de Shmuel. La Guemara explique : <b>Il,</b> Rabba, <b>a souleve l'objection, et il l'a resolue :</b> Cette mitsva s'appliquait a tout le monde <b>sauf aux filles de Zelophehad,</b> qui etaient explicitement autorisees a epouser des membres de n'importe quelle tribu.

### Partie 10
<b>Le Maitre dit</b> dans la <i>baraita</i> citee plus haut : <b>Pour les peres,</b> le verset <b>dit : "Et toute fille qui possede un heritage</b> des tribus des enfants d'Israel, sera la femme d'un membre de la famille de la tribu de son pere.<b>Pour les peres, oui,</b> c'est la mitsva, mais <b>pour les fils,</b> il n'en est <b>pas</b> ainsi. La Guemara demande : <b>D'ou peut-on</b> le deduire ? Rava dit</b> que <b>le verset indique</b> la : <b>C'est la chose</b> que l'Eternel a ordonnee" (Nombres 36:6), ce qui signifie : <b>Cette matiere ne sera pas pratiquee, sauf dans cette generation.</b>

### Partie 11
<b>Rabba Zuti a dit a Rav Ashi : Si c'est le cas,</b> alors concernant la phrase <b>Ceci est l'affaire</b> ecrite <b>en ce qui concerne</b> une offrande <b>abattue en dehors</b> du Tabernacle (voir Levitique 17:2""3), <b>aussi,</b> est-ce la <i>halakha</i> <b>qu'elle ne sera pas pratiquee sauf dans cette generation ? </b> Certes, il n'en est rien, car cette interdiction s'applique dans toutes les generations. Quelle est la difference entre ces deux passages ? Rav Ashi a repondu : Il <b>est different la,</b> en ce qui concerne les offrandes abattues en dehors du Tabernacle ou du Temple, <b>car il est ecrit : "Tout au long de leurs générations"</b> (Lévitique 17:7), indiquant que l'interdiction est en vigueur dans toutes les générations.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC