
### Partie 1
<b>sel, et de la chaux, et des pierres a trois brins de main du mur d'un autre, ou il</b> peut <b>platrer</b> le mur <b>avec de la chaux.</b> La Gemara analyse cette declaration : La <b>raison</b> de cette decision <b>est qu'il y a la un mur</b> appartenant a son voisin, d'ou l'on peut deduire que si <b>il n'y a pas de mur</b>, <b>on peut placer</b> ces substances <b>proches</b> de la limite de la cour de son voisin. Cela presente une difficulte pour l'avis de Rava selon la premiere version du litige, qui stipule que l'on ne peut pas placer ces substances pres d'une limite, meme dans le cas d'un champ qui n'est pas destine aux fosses.

### Partie 2
La Guemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> meme <b>s'il n'y a pas de mur on ne peut pas non plus placer</b> ces substances <b>proches</b> de la limite. La Guemara demande : <b>Au contraire, qu'est-ce que</b> la mention d'un mur ici <b>nous apprend ? </b> La Gemara repond : <b>Cela nous apprend que</b> toutes <b>ces</b> substances <b>sont dommageables pour un mur.</b>

### Partie 3
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve de la mishna : <b>On doit eloigner les graines, et la charrue, et l'urine de trois brins de main du mur</b> d'un autre. La Guemara analyse cette regle : La <b>raison</b> de cette decision <b>est qu'il y a un mur,</b> d'ou l'on peut deduire que si <b>il n'y a pas de mur, on peut placer</b> ces substances <b>proches</b> de la limite du champ. La Guemara rejette egalement cette preuve : <b>Non,</b> meme <b>s'il n'y a pas de mur, on ne peut pas non plus placer</b> ces substances <b>proches</b> de la limite. La Guemara demande : <b>Mais plutot, qu'est-ce que</b> cela nous apprend ? </b> La Gemara repond : <b>Cela nous apprend que l'humidite [<i>dimtunta</i>] est dommageable pour un mur.</b>

### Partie 4
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve de la mishna : <b>Et</b> on doit eloigner <b>un moulin</b> d'un mur de <b>trois</b> brins de main <b>de la pierre inferieure</b> du moulin, <b>qui est a quatre</b> brins de main <b>de la pierre superieure.</b> La Gemara analyse cette affirmation : La <b>raison</b> de cette decision <b>est qu'il y a un mur,</b> d'ou l'on peut deduire que si <b>il n'y a pas de mur, on peut placer</b> un moulin <b>a proximite</b> de la limite. La Guemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> meme <b>s'il n'y a pas de mur, on ne peut pas non plus placer</b> son moulin <b>a proximite</b> de la limite. La Gemara demande : <b>Mais plutot, qu'est-ce que</b> cela nous apprend ? </b> La Gemara repond : <b>Cela nous apprend que les vibrations sont dommageables pour un mur.</b>

### Partie 5
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve de la mishna : <b>Et le four</b> doit etre eloigne de <b>trois</b> handbreadths <b>de la base, qui est de quatre</b> handbreadths <b>de la bordure superieure</b> du four. La Guemara analyse cette declaration : La <b>raison</b> de cette decision <b>est qu'il y a un mur,</b> d'ou l'on peut deduire que si <b>il n'y a pas de mur, on peut placer</b> un four <b>a proximite</b> de la limite. La Guemara rejette egalement cette preuve : <b>Non,</b> meme <b>s'il n'y a pas de mur, on ne peut pas non plus placer</b> son four <b>a proximite</b> de la limite. La Gemara demande : <b>Au contraire, qu'est-ce que</b> cela nous apprend ? </b> La Gemara repond : <b>Cela nous apprend que la chaleur est dommageable pour un mur.</b>

### Partie 6
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la mishna (20b) : <b>Une personne ne peut ouvrir une boulangerie ou une teinturerie sous</b> le cellier a vin d'une autre personne, et on ne peut</b> ouvrir <b>une etable</b> a cet endroit. La Gemara analyse cette mishna : La <b>raison</b> de cette decision <b>est qu'il y a un cellier</b> deja en place, d'ou l'on peut deduire que <b>s'il n'y a pas de cellier on peut le faire</b> ainsi. Si c'est le cas, alors en ce qui concerne une fosse egalement, on peut creuser a cote d'une limite s'il n'y a pas encore de fosse.

### Partie 7
La Gemara repond : Le cas de <b>une residence est different,</b> car en general, on peut utiliser son domicile de la maniere de son choix, a moins qu'il ne cause directement des dommages a autrui ou a ses biens. La Gemara ajoute : Le langage de la mishna <b>est egalement precis, car</b> une <i>baraita</i> <b>explicite est enseignee en ce qui concerne cette</b> mishna : <b>Si</b> la construction de <b>l'etable a precede le cellier,</b> elle est <b>permise.</b> On ne peut rien deduire du cas de la <i>baraita</i> par rapport a la <i>halakha</i> de la mishna, qui ne concerne pas les locaux d'habitation.

### Partie 8
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (26a) : <b>Une personne ne peut pas planter un arbre pres</b> du <b>champ d'un autre, a moins qu'elle ne l'eloigne de quatre coudees de</b> son voisin. <b>Et il est enseigne a propos de cette</b> mishna : Les <b>quatre coudees</b> dont les Sages <b>parlent</b> sont <b>pour</b> permettre <b>les travaux de la vigne,</b> c'est-a-dire qu'un petit espace a cote des arbres est necessaire pour permettre aux animaux de labourer entre eux.

### Partie 9
La Gemara analyse cette decision : La <b>raison</b> pour laquelle cette distance est requise <b>est due au travail de la vigne,</b> d'ou l'on peut deduire que si <b>non</b> pour le probleme <b>du travail de la vigne, </b> il serait permis de planter son arbre <b>proche</b> de la limite, <b>et</b> apparemment, c'est la <i>halakha</i> <b>meme s'il y a des racines</b> de l'arbre <b>qui endommagent</b> le champ de son voisin. La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou un <b>rocher dur [<i>tzunema</i>] s'interrompt</b> entre les deux champs, empechant les racines de passer dans l'autre champ.

### Partie 10
La Guemara poursuit : Le langage de la mishna <b>est egalement precis</b> par rapport a ce point, <b>comme il l'enseigne</b> plus loin : S'il y avait <b>une cloture entre eux, celui-ci place,</b> c'est-a-dire plante un arbre, <b>proche</b> de <b>la cloture d'ici, et celui-la place,</b> c'est-a-dire plante un arbre, <b>proche</b> de <b>la cloture d'ici.</b> Si la <i>baraita</i> faisait reference a un cas ou les racines pourraient traverser, comment pourrait-il etre permis aux deux voisins de planter leurs arbres l'un a cote de l'autre ? Par consequent, il doit faire reference a une situation ou un rocher separe les deux champs en dessous, et donc les voisins peuvent planter leurs arbres pres de la cloture.

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Si oui, dites la derniere clause</b> de cette mishna : Si <b>les racines</b> de l'arbre <b>s'etendaient dans</b> le champ <b>d'un autre,</b> le voisin <b>peut les couper a une profondeur de trois brins de main, afin qu'elles ne genent pas la charrue.</b> La Gemara demande : <b>Mais si un rocher s'interrompt</b> entre les deux champs et forme une barriere, <b>Que font</b> ces racines <b>la,</b> c'est-a-dire comment sont-elles arrivees la ? La Guemara repond : <b>C'est</b> ce que la <i>tanna</i> de la mishna <b>dit : Et si</b> il n'y a <b>pas de rocher, et que les racines</b> de l'arbre <b>s'etendaient dans</b> le champ <b>d'un autre,</b> le voisin <b>peut les couper sur une profondeur de trois boisseaux de main afin qu'elles ne genent pas le labour.</b>

### Partie 12
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree d'une mishna (25b) : <b>On doit eloigner un arbre de vingt-cinq coudees d'une citerne.</b> La Gemara analyse cette <i>halakha</i> : La <b>raison</b> de cette decision <b>est qu'il y a une citerne,</b> d'ou l'on peut deduire que <b>s'il n'y a pas de citerne, on peut placer,</b> c'est-a-dire planter, son arbre <b>a proximite</b> du champ du voisin. La Gemara repond : <b>Non,</b> meme <b>quand il n'y a pas de citerne on ne peut pas non plus le placer</b> <b>a proximite</b> du champ du voisin. <b>Et</b> en mentionnant une citerne, la <i>tanna</i> de la mishna <b>nous apprend ceci : Que les racines</b> d'un arbre <b>s'etendent et endommagent la citerne jusqu'a</b> une distance de <b>vingt-cinq coudees</b>.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Si oui, dis la derniere clause</b> de cette mishna : <b>Et si l'arbre a precede</b> la citerne, <b>on n'est pas</b> tenu d'<b>abattre</b> l'arbre. <b>Mais si</b> on <b>ne peut pas placer</b> l'arbre <b>pres</b> de la limite meme s'il n'y a pas de citerne, <b>comment pouvez-vous trouver</b> un cas ou l'arbre a precede la citerne ? Pourquoi son proprietaire ne serait-il pas tenu de l'abattre ? La Gemara repond : C'est <b>comme le dit Rav Pappa</b> a propos d'une question similaire, qu'il s'agit de faire reference <b>a un acheteur</b> qui achete une partie d'un champ. <b>Aussi</b> ici, il fait reference <b>a un acheteur.</b> En d'autres termes, un champ contenait une citerne et un arbre cote a cote, et le proprietaire a vendu la partie du champ contenant la citerne.

### Partie 14
La Gemara cite encore une autre source : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (25a) : <b>On doit eloigner l'eau dans laquelle on trempe le lin des legumes</b> qui poussent dans le champ du voisin, <b>et</b> on doit eloigner les <b>poireaux des oignons</b> qui poussent dans le champ du voisin, <b>et</b> on doit de meme eloigner la <b>moutarde des abeilles</b> qui sont dans le champ du voisin. La Guemara analyse cette declaration : La <b>raison est qu'il y a des legumes</b> presents, d'ou l'on peut deduire que <b>s'il n'y a pas de legumes, on peut placer</b> l'eau <b>a proximite</b> du champ du voisin. La Guemara rejette cette opinion : <b>Non,</b> meme <b>s'il n'y a pas de legumes, on ne peut pas non plus placer</b> l'eau <b>a proximite</b> du champ du voisin. <b>Et</b> la <i>tanna</i> <b>nous enseigne que ces</b> elements mentionnes dans cette mishna <b>sont nuisibles les uns aux autres.</b>

### Partie 15
La Gemara repond : <b>Si oui, dites la derniere clause</b> de cette mishna : <b>Rabbi Yosei rend permis</b> de planter pres des abeilles du voisin <b>dans le</b> cas de la <b>moutarde.</b> Comme explique dans une <i>baraita</i>, c'est <b>parce qu'il peut dire au</b> proprietaire des abeilles : <b>Comme vous me dites : Garde ta moutarde loin de mes abeilles,</b> je peux te dire : <b>Gardez vos abeilles loin de ma moutarde, car elles viennent manger mes plants de moutarde.</b> En d'autres termes, vous portez egalement atteinte a mon bien.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC