
### Partie 1
<strong>GEMARA :</strong> Le <i>tanna</i> de la mishna <b>s'ouvre en</b> parlant d'une <b>fosse :</b> Une personne ne peut pas creuser une fosse près de la fosse d'une autre, <b>et</b> pourtant <b>il termine par</b> une référence à <b>un mur :</b> A moins qu'il ne l'éloigne du mur d'un autre. <b>Laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner : A moins qu'il n'ait éloigné</b> sa fosse ou son fossé <b>de trois mètres carrés de la fosse d'un autre,</b> tout comme il commence sa déclaration en faisant référence à une fosse. Pourquoi la mishna mentionne-t-elle soudainement un mur ici ?

### Partie 2
<b>Abaye a dit, et certains disent que c'est Rav Yehuda</b> qui a dit : <b>Nous avons appris</b> que le mishna veut dire : <b>De la paroi de sa fosse.</b> En d'autres termes, il faut lire la mishna comme suit : A moins qu'il n'ait éloigné sa fosse ou son fossé de trois millièmes de pouce de la paroi de la fosse d'un autre. Le voisin a également construit sa fosse près de la frontière entre les deux propriétés, et la mishna enseigne que celui qui creuse une fosse doit la distancer de trois centimètres de la paroi de la fosse de l'autre.

### Partie 3
La Gemara conteste : <b>Mais</b> même ainsi, <b>qu'il enseigne : A moins qu'il n'éloigne</b> ses excavations de <b>trois centimètres de la fosse d'un autre,</b> et on comprendrait que le terme fosse fait référence à la paroi de la fosse de l'autre. La Gemara répond : En utilisant la phrase : De la paroi d'un autre, <b>cela nous apprend</b> incidemment <b>que la paroi d'une fosse</b> doit avoir une épaisseur d'au moins <b>trois centimètres</b>, car la paroi de la fosse de l'autre occupait les trois centimètres complets entre la cavité de sa fosse et la propriété de son voisin. La <b>différence pratique</b> de cette observation se situe <b>en ce qui concerne l'achat et la vente, tels qu'ils sont enseignés</b> dans une <i>baraita</i> : A l'égard de <b>quelqu'un qui dit à un autre : Je te vends une fosse et ses parois, la paroi</b> de la fosse <b>doit être</b> au moins <b>trois brins de main</b> d'épaisseur.

### Partie 4
§ <b>Il a été dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui vient</b> creuser l'une de ces excavations ou <b>placer</b> l'un des éléments énumérés dans la mishna <b>à proximité de la limite</b> de son champ, où son voisin n'a actuellement pas de fosse, <b>Abaye dit : Il peut</b> creuser ou <b>placer</b> ces éléments <b>à proximité</b> de la limite ; <b>et Rava dit : Il ne peut pas</b> creuser ou <b>placer</b> ces éléments <b>à proximité</b> de la limite. La Gemara explique : <b>Tous sont d'accord pour dire qu'il ne peut pas</b> creuser ou <b>les placer</b> <b>près</b> d'un champ</b> de son voisin si <b>cette</b> parcelle <b>est destinée</b> à creuser des <b>fosses,</b> car il empêchera ainsi son voisin d'utiliser son champ de la manière dont il est censé être utilisé. <b>Quand ils sont en désaccord</b> c'est <b>en ce qui concerne un champ qui n'est pas désigné pour</b> creuser des <b>fosses.</b>

### Partie 5
La Gemara développe : <b>Abaye dit : Il peut</b> creuser ces excavations ou <b>placer</b> ces objets <b>proches</b> de la limite, <b>car</b> le champ du voisin <b>n'est pas désigné pour les fosses,</b> il ne cause donc aucun dommage en le faisant. <b>Rava dit : Il ne peut pas</b> creuser ces excavations ou <b>placer</b> ces objets <b>proches</b> de la limite, <b>comme</b> le voisin peut <b>lui dire : De même que tu as changé d'avis et creusé</b> une fosse, <b>moi aussi</b> je pourrais <b>changer d'avis et creuser</b> une fosse, et je ne pourrai plus creuser près de ma frontière si tu creuses ta fosse près de la limite.

### Partie 6
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente de cette discussion : <b>Tous sont d'accord</b> que <b>on peut</b> creuser ces excavations ou <b>placer</b> ces objets <b>à proximité</b> de la limite d'un <b>champ qui n'est pas désigné pour</b> creuser des <b>fosses. Lorsqu'ils sont en désaccord</b> c'est <b>en ce qui concerne un champ qui est désigné pour</b> creuser des <b>fosses. Abaye dit : On peut</b> creuser ces excavations ou <b>placer</b> ces objets <b>proches</b> de la limite ; et c'est la <i>halakha</i> <b>même selon</b> l'opinion des <b>Rabbins, qui disent</b> dans la mishna (25b) : <b>On doit éloigner un arbre de vingt-cinq coudées d'une citerne,</b> de peur que les racines de l'arbre ne poussent et n'endommagent la citerne d'un voisin dans son champ. La différence est que <b>là, c'est interdit</b>, <b>car lorsqu'il plante</b> l'arbre <b>il y a</b> déjà <b>une citerne. Mais ici,</b> au moment <b>où il creuse</b> sa citerne, <b>il n'y a</b> pas encore <b>de citerne</b> dans le champ de son voisin.

### Partie 7
<b>Et Rava dit :</b> On ne <b>peut pas</b> creuser ces excavations ou <b>placer</b> ces objets <b>proches</b> de la limite ; et c'est la <i>halakha</i> <b>même selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui dit</b> dans cette même mishna : <b>Celui-ci peut creuser dans son</b> champ <b>et celui-là peut planter dans son</b> champ, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire d'éloigner son arbre de peur d'endommager le champ de son voisin par l'expansion de ses racines. La raison pour laquelle Rava maintient que sa décision est correcte même selon l'opinion de Rabbi Yosei est que <b>cette question</b> ne s'applique que <b>là, car lorsqu'il plante</b> l'arbre, <b>ses racines, qui</b> pourraient <b>endommager la citerne, ne sont pas</b> encore présentes. Par conséquent, lorsqu'il plante, il ne cause aucun dommage. <b>Mais ici,</b> le voisin peut <b>s'adresser à lui : Chacun de tes coups de houe ameublit ma terre,</b> et donc tu causes déjà des dégâts en creusant ta citerne.

### Partie 8
La Gemara suggère une preuve : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna qu' <b>une personne ne peut pas creuser une fosse près de la fosse d'une autre,</b> à moins qu'elle ne le fasse à une distance de trois brins de main du mur de son voisin. La Gemara analyse cette déclaration : Apparemment, la <b>raison</b> pour laquelle il ne peut pas creuser près de la limite du champ de son voisin <b>est qu'il y a une fosse</b> à cet endroit, ce dont on peut déduire que si <b>il n'y a pas de fosse, il</b> peut creuser sa fosse <b>à proximité</b> du mur de son voisin. <b>Accordé, selon cette</b> deuxième <b>version</b> de la dispute, <b>dans laquelle vous avez dit : Tous sont d'accord</b> pour dire que <b>on peut</b> creuser ces excavations ou <b>placer</b> ces objets <b>à proximité</b> de la limite d'un <b>champ qui n'est pas désigné pour</b> creuser des <b>fosses,</b> on peut expliquer que <b>la mishna</b> fait référence <b>à un champ qui n'est pas désigné pour</b> creuser des <b>fosses.</b>

### Partie 9
<b>Mais</b> selon <b>cette</b> première <b>version</b> du différend, <b>dans laquelle vous avez dit</b> que <b>ils sont en désaccord par rapport à un champ qui n'est pas désigné pour</b> creuser des <b>fosses,</b> il y a une difficulté. <b>Accordé,</b> cela <b>se passe bien selon</b> l'avis de <b>Abaye,</b> qui dit qu'on peut creuser sa fosse près de la limite lorsque le voisin n'a pas de fosse. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rava,</b> qui soutient qu'il est interdit de creuser une fosse près de la limite en toutes circonstances, la décision de cette mishna est <b>difficile.</b>

### Partie 10
La Gemara explique : <b>Rava</b> aurait pu vous <b>dire : N'a-t-on pas déclaré à propos de cette</b> mishna que <b>Abaye dit, et certains disent que c'est Rav Yehuda</b> qui dit : <b>Nous avons appris</b> que la mishna signifie : <b>Du mur de sa fosse ?</b> Cela indique que le voisin doit éloigner le bord de sa fosse de la limite de l'épaisseur de son mur, qui est de trois brins de main. Par conséquent, même selon la décision de la mishna, on ne peut pas creuser sa fosse directement à côté de la limite.

### Partie 11
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> cette discussion sous la forme d'une contestation de l'opinion de Abaye. La mishna enseigne que l'on doit éloigner sa fosse de celle de son voisin, <b>et il a été dit à propos de cette</b> décision que <b>Abaye dit, et certains disent que c'est Rav Yehuda</b> qui dit : <b>Nous avons appris</b> que cela signifie : <b>Du mur de sa fosse.</b> En d'autres termes, le bord de la fosse du voisin doit être à trois boisseaux de main de la limite. <b>Accordé, selon cette</b> première <b>version</b> de la dispute, <b>dans laquelle vous avez dit : Tous sont d'accord pour dire qu'il ne peut</b> les creuser ou les <b>placer</b> <b>à proximité</b> d'un champ</b> de son voisin si <b>ce</b> champ <b>est désigné pour</b> creuser des <b>fosses,</b> on peut expliquer que <b>la mishna</b> se réfère <b>à un champ qui est désigné pour</b> creuser des <b>fosses.</b>

### Partie 12
<b>Mais selon cette</b> deuxième <b>version</b> du différend, <b>dans laquelle vous avez dit</b> que <b>ils sont en désaccord par rapport à un champ qui est désigné pour</b> creuser des <b>fosses,</b> il y a une difficulté. <b>Accordé,</b> cela <b>fonctionne bien selon</b> l'avis de <b>Rava,</b> qui dit qu'il est interdit de creuser une fosse près de la limite dans ce cas. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Abaye,</b> la décision de cette mishna est <b>difficile,</b> car si la mishna fait référence à la paroi de la fosse du voisin, cela indique que la première fosse a été creusée près de la limite.

### Partie 13
La Gemara explique : <b>Abaye</b> aurait pu <b>vous dire : La mishna</b> se réfère au cas particulier <b>où</b> les deux voisins <b>sont venus creuser</b> leurs <b>fosses en même temps.</b> Par conséquent, ils doivent tous deux éloigner leurs fosses l'une de l'autre. S'il n'y a pas encore de fosse à côté de la limite, et que le voisin ne creuse pas à cet endroit, on peut creuser sa fosse le long de la limite.

### Partie 14
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>roche qui</b> est si tendre qu'elle <b>s'effrite dans</b> les <b>mains,</b> et qu'aucun outil n'est nécessaire, <b>celui-ci peut creuser sa fosse à partir d'ici, et celui-là peut creuser sa fosse à partir de là. Celui-ci éloigne</b> sa fosse de <b>trois brins de main et l'enduit de chaux, et celui-là éloigne</b> sa fosse de <b>trois brins de main et l'enduit de chaux.</b> Cela indique que le premier qui creuse une fosse doit éloigner sa fosse même si le second n'a pas encore de fosse. La Guemara rejette cette preuve : La roche qui <b>s'effrite</b> dans les <b>mains est différente.</b> Dans ce cas, on doit maintenir une distance par rapport à la limite en raison de la mollesse du sol.

### Partie 15
La Guemara est perplexe face à cet échange : <b>Et celui qui l'a demandé, pourquoi l'a-t-il demandé ?</b> La <i>baraita</i> fait explicitement référence à la roche qui s'effrite entre les mains, il s'agit donc clairement d'un cas unique. La Guemara répond que le Sage qui a posé la question a supposé que la <i>halakha</i> de la <i>baraita</i> inclut tous les types de sol, et il a pensé qu'il <b>était nécessaire pour</b> la <i>tanna</i> de mentionner l'exemple spécifique de la roche qui <b>s'effrite</b> dans les <b>mains, </b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire que puisque</b> cette substance <b>crumble dans</b> ses <b>mains, il est tenu</b> de garder sa fosse à une distance encore <b>plus grande. </b> Pour contrer cela, le <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> qu'une distance de trois coudées est suffisante.

### Partie 16
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : <b>On doit éloigner le résidu solide</b> des produits qui ont été pressés débarrassés de leur huile, <b>et</b> du fumier animal, et</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC