
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et</b> selon la compréhension de Rav Sheshet, que la <i>baraita</i> disqualifie celui dont le champ a été volé de témoigner pour celui qui a acheté le champ au voleur, pourquoi est-il nécessaire de discuter d'un cas impliquant un acheteur, alors qu'il serait plus simple de <b>l'établir en ce qui concerne</b> le témoignage pour le <b>voleur</b> lui-même ?

### Partie 2
La Gemara répond : Le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> discute d'un cas impliquant un acheteur <b>parce que</b> il <b>veut enseigner cette dernière clause :</b> S'il <b>lui a vendu une vache,</b> ou s'il <b>lui a vendu un manteau,</b> il peut en témoigner pour l'acheteur. <b>Comme</b> dans cette clause, le <i>tanna</i> <b>spécifique</b> a besoin de discuter d'un cas où le voleur l'a <b>vendu</b>, <b>parce que</b> alors <b>c'est</b> un cas de <b>désespoir</b> des propriétaires à cause du vol, <b>et</b> il y a également <b>un changement de possession</b> du fait de la vente, et celui qui a été volé ne peut plus récupérer l'objet volé. Il n'est donc plus biaisé dans son témoignage et peut témoigner pour celui qui a acheté l'objet. <b>Mais</b> dans cette dernière clause, si le voleur ne l'a <b>pas vendu</b>, auquel cas l'objet volé <b>est rendu</b> à la victime du vol, il <b>ne peut pas</b> témoigner, car il préfère que l'objet soit en possession du voleur, afin qu'il puisse le récupérer auprès de lui. Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>a enseigné</b> dans <b>la première clause également</b> sur un cas où il l'a <b>vendu</b>.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> dans <b>la dernière clause également,</b> où il y a désespoir et changement de possession, <b>on lui accorde que</b> il <b>désespère</b> de récupérer l'objet <b>en soi,</b> mais <b>a-t-il <b>désespéré</b> d'être remboursé de <b>sa valeur ?</b> S'il est vrai qu'il a perdu la propriété de l'objet, il a quand même droit au paiement. Par conséquent, il est toujours biaisé dans son témoignage. La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où le voleur est mort,</b> auquel cas la victime du vol ne peut même pas percevoir la valeur de l'objet volé, et n'est plus biaisée dans son témoignage. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 111b) : Dans le cas de <b>celui qui vole</b> à un autre de la nourriture <b>et la donne</b> à <b>ses</b> propres <b>enfants, ou</b> qui leur <b>laisse</b> un objet volé <b>en héritage, les enfants <b>sont dispensés de payer</b> la victime du vol après la mort de leur père. Comme il n'est plus en mesure de percevoir la valeur de l'objet volé, il n'est pas biaisé dans son témoignage et peut témoigner en faveur de l'acheteur.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi ne pas <b>établir</b> l'ensemble de la <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne</b> le témoignage pour l'<b>héritier du voleur ?</b> Cela démontrerait le contraste que la <i>tanna</i> voulait enseigner. Dans le cas d'un champ volé, qui doit toujours être rendu à son propriétaire, la victime du vol est biaisée dans son témoignage car le champ peut être récupéré. Il est donc dans son intérêt d'établir qu'il est en possession des héritiers du voleur. Dans le cas d'un bien meuble, qui ne peut être récupéré après la mort du voleur, il n'est pas biaisé dans son témoignage.

### Partie 5
La Guemara note : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que le transfert d'un bien à la <b>possession</b> de <b>un héritier</b> n'est <b>pas comme</b> le transfert d'un bien à la <b>possession</b> de <b>un acheteur,</b> mais est considéré comme une extension de la possession du légateur. Selon cette opinion, il est <b>bien</b> que la <i>baraita</i> n'ait pas établi son cas en ce qui concerne l'héritier du voleur, car la victime du vol serait en mesure de récupérer l'objet, et serait considérée comme biaisée dans son témoignage. <b>Mais selon celui qui dit</b> que le transfert d'un objet à la <b>possession</b> de <b>un héritier</b> est <b>comme</b> le transfert d'un objet à la <b>possession</b> de <b>un acheteur,</b> et que l'objet n'est récupérable dans aucun des deux cas, <b>que peut-on dire</b> pour expliquer pourquoi la <i>baraita</i> n'établit pas son cas en ce qui concerne un héritier ?

### Partie 6
<b>Et en outre,</b> cette explication était <b>difficile à comprendre pour Abaye</b>, car selon l'explication de Rav Sheshet, est-il exact d'affirmer, comme le fait le <i>baraita</i>, que la distinction existe entre les cas du terrain et du bien meuble <b>parce que</b> dans la première clause la <b>responsabilité financière</b> d'indemniser l'acheteur <b>pour</b> le terrain est <b>sur lui, et</b> dans la dernière clause la <b>responsabilité financière</b> d'indemniser l'acheteur <b>pour</b> le bien meuble est <b>non sur lui ? </b> Ce n'est pas la distinction cruciale. Le <i>tanna</i> <b>aurait dû</b> enseigner plutôt que la différence l'est : Ici il ne peut pas témoigner <b>parce que</b> le champ volé <b>revient à lui, et</b> ici il peut témoigner parce que l'objet volé <b>ne lui revient pas.</b>

### Partie 7
La Guemara propose une nouvelle explication de la <i>baraita</i> : <b>Plutôt,</b> expliquer plutôt <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Ravin bar Shmuel, comme Ravin bar Shmuel dit au nom de Shmuel : Celui qui vend un champ à un autre</b> même <b>sans garantie</b> que si le champ sera repris, le vendeur indemnisera l'acheteur pour sa perte <b>ne peut pas témoigner en ce qui concerne</b> la propriété de ce champ <b>au nom</b> de l'acheteur, <b>parce que</b> il <b>établit</b> le champ <b>devant son créancier.</b>

### Partie 8
La Gemara clarifie ce point en notant : <b>Et</b> c'est le cas <b>spécifiquement</b> dans le cas <b>d'une maison ou d'un champ. Mais</b> dans le cas de <b>une vache ou un manteau,</b> il n'est pas biaisé dans son témoignage, et peut témoigner en faveur de l'acheteur. La Gemara explique : <b>Il n'est pas nécessaire</b> de dire qu'il s'agit de la <i>halakha</i>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC