
### Partie 1
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna (84b) que même les objets que l'on soulève habituellement peuvent être acquis par le biais de la traction : En ce qui concerne <b>celui qui vend un produit à un autre,</b> si l'acheteur a <b>tiré</b> le produit <b>mais ne l'a pas mesuré</b>, <b>il l'a acquis</b>. La Gemara explique la preuve : <b>Mais le produit peut être soulevé, et</b> pourtant la mishna <b>enseigne qu'il est acquis par</b> moyen de <b>tirer.</b>

### Partie 2
La Gemara rejette cette preuve : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire <b>à de gros paquets</b> qui sont tirés d'un endroit à l'autre et qui ne sont pas transportés, en raison de leur taille. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, dites la dernière clause</b> de la mishna : <b>Quelqu'un qui achète du lin chez un autre ne l'a pas acquis</b> jusqu'à ce qu'il le porte de ce lieu à un autre lieu,</b> c'est-à-dire qu'il n'est acquis que par le soulèvement et non par la traction. <b>Est-ce à dire</b> que <b>le lin n'est pas préparé en gros ballots ?</b> La Gemara répond : Oui, <b>Le lin est différent.</b> Contrairement aux autres produits, le lin n'est pas emballé en grosses bottes, <b>car il</b> glisserait</b> de sa place. Il est plutôt emballé dans de petites bottes, et donc le lin est acquis spécifiquement par le levage.

### Partie 3
<b>Ravina dit à Rav Ashi : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (<i>Kiddushin</i> 25b) : <b>Les grands animaux domestiques s'acquièrent en passant</b> la laisse de l'animal à l'acheteur, <b>et les petits</b> animaux domestiques s'acquièrent <b>en soulevant</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir et Rabbi Shimon ben Elazar. Et les rabbins disent : Les petits animaux domestiques</b> sont acquis <b>par la traction.</b> Ravina explique la preuve : <b>Mais les petits animaux domestiques sont</b> des créatures <b>qui peuvent être soulevées, et</b> pourtant la mishna <b>enseigne que</b> on les <b>acquiert</b> <b>en les tirant.</b> Rav Ashi rejette cette preuve : <b>Les animaux domestiqués sont différents, car ils s'accrochent</b> au sol et il est difficile de les soulever. Par conséquent, la manière habituelle de déplacer les animaux est de les tirer.

### Partie 4
§ La Gemara cite un autre cas en ce qui concerne les ventes. <b>Rav et Shmuel disent tous deux :</b> Si un vendeur dit à un acheteur : <b>Je te vends un <i>kor</i>,</b> une mesure équivalente à trente <i>se'a</i>, de céréales <b>pour</b> le prix de <b>trente</b> <i>sela</i>, le vendeur <b>peut renier</b> la vente tant que le vase de mesure n'est pas rempli, <b>même lorsque</b> seule <b>la dernière <i>se'a</i></b> reste à mesurer, car il avait convenu de ne vendre qu'un <i>kor</i> complet. En revanche, si le vendeur disait : <b>Je vous vends un <i>kor</i> pour trente</b> <i>sela</i> et que chaque <b><i>se'a</i></b> est vendu <b>pour un <i>sela</i>,</b> il ne peut pas revenir complètement sur la vente au milieu de la transaction. En effet, l'acheteur <b>acquiert</b> chaque <i>se'a</i> <b>une</b> par <b>une</b> telle qu'elle est mesurée, puisque le vendeur a vendu chaque <i>se'a</i> individuellement.

### Partie 5
La Guemara soulève une difficulté à partir de la <i>baraita</i> citée au 85a. <b>Venez</b> et <b>entendez : Si le récipient de mesure</b> <b>appartenait à l'un d'eux,</b> l'acheteur <b>acquiert</b> les objets de la vente <b>un</b> par <b>un. Et</b> puisque cette <i>halakha</i> est énoncée en termes généraux, elle indique que l'acheteur acquiert chaque article au fur et à mesure qu'il est placé dans le récipient de mesure, <b>même si le récipient de mesure</b> <b>n'était pas rempli.</b>

### Partie 6
La Gemara répond : Le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> le vendeur <b>lui a dit : Je te vends un <i>hin</i>,</b> une mesure liquide équivalente à douze <i>log</i>, <b>pour douze <i>sela</i>,</b> chaque <b><i>log</i> pour une <i>sela</i>. Et</b> ceci est <b>conforme</b> à une observation <b>que Rav Kahana dit :</b> Au Temple <b>il y avait des marques sur le</b> récipient qui mesuraient <b><i>hin</i>,</b> avec lesquelles on pouvait mesurer les différentes libations. <b>Ici aussi, il y avait des marques sur les récipients de mesure</b>, et comme le récipient de mesure indique à quel moment chaque <i>logue</i> a été rempli, l'acheteur l'acquiert. Ceci est comparable au cas de celui qui vend chaque <i>se'a</i> individuellement.

### Partie 7
La Guemara soulève une autre difficulté. <b>Venez</b> et <b>entendez : Celui qui engage un ouvrier</b> en hiver ou au printemps <b>pour travailler pour lui à la récolte, pour</b> un <b>dinar par jour,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC