
### Partie 1
C'est-a-dire que <b>Mar Yenuka et Mar Kashisha, fils de Rav Hisda,</b> ont dit a <b>Rav Ashi : Les</b> Sages <b>de Nehardeâ</b> suivent <b>leur</b> ligne habituelle de <b>raisonnement,</b> car Rav Hama, qui etait de Nehardeâ, a emis sa decision conformement a l'opinion de Shmuel, qui etait egalement de cette ville. <b>Comme Rav Nahman dit</b> que <b>Chmuel dit :</b> Dans le cas de <b>freres qui ont divise</b> la succession de leur pere, <b>ils n'ont pas</b> un droit de passage l'un contre l'autre.</b> Bien que le pere traverse le champ exterieur depuis le champ interieur pour acceder au domaine public, le frere qui a recu le champ interieur en heritage n'a pas le droit de traverser le champ exterieur de son frere.

### Partie 2
Shmuel poursuit : <b>Nor</b> ils n'ont pas le droit de <b>fenetres l'une contre l'autre,</b> c'est-a-dire le droit d'empecher l'autre de construire un mur face a ses fenetres ; <b>nor</b> ils n'ont pas le droit de <b>echelles l'une contre l'autre,</b> c'est-a-dire, le droit d'installer une echelle dans la propriete de l'autre pour acceder a la sienne ; <b>nor</b> ils ont le droit de <b>un canal d'eau l'un contre l'autre,</b> c'est-a-dire le droit de faire passer un canal d'eau par la propriete de l'autre. <b>Et attention a ces derniers, car ce sont des <i>halakhot</i> etablies. Rava dit :</b> Les freres <b>disposent</b> de tous les droits susmentionnes. Rav Hama est d'accord avec l'avis de Shmuel, selon lequel chaque frere peut faire ce qu'il veut sur sa propre propriete sans que l'autre l'en empeche.

### Partie 3
Puisque les decisions de Rav Hama ont ete mentionnees, la Guemara cite une autre decision halakhique en son nom. Il y avait <b>un certain billet a ordre</b> herite <b>par des orphelins</b> de leur pere, indiquant que quelqu'un leur devait de l'argent, <b>contre lequel un recu etait produit</b> par l'emprunteur, indiquant que la dette etait deja payee. <b>Rav Hama a dit : On ne peut</b> utiliser le billet pour <b>recueillir</b> la dette au nom des orphelins, <b>et on ne peut pas non plus le dechirer.</b> La Gemara explique : <b>Nous ne pouvons pas percevoir</b> avec le billet car <b>un recu contre celui-ci a ete produit</b> par l'emprunteur ; et <b>nous ne pouvons pas dechirer</b> le billet <b>parce que peut-etre, lorsque les orphelins grandiront, ils apporteront la preuve</b> que le recu a ete falsifie <b>et le mineront.</b>

### Partie 4
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Ravina : Qu'est-ce</b> que <b>la <i>halakha</i> ? </b> Ravina <b>lui repondit : Dans tous</b> les cas de cette discussion, <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rav Hama, sauf</b> le cas du <b>recu, car on ne presume pas que les temoins sont des menteurs.</b> Puisque les temoins ont signe le recu, le tribunal croit que la dette a ete payee et ils dechirent le billet a ordre.

### Partie 5
<b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, a dit : Dans ce</b> cas <b>aussi, la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Hama,</b> car la validite du recu est douteuse. <b>Aussi, s'il est vrai</b> que <b>c'est</b> <b>un recu valide,</b> l'emprunteur <b>aurait du le produire du vivant de leur pere. Et puisqu'il ne l'a pas produit</b> au moment voulu, <b>on en apprend qu'il</b> peut l'avoir <b>forge.</b> Meme si ce n'est pas une preuve absolue, c'est une raison suffisante pour ne pas dechirer le billet a ordre.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Les habitants d'une cour <b>peuvent contraindre</b> chaque habitant de cette cour <b>a</b> participer financierement a la <b>construction d'une guerite et d'une porte de la</b> cour en propriete commune. Rabban Shimon ben Gamliel</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Toutes les cours ne necessitent pas une guerite,</b> et chaque cour doit etre consideree isolement en fonction de ses besoins specifiques. De meme, les habitants d'une ville <b>peuvent obliger</b> chaque habitant de cette ville <b>a</b> contribuer a la <b>construction d'un mur, de doubles portes et d'une traverse pour la ville. Rabban Shimon ben Gamliel</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Toutes les villes n'ont pas besoin d'un mur.</b>

### Partie 7
En ce qui concerne cette derniere obligation, la mishna demande : <b>Combien de temps</b> doit-on vivre <b>dans la ville pour etre</b> considere <b>comme</b> un des <b>habitants de la ville</b> et donc oblige de contribuer a ces depenses ? <b>Douze mois.</b> Mais s'il <b>a achete</b> lui-meme <b>une residence dans</b> la ville, <b>il est immediatement</b> considere <b>comme</b> l'un des <b>habitants de la ville.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que</b> faire <b>une guerite est benefique ? Mais</b> n'y avait-il pas <b>ce pieux homme, avec qui</b> le prophete <b>Elijah avait l'habitude de parler,</b> qui a <b>construit une guerite, et</b> par la suite Elijah <b>n'a plus parle avec lui ?</b> L'objection a la construction d'une guerite est que le gardien qui la garde empeche les pauvres d'entrer et de demander la charite. La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile : Ceci,</b> le cas presente dans la mishna, fait reference a une guerite construite <b>a l'interieur</b> de la cour, auquel cas le pauvre peut au moins atteindre l'entree de la cour et etre entendu a l'interieur de la cour ; <b>cela,</b> l'histoire de l'homme pieux et d'Elie, implique une guerite qui a ete construite <b>a l'exterieur</b> de la cour, bloquant completement l'acces du pauvre a l'entree de la cour.

### Partie 9
<b>Et si tu veux, dis</b> plutot que dans <b>les deux</b> cas, la guerite a ete construite <b>a l'exterieur</b> de la cour, <b>et</b> pourtant ceci n'est <b>pas difficile :</b> Dans un cas, <b>il y a une porte</b> a la guerite, de sorte que les pauvres ne peuvent pas etre entendus a l'interieur de la cour, tandis que dans l'autre cas <b>il n'y a pas de porte. Ou si tu veux, dis</b> que dans <b>les deux</b> cas <b>il y a une porte, et</b> encore ceci n'est <b>pas difficile :</b> Dans un cas, <b>il y a une cle</b> necessaire pour ouvrir la porte, et la cle n'est pas disponible pour les pauvres, alors que dans l'autre cas, <b>il n'y a pas de cle</b> necessaire. <b>Ou si vous voulez, dites</b> que dans <b>les deux</b> cas, <b>il y a une cle</b> necessaire, <b>et</b> meme ainsi, ce n'est <b>pas difficile :</b> Dans un cas, <b>la cle est a l'interieur,</b> de sorte que les pauvres ne peuvent pas l'atteindre, tandis que dans l'autre cas de la mishna, <b>la cle est a l'exterieur.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne que les habitants d'une cour <b>peuvent contraindre</b> chaque habitant de cette cour <b>a</b> participer financierement a la <b>construction d'une guerite et d'une porte de la</b> cour en copropriete. Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Toutes les cours ne necessitent pas une guerite. Plutot, une cour qui jouxte le domaine public necessite une guerite</b> pour empecher les gens de regarder a l'interieur. <b>Mais</b> une cour <b>qui ne jouxte pas le domaine public ne necessite pas de guerite.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>les rabbins</b> ne font-ils pas cette distinction ? La Guemara repond : Meme si une cour ne jouxte pas le domaine public, <b>les personnes du domaine public sont parfois forcees</b> vers la cour en raison de l'encombrement du domaine public, <b>et viennent et entrent</b> dans la cour.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que les habitants d'une ville <b>peuvent contraindre</b> chaque habitant de cette ville <b>a</b> contribuer a la <b>construction</b> d'un mur, de doubles portes et d'une traverse <b>pour la ville. Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : les habitants d'une ville <b>peuvent obliger</b> chaque habitant de cette ville <b>a construire des doubles portes et une barre transversale pour la ville. Et Rabban Shimon ben Gamliel dit : Toutes les villes ne necessitent pas un mur. Plutot, une ville qui jouxte la</b> <b>frontiere de l'Etat exige un mur, tandis que</b> une ville <b>qui ne jouxte pas la</b> <b>frontiere de l'Etat n'exige pas de mur.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>les rabbins</b> ne font-ils pas cette distinction ? La Guemara repond : Meme si une ville ne jouxte pas la frontiere, <b>il arrive parfois que</b> des <b>tropes d'invasion viennent</b> dans la region. Par consequent, il est toujours bon pour une ville d'etre protegee par un mur.

### Partie 12
A propos de cette question, <b>Rabbi Elazar a demande a Rabbi Yohanan : Lorsque</b> les habitants de la ville <b>collectent</b> l'argent pour construire un mur, <b>colletent-ils en fonction</b> du nombre de <b>personnes</b> vivant dans chaque maison, <b>ou peut-etre collectent-ils en fonction de la</b> <b>valeur nette</b> de chaque personne ? Rabbi Yohanan <b>lui repondit : Ils collectent sur la base de la</b> <b>valeur nette</b> de chaque personne, <b>Elazar, mon fils,</b> tu devras <b>fixer des clous en cela,</b> c'est-a-dire que c'est une <i>halakha</i> etablie, et tu ne dois pas en devier.

### Partie 13
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rabbi Elazar a demande a Rabbi Yohanan : Lorsqu'ils collectent</b> l'argent pour construire un mur, <b>se basent-ils sur la proximite des maisons</b> au mur, de sorte que les personnes qui vivent plus pres du mur paient plus ? <b>Ou peut-etre percoivent-ils en fonction de la</b> <b>valeur nette</b> de chaque personne. Le rabbin Yohanan <b>lui repondit : Ils collectent en fonction de la proximite des maisons</b> au mur, <b>et Elazar, mon fils,</b> tu vas <b>fixer des clous dans ce</b>.

### Partie 14
§ On raconte que <b>Rabbi Yehuda Nesia</b> a un jour <b>impose</b> le paiement de la taxe pour <b>le mur</b> meme <b>aux Sages. Reish Lakish lui a dit : Les Sages n'ont pas besoin de protection, comme il est ecrit :</b> "Combien tes etres chers me sont precieux, o Dieu"¦<b>Si je devais les compter, ils sont plus nombreux que le sable"</b> (Psaumes 139:17""18). <b>Si je devais les compter qui ? Si nous disons</b> que cela fait reference aux <b>Justes,</b> et que le verset dit <b>qu'ils sont plus nombreux que les</b> grains de <b>sable,</b> cela est difficile. <b>Maintenant</b> si <b>il est ecrit a propos de tout Israel : "Comme le sable qui est au bord de la mer"</b> (Genese 22:17), est-ce que <b>les justes eux-memes,</b> qui font partie d'Israel, peuvent <b>etre plus nombreux que les</b> grains de <b>sable ?</b> Comment peuvent-ils etre plus nombreux que les grains de sable au bord de la mer ?

### Partie 15
<b>Voici plutot</b> ce que dit le verset <b>:</b> Si <b>je devais compter les actes des justes, ils sont plus nombreux que les</b> grains de <b>sable. Et</b> il s'ensuit par <b>une <i>a fortiori</i></b> inference : <b>Si les</b> grains de <b>sable, qui sont moins</b> nombreux, <b>protegent</b> le rivage de <b>la mer,</b> l'empechant de s'ecouler vers l'interieur des terres (voir Jeremie 5:22), <b>n'est-ce pas a plus forte raison les actes des justes, qui sont plus</b> nombreux, qui les <b>protegent ?</b> Par consequent, les Sages n'ont pas besoin d'une protection supplementaire.

### Partie 16
<b>Lorsque</b> Reish Lakish <b>se presenta devant Rabbi Yohanan</b> et lui rapporta l'echange, Rabbi Yohanan <b>lui dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu n'as pas cite ce</b> verset <b>a lui : "Je suis un mur et mes seins sont comme des tours"</b> (Cantique des Cantiques 8:10), qui peut etre explique comme suit : <b>Je suis un mur" ; ceci</b> fait reference a <b>la Torah. <b>"Et mes seins sont comme des tours"</b> ; ceci</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC