
### Partie 1
Rav Pappa ou Rav Ashi <b>leur a dit</b> : Ne tirez pas cette conclusion. Il est possible que la <i>tanna</i> du <i>baraita</i> considère que <b>généralement</b> le tribunal <b>écrit un reçu</b> lorsqu'un créancier a perdu son billet à ordre. <b>Et ici, c'est la raison</b> pour laquelle il ne rédige pas de reçu : <b>Car, peut-être que le créancier,</b> c'est-à-dire celui à qui le bien a été volé, va <b>aller reprendre possession</b> du bien <b>auprès de l'acheteur</b> qui a acheté le terrain volé, <b>et</b> l'acheteur, cherchant à se faire rembourser conformément à la garantie, va <b>aller reprendre possession</b> du bien auprès d'autres <b>acheteurs</b> qui avaient acheté ultérieurement un bien au même vendeur. <b>Et le reçu</b> ne servira à rien, car il <b>ne se trouve pas chez les acheteurs</b> qui ont acheté des biens au vendeur, mais est en possession du vendeur lui-même. Les acheteurs, qui sont ceux qui souffriront de la double perception, n'ont aucune protection ; en fait, ils ne seront même pas conscients qu'ils sont victimes d'une double perception.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Enfin, ces <b>acheteurs ne se retournent-ils pas</b> vers le propriétaire,</b> c'est-à-dire le vendeur, <b>du terrain</b> pour demander le remboursement ? A ce moment-là, le vendeur produira le reçu, exposant la double perception, et tout le processus sera inversé, de sorte qu'en fin de compte l'acheteur qui a souffert de la perception injuste obtiendra la possession de son bien.

### Partie 3
La Gemara répond : S'il est vrai qu'en fin de compte la tromperie sera découverte, <b>dans l'intervalle,</b> entre le moment où la terre a été injustement reprise à l'acheteur et le moment où l'injustice est inversée, celui qui a repris la terre <b>s'empare</b> de la terre <b>et consomme</b> son <b>produit,</b> c'est-à-dire qu'il jouit des profits produits par la terre, et il sera difficile de recevoir le remboursement complet de ce produit volé.

### Partie 4
<b>Alternativement,</b> la raison pour laquelle l'option de rédiger un reçu pour le vendeur du terrain n'est pas poursuivie ici est qu'il y a une inquiétude <b>à propos de celui qui achète</b> un terrain <b>sans garantie.</b> Comme un tel acheteur sait qu'il n'a aucun recours pour être remboursé par le vendeur si le terrain qu'il a acheté est repris, il ne contactera jamais le vendeur et découvrira que le vendeur a un reçu et qu'il a été victime d'une double perception injuste.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> le même souci devrait être pris en considération dans le cas des <b>billets à ordre également.</b> Or, Rav Pappa, ou Rav Ashi, dit que la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> concède qu'un reçu peut être rédigé pour le débiteur afin de permettre le recouvrement d'une dette en cas de perte du billet à ordre. Pourquoi les préoccupations susmentionnées ne sont-elles pas applicables au cas du recouvrement d'une dette ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Là, où</b> le débiteur <b>prête de l'argent,</b> lorsque le créancier cherche à reprendre possession d'un terrain vendu, l'acheteur de ce terrain <b>se dira</b> : Il est possible que le débiteur ait <b>soumis le créancier en</b> lui versant <b>de l'argent,</b> puisque les dettes sont généralement réglées avec de l'argent. Je vais donc examiner l'affaire avec le débiteur avant de permettre au créancier de reprendre possession de mon terrain. A ce moment-là, le reçu, détenu par le débiteur, sera découvert, et la double perception sera empêchée. <b>Ici, où il doit une terre,</b> comme il s'agit d'une créance fondée sur le remboursement d'avoir acheté une terre volée, l'acheteur <b>sait que</b> il n'est <b>pas</b> courant que celui <b>qui</b> est <b>doté d'une terre</b> soit <b>appelé par de l'argent</b> dans de tels cas. L'acquéreur laissera donc reprendre possession de sa terre et en demandera le remboursement ultérieurement.

### Partie 7
§ La Guemara revient sur la <i>baraïta</i> et analyse l'un de ses énoncés. <b>Le Maître dit</b> dans le <i>baraita</i> : En ce qui concerne les actes d'achat et de vente de terrains, le tribunal peut écrire un document de remplacement, <b>excluant la garantie qui</b> était <b>dans</b> le premier document que si le champ est repris, le vendeur indemnisera l'acheteur pour sa perte. <b>Comment rédiger</b> un acte de vente de manière à ce qu'il ne comporte pas cette garantie ? <b>Rav Naḥman dit</b> que le cas est celui dans <b>lequel</b> le tribunal <b>écrit comme suit : Notre acte n'est pas</b> destiné à <b>permettre</b> le <b>recouvrement</b> du remboursement en cas de reprise de possession, <b>ni</b> le recouvrement <b>des biens grevés</b> qui ont été vendus <b>ni</b> le recouvrement <b>des biens invendus</b> ; <b>au contraire,</b> il est destiné simplement à assurer <b>que le terrain est établi en la possession de l'acheteur.</b>

### Partie 8
<b>Rafram dit : Cette</b> déclaration du Rav Naḥman sert <b>à dire</b> que l'omission de la <b>garantie</b> de la vente dans un document <b>est une erreur scribale.</b> C'est-à-dire qu'on suppose que lorsqu'on achète un terrain, on s'attend à ce que son achat soit garanti, et que si une telle clause n'est pas mentionnée dans le document, on présume qu'il s'agit d'un simple oubli scribal, et qu'une garantie est en vigueur. Le Rav Naḥman a dit, en expliquant la <i>baraita</i>, que <b>la</b> seule <b>raison</b> pour laquelle un achat de terrain n'aurait pas de garantie <b>est que</b> le scribe <b>a écrit cela pour lui,</b> c'est-à-dire, il a écrit qu'il n'y a pas de garantie, explicitement dans l'acte ; <b>ceci</b> indique que si le scribe <b>n'a pas écrit cela</b> explicitement <b>pour</b> l'acheteur, mais a laissé complètement de côté le sujet de la garantie, l'acheteur <b>aurait</b> néanmoins la garantie et pourrait <b>recevoir</b> le remboursement du vendeur en cas de reprise de possession.

### Partie 9
<b>Rav Ashi</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> L'omission de la <b>garantie</b> de la vente dans un document <b>n'est pas une erreur de scribe.</b> Par conséquent, si la mention d'une garantie est omise dans un acte de vente, il n'y a en fait pas de garantie. <b>Et que</b> signifie le <i>baraita</i> lorsqu'il dit : <b>Oublier la garantie qui</b> était <b>dans</b> le premier document ? Cela signifie simplement <b>que</b> dans ce cas il n'y avait <b>aucune</b> clause concernant une <b>garantie écrite dedans</b> du tout.

### Partie 10
La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine femme qui donna de l'argent à un certain homme pour</b> agir en tant que son agent et <b>acheter un terrain pour elle.</b> L'agent <b>alla</b> et <b>acheta</b> un terrain <b>pour elle,</b> mais il effectua l'achat de telle sorte qu'il était <b>sans garantie.</b> La femme voulut agir contre l'agent et <b>se présenta devant Rav Naḥman</b> pour demander quel recours elle avait.

#### Partie 11
Rav Naḥman <b>dit à</b> l'agent : Le principe en ce qui concerne un mandataire est que s'il agit au détriment de celui qui l'a nommé, celui-ci peut dire : <b>Je t'ai envoyé</b> pour agir <b>à mon profit et non à mon détriment.</b> Par conséquent, l'ensemble du mandat est nul et non avenu, annulant ainsi l'achat. Néanmoins, vous avez accepté d'acheter le terrain sans garantie. Par conséquent, <b>Allez</b> vous-même et <b>achetez</b> le terrain <b>de lui sans garantie, puis vendez-le à</b> cette femme <b>avec la garantie</b> que vous la rembourserez en cas de reprise du terrain.

### Partie 12
§ La <i>baraita</i> enseigne que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui fait don</b> d'une terre <b>à un autre, et</b> le bénéficiaire <b>lui a rendu l'acte, son don</b> de terre <b>lui revient</b> également. <b>Mais les rabbins disent : Son don</b> de terre <b>reste</b> en possession du bénéficiaire. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabban Chimon ben Gamliel ? Rav Asi répond : Il devient comme</b> si le donateur <b>disait au bénéficiaire</b> : <b>Ce champ t'est donné</b> seulement <b>aussi longtemps que l'acte</b> reste <b>en ta possession.</b> Par conséquent, en rendant l'acte au donateur, le bénéficiaire annule le don.

### Partie 13
<b>Rabba s'oppose à cela : Si c'est ainsi</b> que ce sont les conditions du don, alors lorsque l'acte est <b>volé</b> à <b>ou perdu</b> par le bénéficiaire, le don doit <b>également</b> être annulé.

### Partie 14
<b>Au contraire, Rabba a dit</b> une explication différente : Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins <b>sont en désaccord</b> sur la question de savoir si les <b>lettres,</b> c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, <b>sont acquises par</b> le simple <b>transfert</b> du document d'un détenteur du document à un autre. <b>Rabban Shimon ben Gamliel soutient</b> que les <b>lettres sont acquises par le transfert</b> du document. Par conséquent, si le destinataire rend l'acte de vente au donneur, le terrain revient également au donneur. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que les <b>lettres ne sont pas acquises par le transfert</b> du document.

### Partie 15
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>quelqu'un qui vient</b> au tribunal <b>pour être jugé</b> sur une revendication que la terre qui est en sa possession appartient à un autre, s'il revendique la propriété <b>sur la base d'un acte,</b> c'est-à-dire, un acte de vente, <b>et</b> prétend en outre qu'il est le propriétaire <b>sur la base d'une propriété présumée</b> du terrain, car il était en sa possession incontestée pendant trois ans, et il n'a donc pas besoin de l'acte comme preuve, sa revendication est <b>jugée sur la base</b> de l'<b>acte de propriété.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Sa revendication est jugée <b>sur la base</b> de sa <b>presomption de propriété.</b>

### Partie 16
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Par rapport à quoi</b> Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel <b>sont-ils en désaccord ? Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il <b>a dit : Ils ne sont pas d'accord</b> sur le fait que l'on acquiert ou non des <b>lettres en transférant</b> le document d'un détenteur du document à un autre.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC