
### Partie 1
<b>Il s'agit ici d'une cour appartenant a des associes, ou ceux-ci ne sont pas particuliers quant au simple placement</b> d'objets dans la cour, mais <b>sont particuliers quant</b> a la construction d'une <b>cloison.</b> La presomption de propriete n'est etablie que lorsque l'absence de protestation indique que le proprietaire anterieur concede que le bien ne lui appartient plus. Le silence du coproprietaire face a son partenaire qui utilise la cour pour un usage temporaire nindique pas une concession, mais le silence face a celui qui a construit une cloison est une concession.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et ne sont</b> ils <b>pas particuliers en ce qui concerne le simple placement</b> d'objets ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 45b) : <b>Les partenaires qui, par des vœux, se sont interdits</b> <b>de tirer profit l'un de l'autre sont interdits d'entrer dans une cour</b> dont ils sont coproprietaires, car chacun y a une portion, et ce serait considere comme une violation de son vœu si l'un devait beneficier d'une partie quelconque de la propriete de l'autre ? Ceci indique que les partenaires sont particuliers meme en ce qui concerne le passage dans le champ ; a plus forte raison le sont-ils en ce qui concerne le placement d'animaux ou de recipients dans le champ.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Il s'agit ici</b> d'une <b>cour cloturee</b> situee <b>derriere</b> un groupe de <b>maisons</b> qui sert a stocker des objets non utilises regulierement, <b>ou ils ne sont pas par-ticuliers en ce qui concerne le simple placement</b> d'objets <b>mais sont particuliers en ce qui concerne</b> la construction d'une <b>cloison.</b>

### Partie 4
<b>Rav Pappa a dit : Ceci et cela,</b> c'est a dire, les regles de la mishna dans le traité <i>Nedarim</i> ainsi que les regles de la mishna ici, sont enoncees <b>en ce qui concerne une cour appartenant a des partenaires, et</b> la raison de la difference dans les regles est que <b>il y a ceux qui sont particuliers</b> en ce qui concerne l'autre partenaire placant des objets dans ou passant par la cour, <b>et il y a ceux qui ne sont pas particuliers. </b> Par consequent, dans la mishna ici presente, qui emet une decision <b>concernant les questions monetaires,</b> la <i>halakha</i> est <b>a</b> etre <b>lenifiante,</b> et on suppose que le partenaire n'est pas particulier quant au fait de placer des objets dans la cour, et la presomption de propriete est etablie. Dans la mishna du traité <i>Nedarim</i>, qui emet une decision <b>concernant les questions rituelles,</b> la <i>halakha</i> est <b>a</b> etre <b>stricte,</b> pour eviter que l'on viole un vœu.

### Partie 5
<b>Ravina a dit : En fait,</b> les partenaires <b>ne sont pas particuliers</b> pour placer des objets dans la cour, <b>et</b> conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>est cette</b> mishna dans le traité <i>Nedarim</i> ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Meme</b> des benefices negligeables ordinairement <b>abandonnes</b> sont <b>interdits dans</b> le cas de <b>une personne interdite par un vœu de tirer un benefice</b> d'une autre. En d'autres termes, une personne interdite par un vœu ne peut tirer aucun avantage d'une autre personne, meme un avantage pour lequel les gens ne sont generalement pas particuliers et dont ils permettent aux autres de profiter sans en avoir recu la permission au prealable. Par consequent, bien que les gens n'aient generalement pas d'objection a ce que d'autres personnes traversent leur propriete, selon l'opinion de Rabbi Eliezer, celui a qui un vœu interdit de tirer un avantage de son partenaire n'a pas le droit de marcher sur la propriete.

### Partie 6
<b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Benaâ : Les partenaires peuvent s'empecher mutuellement</b> d'utiliser leur cour <b>a n'importe quelle</b> fin <b>excepte pour</b> laver le <b>linge.</b> Ceci est <b>parce que ce n'est pas la maniere des femmes juives d'etre degradees sur</b> le lavage du <b>linge</b> en lavant leurs vetements dans un endroit public. Par consequent, elles doivent etre autorisees a se laver dans la cour.

### Partie 7
En rapport avec la question du lavage du linge en public, la Gemara cite l'interpretation homiletique d'un verset : "Celui qui marche dans la justice et parle avec droiture, celui qui meprise le gain des oppressions, qui secoue ses mains pour ne pas retenir les pots-de-vin, qui bouche ses oreilles pour ne pas entendre parler de sang, <b>et ferme ses yeux pour ne pas regarder le mal"</b> (Isaie 33:15). <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit : Ceci</b> fait reference a celui <b>qui ne regarde pas les femmes pendant qu'elles se tiennent au-dessus du linge,</b> car il etait courant qu'elles se tiennent dans l'eau et soulevent les ourlets de leurs vetements pendant le lavage de leurs vetements.

### Partie 8
La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> elle fait reference a un cas <b>ou il existe un autre chemin</b> par lequel celui qui marche pourrait atteindre sa destination, alors celui qui passe devant les femmes, se placant par consequent dans une situation ou il sera tente de les regarder, <b>est mechant. </b> Alternativement, <b>si</b> il fait reference a un cas <b>ou il n'y a pas d'autre moyen</b> par lequel il peut atteindre sa destination, alors <b>il</b> est <b>victime des circonstances,</b> alors pourquoi est-il tenu de fermer les yeux ? La Gemara explique : <b>En fait,</b> il s'agit d'un cas <b>ou il n'y a pas d'autre moyen</b> par lequel il peut atteindre sa destination, <b>et meme dans ce cas, il est tenu de se contraindre</b> a eviter de regarder les femmes.

### Partie 9
§ La Guemara cite des sujets supplementaires que Rabbi Yohanan a appris de Rabbi Benaâ. <b>Rabbi Yohanan a demande a Rabbi Benaâ : Comment</b> doit-on faconner <b>le vetement d'un erudit de la Torah</b> porte sous ses vetements ? Il repondit : Il peut porter <b>n'importe quel</b> vetement suffisamment long <b>pour que sa chair ne soit pas visible par-dessous.</b> Rabbi Yohanan a demande : <b>Comment</b> doit-on faconner <b>le manteau d'un erudit de la Torah</b> ? Il repondit : Il peut porter <b>n'importe quel</b> vetement assez long <b>pour qu'un poignet de son vetement</b> porte sous ses vetements <b>ne soit pas visible de dessous.</b> Rabbi Yohanan a demande : <b>Comment</b> doit apparaitre <b>la table d'un erudit de la Torah</b> ? Il repondit : <b>Les deux tiers</b> de la table sont recouverts d'une <b>nappe, et un tiers</b> est <b>decouvert, et sur</b> ce tiers se trouvent <b>des plats et des legumes. Et son anneau,</b> utilise pour suspendre la table, doit etre positionne <b>a l'exterieur,</b> pas sur le cote qui fait face a celui qui mange.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>son anneau</b> doit etre positionne <b>a l'interieur ?</b> La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que son anneau doit etre positionne a l'exterieur, fait reference a un cas <b>ou il y a un enfant</b> qui peut jouer avec l'anneau et renverser la table, tandis que <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que son anneau doit etre positionne a l'interieur, fait reference a un cas <b>ou il n'y a pas d'enfant</b> present.

### Partie 11
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que tant <b>ceci que cela</b> se referent a un cas <b>ou il n'y a pas d'enfant</b> present, <b>et</b> ceci n'est <b>pas difficile : Ce</b> <i>baraita</i>, qui stipule que son anneau doit etre positionne a l'interieur, se refere a un cas <b>ou il y a un accompagnateur</b> qui peut se heurter a l'anneau, tandis que <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que son anneau doit etre positionne a l'exterieur, se refere a un cas <b>ou il n'y a pas d'accompagnateur. </b>

### Partie 12
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que les deux <b>ceci et ca</b> se referent a un cas <b>ou il y a un prepose, et</b> ceci n'est <b>pas difficile : Ce</b> <i>baraita</i>, qui stipule que son anneau doit etre positionne a l'exterieur, se refere au cas ou le repas est consomme <b>pendant le jour,</b> lorsque le prepose peut voir l'anneau et l'eviter, tandis que <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que son anneau doit etre positionne a l'interieur, se refere au cas ou le repas est consomme <b>pendant la nuit. </b>

### Partie 13
La Guemara poursuit : Tout ce qui precede fait reference a la table d'un erudit de la Torah, <b>mais</b> la table <b>d'un ignorant est similaire</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC