
### Partie 1
<b>Dire la derniere clause</b> de la mishna : <b>Rabbi Yosei dit :</b> Il est insuffisant de simplement reduire la quantite de graines d'une espece differente ; plutot, <b>on doit choisir</b> toutes les graines d'une espece differente.

### Partie 2
La Gemara explique la difficulte : <b>Grace a toi, si tu dis</b> qu'un quart-<i>kav</i> de graines d'une espece differente par <i>seâ</i> en ce qui concerne les especes diverses <b>est comparable a plus d'un quart-</b><i>kav</i> <b>d'impuretes</b> par <i>seâ</i> en ce qui concerne une vente, alors c'est <b>a ce sujet qu'ils sont en desaccord : La premiere <i>tanna</i> soutient que l'on ne penalise pas</b> quelqu'un en lui demandant d'enlever <b>ce qui est permis en raison de ce qui est interdit,</b> et par consequent il suffit de reduire simplement la quantite de graines d'une espece differente a un niveau acceptable, <b>alors que Rabbi Yosei soutient</b> que <b>nous</b> penalisons</b> quelqu'un en lui demandant d'enlever ce qui est permis en raison de ce qui est interdit. <b>Mais si l'on dit</b> qu'un quart-<i>kav</i> de graines d'une espece differente par <i>seâ</i> en ce qui concerne les especes diverses <b>est comparable a un quart-</b><i>kav</i> d'impuretes par <i>seâ</i> en ce qui concerne une vente, alors <b>pourquoi</b> Rabbi Yosei statue-t-il que <b>on doit enlever</b> toutes les graines d'une espece differente ?

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Voici,</b> en ce qui concerne les sortes diverses, <b>voici le raisonnement de Rabbi Yosei :</b> On doit cueillir toutes les graines, <b>parce que</b> une fois qu'il purifie le melange de graines, s'il laisse deliberement une quantite de graines d'une sorte differente melangees, <b>il apparait comme s'il</b> plantait et <b>maintenait intentionnellement des sortes diverses</b> dans son champ.

### Partie 4
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre contestation de la decision de Rav Huna a partir d'une mishna (<i>Bava Metzia</i> 37a) : Dans le cas de <b>deux</b> personnes <b>qui ont depose</b> de l'argent <b>chez une</b> personne, et <b>celle-ci</b> a depose <b>cent dinars et celle-la</b> a depose <b>deux cents</b> dinars, et lorsqu'elles reviennent pour recuperer leurs depots, <b>celle-ci</b> <b>dit : Mon</b> depot etait de <b>deux cents</b> dinars, <b>et celui-la</b> <b>dit : Mon</b> depot etait de <b>deux cents</b> dinars, le depositaire <b>donne cent dinars a ce</b> un <b>et cent dinars a ce</b> un, <b>et le reste</b> de l'argent, c'est-a-dire les cent dinars contestes, <b>seront places</b> en lieu sur <b>jusqu'a ce qu'Elie vienne</b> et determine prophetiquement la verite. Dans ce cas, l'une des parties ment certainement, mais neanmoins, les Sages n'ont pas penalise les parties en placant tout l'argent dans un lieu sur. De meme, dans le cas d'une vente, lorsqu'un vendeur melange de maniere frauduleuse des impuretes supplementaires au produit qu'il a vendu, il ne devrait pas etre penalise et oblige de reprendre toutes les impuretes.

### Partie 5
La Gemara rejette ce defi : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas des depots, <b>il est certain</b> qu'au moins <b>cent dinars</b> appartiennent <b>a</b> ce <b>Maitre et cent dinars</b> appartiennent <b>a</b> ce <b>Maitre. Ici,</b> dans le cas d'une vente ou il y a une proportion inacceptable d'impuretes melangees, <b>qui peut dire que</b> le vendeur <b>n'a pas melange la totalite</b> de la quantite intentionnellement ? En consequence, aucune preuve ne peut etre tiree de la mishna.

### Partie 6
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un soutien a la decision de Rav Huna <b>a partir de la derniere clause</b> de cette mishna : <b>Rabbi Yosei dit : Si c'est le cas, qu'a perdu l'escroc ?</b> Il n'a rien perdu en reclamant les cent dinars qui appartiennent a un autre, et il n'a aucun interet a admettre la verite. <b>Au contraire, la totalite</b> du depot <b>serait placee</b> en lieu sur <b>jusqu'a la venue d'Elie.</b> Puisque par son mensonge l'escroc risque de perdre meme les cent dinars qu'il a deposes, peut-etre cela l'incitera-t-il a admettre sa supercherie. Selon Rabbi Yosei, les Sages ont effectivement penalise celui qui agit de maniere trompeuse, ce qui concorde avec la decision de Rav Huna.

### Partie 7
La Guemara rejette la preuve : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas des depots, <b>il y a certainement un escroc,</b> et il est raisonnable de penaliser les deux parties afin d'inciter l'escroc a admettre sa tromperie. <b>Ici,</b> dans le cas d'une vente ou il y a un niveau inacceptable d'impuretes melangees au produit, <b>qui peut dire que</b> le vendeur a intentionnellement <b>melange</b> quoi que ce soit ? Peut-etre les impuretes ont-elles ete melangees par inadvertance au cours du traitement. Par consequent, aucune preuve ne peut etre tiree de la mishna.

### Partie 8
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un autre soutien a la decision de Rav Huna a partir d'un <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>billet a ordre dans lequel</b> les details d'un pret avec <b>interet</b> ont ete ecrits, le tribunal <b>penalise</b> le creancier, <b>et il ne peut percevoir ni le principal ni les interets</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. </b> Selon Rabbi Meir, les Sages ont penalise celui qui agit de maniere inappropriee, ce qui s'accorde avec la decision de Rav Huna.

### Partie 9
La Guemara rejette la preuve : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas d'un pret avec interet, c'est deja <b>au moment de la redaction</b> de la facture que le preteur <b>a accompli la transgression</b> de <b>placer</b> l'interet sur l'emprunteur. Comme il a certainement commis une transgression, il est raisonnable que les Sages le penalisent. Mais <b>ici,</b> dans le cas d'une vente ou une proportion inacceptable d'impuretes est melangee au produit, <b>qui peut dire que</b> le vendeur a intentionnellement <b>melange</b> quoi que ce soit ? Peut-etre les impuretes ont-elles ete melangees par inadvertance au cours de la transformation. Par consequent, aucune preuve ne peut etre tiree de la <i>baraita</i>.

### Partie 10
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une contestation de la decision de Rav Huna <b>a partir de la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>Mais les rabbins disent : Il peut percevoir le principal mais ne peut pas percevoir les interets.</b> Selon Rabbi Meir, les Sages n'ont pas penalise celui qui agit de maniere inappropriee, contrairement a la decision de Rav Huna.

### Partie 11
La Guemara rejette cette contestation : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas d'un pret avec interet, selon la <i>halakha</i> stricte, il <b>est certes permis</b> de percevoir le <b>principal,</b> les Sages ne l'ont donc pas penalise par rapport a celui-ci. Mais <b>ici,</b> dans le cas d'une vente ou se trouve melangee une proportion inacceptable d'impuretes, <b>qui peut dire que</b> le vendeur <b>n'a pas melange intentionnellement la totalite</b> de la quantite ? En consequence, aucune preuve ne peut etre tiree de la mishna.

### Partie 12
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> un soutien supplementaire a la decision de Rav Huna a partir de <b>cette</b> que <b>Ravin bar Rav Nahman enseigne</b> (104b). La declaration de Ravin bar Rav Nahman concerne une situation dans laquelle un terrain qui a ete vendu se revele plus tard plus grand que ce qui avait ete declare au moment de la vente. Si l'ecart n'est pas superieur a une surface necessaire pour semer un quart-<i>kav</i> de graines par <i>bien que seâ</i> de terre, alors l'acheteur n'a pas besoin de rendre de terre au vendeur. Si la proportion de terre supplementaire est plus grande que cela, <b>non seulement l'acheteur doit</b> <b>rendre la terre supplementaire</b> qui depasse la limite d'un quart-<i>kav</i> de surface par <i>beit seâ</i>, <b>mais il doit</b> egalement lui <b>rendre chacune des</b> superficies supplementaires de <b>quart-</b><i>kav</i> qu'il a recues au-dela de la superficie declaree d'un <i>beit kor</i>. La Guemara en deduit : <b>Apparemment, lorsqu'on est tenu de restituer</b> une partie d'une vente en raison d'une divergence qui depasse la limite acceptable de deviation, alors <b>on est tenu de restituer</b> la <b>entiere</b> divergence et pas seulement le montant qui depasse la limite acceptable. Cela conforte la decision de Rav Huna.

### Partie 13
La Gemara rejette cette idee : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC