
### Partie 1
qui, apres en avoir precise les delimitations et les frontieres, <b>lui a dit : C'est</b> une superficie de <b>vingt <i>griv</i>,</b> ce qui signifie qu'il est apte a la plantation de vingt <i>seâ</i> de cereales. Rav Pappa a plus tard <b>mesure</b> le champ <b>et</b> a constate qu'il <b>etait</b> apte a planter <b>seulement quinze</b> <i>seâ</i>. Rav Pappa <b>se presenta devant Abaye</b> pour intenter un proces au vendeur. Abaye <b>lui a dit : Tu savais</b> ce que tu achetais <b>et tu as accepte</b> le champ tel quel.

### Partie 2
Rav Pappa souleva une objection a la decision d'Abaye a partir de la mishna. <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que lorsque le vendeur precise les delimitations et les frontieres du champ, si la difference entre la taille declaree du champ et sa taille reelle est <b>moins d'un sixieme, </b> le champ <b>est</b> celui de l'acheteur, et la vente est valable telle quelle, mais si la difference est plus grande, <b>jusqu'a</b> ce qu'elle soit calculee a <b>un sixieme,</b> le vendeur <b>doit deduire</b> la difference du prix d'achat ? Et ici, dans ce cas, la difference entre ce que le vendeur a promis et la taille reelle du champ est superieure a un sixieme. Abaye a repondu : <b>Cette declaration</b> s'applique dans un cas <b>ou</b> l'acheteur <b>ne connait pas</b> la parcelle qu'on lui vend, <b>mais</b> dans un cas <b>ou il la connait, il savait</b> ce qu'il achetait <b>et l'a accepte</b> tel quel.

### Partie 3
Rav Pappa a souleve une autre objection a la decision d'Abaye : <b>Mais</b> le vendeur <b>a dit</b> a <b>moi</b> que le champ est apte a la plantation de <b>vingt</b> <i>seâ</i>, et il ne l'est pas. Abaye <b>lui repondit :</b> Ce qu'il voulait dire, c'est <b>que</b> le champ <b>est</b> aussi <b>bon</b> et aussi fecond <b>que</b> celui qui est apte a etre plante <b>vingt</b> <i>seâ</i>.

### Partie 4
§ <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit :</b> Lorsque <b>les freres partagent</b> entre eux les biens de leur pere par tirage au sort, c'est-a-dire, apres avoir divise la propriete en parts egales, ils tirent au sort pour determiner quel frere recevra quelle portion, <b>une fois que le lot de l'un d'entre eux est tire, ils acquierent tous</b> le reste de la propriete, et ils ne peuvent plus revenir sur leur decision de diviser la succession de cette maniere. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? Le tirage au sort ne fait pas partie des modes d'acquisition reconnus. <b>Rabbi Elazar dit :</b> La <i>halakha</i> qui s'applique ici est <b>similaire a la division initiale</b> de <b>Eretz Yisrael</b> entre les tribus. <b>De meme que le partage initial</b> d'Eretz Yisrael s'est effectue <b>par le tirage au sort de <b>lots, de meme ici,</b> les freres peuvent partager les biens de leur pere <b>par le tirage au sort de <b>lots.</b>

### Partie 5
La Guemara conteste : <b>Si</b> la division par les freres du domaine de leur pere est comparable a la division initiale d'Eretz Yisrael, une comparaison supplementaire doit s'appliquer : <b>De meme que la-bas,</b> le partage initial d'Eretz Israel a ete effectue <b>via un receptacle [<i>bekalpi</i>]</b> dans lequel on placait des lots <b>et les <i>Urim VeTummim</i>, de meme ici,</b> le partage des biens du pere ne doit etre execute que <b>via un receptacle et les <i>Urim VeTummim</i>. Rav Ashi a dit : Avec la satisfaction</b> que chacun des freres recoit du fait <b>qu'ils s'ecoutent</b> et acceptent les resultats de la loterie, <b>ils se transferent integralement</b> la propriete <b>l'un a l'autre.</b> Par consequent, le partage devient definitif des que le premier lot est tire.

### Partie 6
§ <b>Il a ete declare</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord sur une question connexe : Si <b>deux freres se sont partage</b> la succession de leur pere, <b>et</b> que plus tard un troisieme <b>frere,</b> dont ils ignoraient jusqu'alors l'existence, <b>arrive d'un pays d'outre-mer, dit le Rav : La</b> <b>division</b> initiale du bien <b>est nulle,</b> et les freres doivent maintenant rediviser le bien entre eux trois. <b>Et Shmuel dit :</b> Le partage initial est toujours valable, mais les deux freres doivent chacun <b>prendre une part</b> de leur portion et la donner au troisieme frere.

### Partie 7
La Guemara clarifie les opinions de Rav et de Shmuel : <b>Rava a dit a Rav Nahman : Selon Rav, qui dit que le partage est nul, apparemment</b> la <i>halakha</i> est que si un partage de biens s'est avere avoir ete effectue par erreur, <b>le</b> <b>verdict initial est reconsidere</b> et le partage entier est nul. En consequence, dans le cas du frere arrive d'outre-mer, le partage original de la succession du pere est nul. <b>Mais s'il en est ainsi,</b> alors dans le cas de <b>ces trois</b> personnes <b>qui se tiennent</b> en tant qu'associes, <b>et deux d'entre eux vont diviser</b> le bien en trois parties sans consulter le troisieme associe, <b>aussi, le partage devrait etre nul,</b> et il devrait etre necessaire de diviser le bien une seconde fois entre les trois associes. Mais ailleurs (<i>Bava Metzia</i> 31b), la Gemara indique que dans un tel cas, si le partage des biens a eu lieu en presence d'un tribunal, il est valide.

### Partie 8
Le Rav Nahman rejette cette comparaison : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ?</b> Il y a une difference claire entre eux : <b>Il y a,</b> dans le cas des trois associes, <b>ils sont entres</b> dans le processus de partage des biens <b>des le depart en sachant qu'ils etaient trois,</b> et il a suffi de clarifier la part a recevoir par chaque associe. <b>Ici,</b> dans le cas du frere arrive d'outre-mer, <b>ils ne sont pas entres</b> dans le processus de partage des biens <b>des le depart en sachant qu'ils etaient trois,</b> car au moment du partage initial, ils pensaient qu'il n'y avait que deux freres.

### Partie 9
<b>Rav Pappa a dit a Abaye : Selon Shmuel, qui dit</b> que les deux freres doivent chacun <b>prendre une part</b> de leur portion et la donner au troisieme frere, <b>est-ce a dire que</b> il est d'avis <b>que</b> meme s'il s'avere qu'un partage de biens a ete fait par erreur, <b>le</b> <b>verdict original est maintenu</b> et le partage est valide ? <b>Mais Rav et Shmuel ne disent-ils pas tous deux</b> que si le vendeur a dit a l'acheteur : <b>Je te vends un <i>kor</i></b> de grain, une quantite equivalente a trente <i>seâ</i>, <b>pour</b> la somme de <b>trente</b> <i>sela</i>, <b>il peut se dedire</b> sur la totalite de la vente <b>meme en</b> mesurant <b>la derniere <i>seâ</i>;</b> mais s'il dit : <b>Je te vends un <i>kor</i></b> de grain <b>pour trente</b> <i>sela</i>, <b>chaque <i>seâ</i> pour une <i>sela</i>,</b> l'acheteur <b>acquiert</b> chaque <i>seâ</i> <b>un par un</b> au fur et a mesure qu'on lui mesure ? Si le verdict initial est maintenu, pourquoi, dans le premier cas, le vendeur peut-il renier meme la partie de la vente qui est deja parvenue a l'acheteur ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC