
### Partie 1
Si c'est le cas, <b>le Maitre doit faire pour moi conformement a une autre</b> declaration <b>de Shmuel, car Shmuel dit</b> que celui qui bine un bien sans proprietaire <b>n'a acquis que l'endroit qu'il a frappe</b> avec la houe. Le Rav Nahman lui <b>dit : Dans cette</b> affaire <b>je tiens conformement a notre <i>halakha</i>, comme Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : Une fois qu'il a frappe</b> la terre avec une houe <b>une</b> fois, il <b>acquiert la totalite</b> de la propriete.

### Partie 2
La Gemara rapporte que <b>Rav Huna bar Avin a envoye</b> une decision : Dans le cas d'un <b>Juif qui a achete un champ a un Gentil, et</b> ensuite <b>un autre Juif est venu et en a pris possession, il n'est pas retire de</b> la <b>possession du second Juif. <b>Et ainsi, Rabbi Avin, et Rabbi Ileâ, et tous nos rabbins sont d'accord en ce qui concerne</b> cette <b>question.</b>

### Partie 3
§ <b>Rabba a dit : Ces trois declarations m'ont ete rapportees</b> par <b>Ukvan bar Nehemya l'Exilarque au nom de Shmuel : La loi du royaume est la loi ; et</b> la duree du <b>partage persan [<i>arisuta</i>]</b> est de <b>jusqu'a quarante ans,</b> puisque selon les lois persanes la presomption de propriete est etablie apres quarante ans d'usage ; <b>Et</b> dans le cas de <b>ces fonctionnaires des impots [<i>zaharurei</i>] qui ont vendu des terres</b> pour <b>payer la <b>taxe fonciere, la vente est valable,</b> car les fonctionnaires des impots etaient justifies de la saisir, et on peut leur acheter la terre.

### Partie 4
La Gemara note : <b>Et cette declaration</b> s'applique aux terres saisies <b>pour</b> payer la <b>taxe fonciere, mais pas</b> aux terres saisies <b>pour</b> payer la <b>taxe d'habitation. Quelle est la raison</b> de cette situation ? La <b>taxe sur la tete est placee sur la tete d'un homme,</b> c'est-a-dire que l'obligation de cette taxe pese sur l'individu et est sans rapport avec ses biens. Il s'agit donc d'un vol pour les agents du fisc de vendre des terres a cette fin. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Tout, <b>meme</b> l'<b>orge dans la cruche, est hypotheque pour</b> le paiement de la <b>taxe sur la tete.</b>

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit : Huna bar Natan m'a dit</b> que <b>Ameimar a souleve une difficulte par rapport a cette</b> declaration de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : <b>Si c'est le cas, vous avez aboli l'heritage du fils premier-ne</b> de celui qui doit des impots au royaume. Si tout peut etre saisi par les collecteurs d'impots pour payer la dette du pere, tout bien qu'il a laisse derriere lui <b>n'est</b> qu'un <b>heritage potentiel</b>, et non une propriete effective des heritiers, <b>et</b> la <i>halakha</i> est que <b>le premier-ne ne prend pas</b> une double part <b>dans un heritage potentiel</b> comme</b> il le fait <b>dans</b> les biens que le defunt <b>possedait.</b>

### Partie 6
La Guemara poursuit la declaration de Huna bar Natan : Et <b>J'ai dit a</b> Ameimar : <b>Si</b> c'est <b>a tel point</b> que cela presente une difficulte, alors <b>meme</b> si le bien peut etre saisi en paiement de la <b>taxe fonciere</b> cette difficulte se presenterait <b>aussi,</b> car les fils n'heriteraient pas du patrimoine de leur pere dans le cas ou il serait saisi pour payer la taxe fonciere. <b>Au contraire, qu'avez-vous a dire</b> pour detourner cette question ? Que le droit du fils aine n'est pas annule dans un cas <b>ou</b> le pere a <b>donne</b> la <b>taxe fonciere et</b> est ensuite <b>decede,</b> de sorte qu'il n'est plus redevable au gouvernement et que le champ lui appartient entierement. <b>Ici aussi,</b> le fils aine conserve ses droits dans un cas <b>ou</b> le pere <b>a donne</b> la <b>taxe sur les tetes et</b> ensuite <b>decede.</b>

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit : Huna bar Natan m'a dit : J'ai demande</b> aux <b>scripteurs</b> qui ont redige des documents et enregistre des decisions halakhiques dans la cour <b>de Rava, et ils m'ont dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> qui declare que les biens d'une personne sont tous hypotheques pour le paiement de la taxe de capitation. La Guemara note : <b>Mais</b> ce <b>n'est pas le cas,</b> car <b>la, </b> Huna bar Natan <b>a dit</b> cela afin <b>d'etayer sa</b> precedente <b>declaration.</b>

### Partie 8
<b>Et Rav Ashi a dit : Un oisif [<i>pardakht</i>]</b> doit <b>assister la ville</b> en payant des impots meme s'il n'a aucun revenu dans cette ville. <b>Et cette question</b> s'applique dans un cas <b>ou la ville l'a sauve</b> de son obligation en demandant une reduction en son nom. <b>Mais</b> si les <b>collecteurs d'impots [<i>andisekei</i>]</b> ne cherchent pas a recouvrer sa dette cela <b>est</b> considere comme une <b>aide celeste,</b> et il n'est pas oblige de se porter volontaire pour payer sa part.

### Partie 9
§ <b>Rav Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : La limite</b> entre les champs <b>et l'escargot de mer</b> qui a ete plante pour delimiter la frontiere entre les champs <b>servent de barriere</b> entre les champs <b>en ce qui concerne la propriete d'un converti</b> qui est mort sans heritiers, de sorte que celui qui prend possession de la propriete acquiert une terre seulement jusqu'a la limite ou l'escargot de mer, mais pas les autres terres que le converti avait possedees au-dela de ce point. <b>Mais</b> elles ne servent <b>pas</b> de barriere entre les champs <b>en ce qui concerne la question du produit dans le coin du champ, qui est donne aux pauvres [<i>peâ</i>], et l'impurete rituelle,</b> et meme la zone au-dela est consideree comme faisant partie du meme champ. <b>Lorsque Ravin est venu</b> en Babylonie depuis Eretz Yisrael, il a <b>dit</b> au nom du <b>Rabbi Yohanan:</b> Ils servent de barriere entre les champs <b>meme en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>peâ</i> et l'impurete rituelle.</b>

### Partie 10
La Guemara explique : <b>Qu'est</b> la <i>halakha</i> de <b><i>peâ</i></b> qui est affectee par la determination du fait qu'il s'agisse d'un ou de deux champs ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Peâ</i> 2:1) : <b>Et ceux-ci servent de barriere pour</b> l'objectif de <b><i>peâ</i>,</b> c'est-a-dire que la presence de l'un d'entre eux divise un champ de sorte que chaque section constitue un champ distinct a partir duquel <i>peâ</i> doit etre donne independamment : <b>Un ruisseau</b> qui traverse le champ ; <b>et un canal;</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC