
### Partie 1
l'acheteur peut <b>dire au</b> vendeur : <b>Si vous ne m'aviez pas exploite, vous ne pourriez pas revenir sur</b> la vente, et je recevrais le benefice. <b>Maintenant que vous m'avez exploite, pouvez-vous renier</b> la vente et en tirer un benefice ? <b>Et</b> de meme, <b>la <i>tanna</i></b> de la mishna a egalement <b>enseigne :</b> Si le vendeur lui a vendu du ble en pretendant que le ble etait <b>bon, et qu'il s'avere</b> etre <b>mauvais, l'acheteur peut renier</b> la vente. Cela implique que l'acheteur peut renier <b>mais pas le vendeur,</b> meme dans une situation ou le vendeur voudrait renier la vente, par exemple si l'article devenait plus cher.

### Partie 2
<b>Et</b> de meme, <b>Rav Hisda dit :</b> S'il lui <b>vendait</b> un objet qui valait <b>six</b> dinars <b>pour cinq</b> dinars, <b>et que son prix etait reduit et</b> sa valeur s'elevait desormais a trois</b> dinars, <b>qui a ete exploite</b> dans ce cas ? <b>Le vendeur;</b> donc, <b>le vendeur, mais pas l'acheteur, peut renier</b> la vente. La raison en est <b>que</b> le vendeur <b>peut lui dire : Si tu ne m'avais pas exploite, tu ne pourrais pas renier</b> la vente. <b>Maintenant</b> que vous m'avez exploite, <b>pouvez-vous renier</b> la vente ? <b>Et</b> de meme, <b>la <i>tanna</i></b> de la mishna a egalement <b>enseigne :</b> Si le vendeur lui a vendu du ble <b>mauvais</b> <b>et qu'il se revele</b> etre <b>bon, le vendeur peut renier</b> la vente, <b>mais pas l'acheteur.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav Hisda <b>nous apprend ? Tout cela est</b> deja enseigne dans <b>la mishna.</b> La Gemara repond : <b>Si</b> la <i>halakha</i> etait derivee <b>de la mishna</b> seule, <b>je dirais</b> que <b>peut-etre</b> dans les cas apportes <b>par Rav Hisda, tant</b> l'acheteur que le vendeur <b>sont en mesure de renier</b> la vente. La raison en est qu'il s'agit d'un cas d'exploitation, puisque l'objet a ete vendu a un prix superieur a sa valeur, et donc tant que l'acheteur peut revenir sur la vente, la vente n'est pas complete. Par consequent, comme le vendeur a egalement perdu, il peut egalement renier la vente. <b>Et</b> quant a <b>la mishna,</b> elle <b>arrive a nous enseigner que</b> si le vendeur a dit qu'il vendait du bon ble et qu'il s'avere etre mauvais, <b>l'acheteur peut renier</b> la vente, car cela est considere comme un cas d'exploitation.

### Partie 4
Il est necessaire d'enseigner ceci, <b>car</b> il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que ce n'est pas un cas d'exploitation <b>puisqu'il est ecrit : "C'est mauvais, c'est mauvais, dit l'acheteur;</b> mais quand il a fait son chemin, alors il se vante" (Proverbes 20:14). En d'autres termes, les vendeurs ont l'habitude de vanter leur marchandise, tandis que les acheteurs la denigrent. Par consequent, la mishna enseigne que l'acheteur peut renoncer a la vente si l'article s'est avere etre mauvais, et que le vendeur peut changer d'avis si l'article s'est avere etre bon.

### Partie 5
ยง La mishna enseigne que si le vendeur a dit qu'il vendait du <b>marron rougeatre [<i>shehamtit</i>]</b> ble <b>et qu'il s'avere</b> etre <b>blanc,</b> tant le vendeur que l'acheteur peuvent renier la vente. La Guemara suppose que <i>shehamtit</i> signifie la couleur du soleil [<i>hama</i>]. Par consequent, <b>Rav Pappa a dit : D'apres</b> le fait <b>que</b> la mishna <b>enseigne : Blanc,</b> par opposition a <i>shehamtit</i>, et qu'il existe deux types de ble, l'un blanc et l'autre rouge, <b>concluez de</b> la mishna que <b>ce soleil est rouge,</b> et non blanc. <b>Sachez</b> que c'est le cas, <b>car il rougit dans</b> le <b>matin et le soir. Et</b> la raison pour laquelle <b>nous ne voyons pas</b> la couleur rouge <b>toute la journee</b> est que <b>notre vue n'est pas forte</b> et que nous ne pouvons pas discerner la rougeur du soleil.

### Partie 6
La Gemara <b>souleve une objection</b> a cette affirmation : A propos d'un verset qui parle de la lepre : <b>"Et voici, si son aspect est plus profond que la peau"</b> (Levitique 13:30), les Sages expliquent : Cela signifie qu'elle est <b>comme l'apparence du soleil,</b> qui est <b>plus profonde que l'ombre. Mais la,</b> la lepre <b>est blanche</b> et pourtant elle est assimilee au soleil. La Guemara repond : La, cela signifie qu'elle <b>a une apparence comme le soleil</b> a certains egards, <b>mais</b> elle n'est <b>pas comme l'apparence du soleil</b> a tous egards. Elle est <b>comme l'apparence du soleil</b> en <b>ce qu'elle est <b>plus profonde que l'ombre, et</b> elle n'est <b>pas</b> entierement <b>comme l'apparence du soleil, car la</b> la tache lepreuse est <b>blanche, et ici</b> le soleil est <b>rouge.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et d'apres ce qui est entre dans notre esprit initialement,</b> que le soleil est blanc, est-ce qu'il ne <b>rouge pas dans</b> le <b>matin et le soir ?</b> La Gemara repond : <b>Le matin</b> il devient rouge <b>en passant sur l'emplacement</b> des <b>roses du jardin d'Eden,</b> dont les reflets donnent a la lumiere une teinte rouge. <b>Le soir</b> le soleil devient rouge <b>parce que</b> il <b>passe sur l'entree de la Gehenne,</b> dont les feux rougissent la lumiere. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent le contraire</b> en expliquant pourquoi le soleil est rouge le matin et le soir, c'est-a-dire qu'il passe le matin sur l'entree de la Gehenne, tandis que le soir il passe sur l'emplacement des roses du jardin d'Eden.

### Partie 8
ยง La mishna enseigne : Si le vendeur a vendu du <b>vin et que l'on decouvre</b> qu'il s'agit de <b>vinaigre, tant</b> le vendeur que l'acheteur <b>peuvent renier</b> la vente. La Gemara suggere : <b>Devons-nous dire</b> que <b>la mishna est</b> en accord avec l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et non</b> en accord avec l'opinion des <b>sages ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC