
### Partie 1
<b>Et</b> une telle ruche <b>n'est pas susceptible d'impurete rituelle</b> tant qu'elle est fixee <b>a sa place. Et celui qui enleve</b> le miel <b>de celle-ci le Chabbat</b> est <b>faisable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le peche,</b> car il est assimile a celui qui recolte des produits attaches au sol.

### Partie 2
<b>Mais les rabbins disent : </b> Une telle ruche <b>n'est pas comme une terre, et</b> donc <b>on ne peut pas ecrire un <i>prosbol</i></b> base <b>sur elle, et elle est susceptible d'impurete rituelle</b> meme si elle est fixee <b>a sa place, et celui qui en retire</b> le miel <b>a Shabbat</b> est <b>exempte</b> d'apporter une offrande pour le peche. Cette mishna suggere que Rabbi Eliezer considere qu'un recipient qui etait fixe au sol est considere comme une terre a toutes fins utiles. Cela contredit la <i>baraita</i> qui stipule que si l'on creuse un tuyau et qu'on le fixe ensuite au sol, il est toujours considere comme un recipient, et l'eau qui y coule est consideree comme de l'eau tiree qui invalide un bain rituel. Cela indique que le <i>baraita</i> n'a pas ete enseigne conformement a l'opinion de Rabbi Eliezer.

### Partie 3
La Guemara rejette cet avis, en affirmant que <b>la,</b> dans la mishna, Rabbi Eliezer traite la ruche comme une terre pour <b>la raison que Rabbi Elazar a enoncee,</b> et non parce qu'il soutient que tous les recipients qui sont fixes au sol sont consideres comme une terre. <b>Comme l'a dit Rabbi Elazar : Quel est le raisonnement de</b> la declaration <b>de Rabbi Eliezer</b> a propos de celui qui retire le miel d'une ruche ? Son raisonnement est <b>comme il est ecrit :</b> "Et il avanca l'extremite de la tige qui etait dans sa main <b>et la trempa dans le rayon de miel [<i>yaârat hadevash</i>]</b> (IA Samuel 14:27).

### Partie 4
Rabbi Eliezer comprend que puisque les mots hebreux utilises ici pour rayon de miel peuvent egalement signifier foret de miel, le verset vient enseigner que <b>comme</b> en ce qui concerne <b>une foret, celui qui cueille</b> quoi que ce soit sur un arbre <b>le jour de Chabbat</b> est <b>responsable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le peche, de meme,</b> en ce qui concerne une ruche contenant du <b>miel, celui qui enleve</b> le miel <b>de celle-ci le Chabbat</b> est <b>libre</b> d'apporter <b>une offrande pour le peche,</b> car la ruche est traitee comme une terre. Par consequent, Rabbi Eliezer s'appuie ici sur une derivation speciale, qui ne s'applique pas necessairement aux autres recipients. Par consequent, on ne peut rien apprendre de ceci sur l'opinion de Rabbi Eliezer concernant le tuyau dans la <i>baraita</i>.

### Partie 5
<b>Par contre,</b> la reference en ce qui concerne le conduit evide doit etre l'avis de <b>Rabbi Eliezer concernant</b> la <b>planche</b> d'un boulanger sur laquelle il petrit la pate, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 15:2) : En ce qui concerne <b>une planche de boulanger [<i>daf shel nahtomin</i>] qui etait fixee au mur, Rabbi Eliezer la rend</b> <b>non susceptible d'impurete rituelle, alors que les rabbins la rendent</b> <b>susceptible d'impurete rituelle. </b> Cela semble indiquer que, selon Rabbi Eliezer, tout ce qui est appose au sol ou a quelque chose d'autre qui est appose au sol est traite comme une terre, et ne peut donc pas devenir rituellement impur.

### Partie 6
Ayant conclu qu'il s'agit du differend entre Rabbi Eliezer et les rabbins dont il a ete question precedemment, la Guemara reprend la question soulevee precedemment a propos de la decision dans la <i>baraita</i> a propos d'un conduit : <b>De quel avis</b> s'agit-il ? Il semble que ce ne soit ni celui de Rabbi Eliezer ni celui des rabbins. Car <b>si</b> c'est l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> alors <b>meme si l'on a creuse</b> un conduit <b>et qu'apres il l'a fixe</b> au sol, l'eau qui y coule ne doit pas etre consideree comme de l'eau tiree qui invalide un bain rituel, car selon Rabbi Eliezer, une planche de boulanger qui etait d'abord un recipient, mais qui s'est ensuite fixee dans un mur, est traitee comme une terre. Et <b>si</b> c'est l'avis des <b>Rabbins,</b> alors <b>meme s'il</b> a d'abord <b>fixe</b> le conduit au sol <b>et</b> seulement <b>par la suite il l'a evide,</b> le conduit doit <b>aussi</b> etre traite comme un recipient, et l'eau qui y coule doit etre consideree comme de l'eau puisee, car les rabbins ne font pas de difference en ce qui concerne le stade auquel la planche du boulanger a ete fixee au mur.

### Partie 7
La Guemara repond : <b>En fait,</b> on peut expliquer que la <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, mais</b> la <i>halakha</i> regissant les <b>recipients plats en bois</b> sans receptacle, comme une planche de boulanger, <b>est differente, car</b> ce sont des recipients susceptibles d'etre soumis a une <b>impurete rituelle</b> uniquement <b>selon la loi rabbinique,</b> mais selon la loi de la Torah, ce ne sont pas des recipients susceptibles d'etre soumis a une impurete rituelle. Par consequent, Rabbi Eliezer convient que lorsque la planche du boulanger est fixee au mur, elle n'est plus soumise au decret rabbinique. En revanche, un conduit creuse est un recipient susceptible d'impurete rituelle selon la loi de la Torah, et il le reste meme si par la suite il a ete fixe au sol. Par consequent, l'eau qui y coule invalide un bain rituel.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Par deduction,</b> du fait que Rabbi Eliezer est plus severe dans le cas du conduit et fait la distinction entre un conduit qui a ete d'abord creuse et seulement ensuite fixe au sol, et un conduit qui a ete d'abord fixe au sol et seulement ensuite creuse, ne s'ensuit-il pas <b>que</b> la <i>halakha</i> regissant l'eau <b>tiree</b>, c'est-a-dire, que l'eau puisee ajoutee a un bain rituel qui ne contient pas deja la quantite d'eau necessaire l'invalide, s'applique <b>par la loi de la Torah ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC