
### Partie 1
<b>Donne, un tribunal</b> peut rediger un nouveau document, car le tribunal <b>a le pouvoir de confisquer l'argent.</b> Le creancier a le droit de saisir tous les biens que le debiteur possedait le jour ou le billet a ordre a ete redige, meme si ces biens ont ete vendus a d'autres par la suite ; plus la date du billet est ancienne, plus le nombre de biens concernes est eleve. En datant le nouveau document a la date du document original, le creancier obtient a nouveau le droit de saisir les proprietes de ceux qui avaient achete des terrains au debiteur entre la date du pret original et la date a laquelle le nouveau billet a ordre est effectivement redige. Le tribunal dispose d'un tel pouvoir confiscatoire. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>temoins, qui</b> ont deja <b>exerce leur mandat,</b> c'est-a-dire rempli le role qui leur etait assigne, la premiere fois qu'ils ont redige le billet a ordre, peuvent-ils <b>revenir et exercer a nouveau leur mandat</b> en redigeant un second billet a ordre ?

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce pour que les temoins ne soient <b>pas</b> habilites a le faire ? <b>Mais le Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit : Les temoins</b> qui ont ete mandates pour rediger un acte de transfert de propriete <b>peuvent meme rediger dix actes pour un seul champ ?</b> Si l'acte original est perdu ou detruit, les temoins peuvent rediger un acte de remplacement pour l'acheteur, meme si l'acte est perdu plusieurs fois.

### Partie 3
<b>Rav Yosef dit</b> une reponse a cette question : Rav Yehuda a fait une declaration concernant <b>un acte de donation,</b> pas un acte de vente. Un don de terre n'a aucune garantie ; si le creancier du donateur en reprend possession pour rembourser la dette du donateur, le beneficiaire n'a aucun recours et ne peut percevoir d'argent de qui que ce soit. Par consequent, dans ce cas, personne n'est mis en danger par la redaction de nombreux actes de remplacement, qui n'ont pour but que de servir de preuve que l'acquereur a effectivement droit au terrain.

### Partie 4
<b>Et Rabba dit :</b> Il est possible de dire que la declaration de Rav Yehuda s'appliquait meme <b>en ce qui concerne un acte de vente</b> <b>qui ne comporte pas de garantie.</b> Dans ce cas egalement, il n'y a pas de perte potentielle pour les eventuels acquereurs de terres. En revanche, dans le cas d'un billet a ordre, qui peut etre utilise pour reprendre possession des biens de ceux qui ont achete des terres au debiteur, les temoins n'ont pas le pouvoir de faire preceder un document et de soumettre ainsi davantage d'acheteurs a d'eventuelles saisies de terres en raison de la predation du document.

### Partie 5
La Gemara a cite un extrait d'un <i>baraita</i> plus tot. Elle le cite maintenant dans son integralite : <b>Quel est le texte complet de la <b><i>baraita</i> ? Comme il est enseigne : </b> Si <b>mille dinars sont dus par</b> un debiteur, et que la dette est consignee dans un billet a ordre, <b>et</b> le debiteur <b>a paye cinq cents dinars sur</b> le total, les <b>temoins dechirent le</b> billet a ordre original et redigent un autre</b> billet a ordre pour lui,</b> date <b>depuis</b> l'<b>heure de</b> le <b>premier</b> billet. C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit : Ce</b> billet a ordre original doit rester a sa place,</b> a la garde du creancier, <b>et</b> les temoins <b>ecrivent un recu</b> pour les cinq cents dinars qui ont ete rembourses. Ce recu est remis au debiteur pour se proteger contre une eventuelle tentative du creancier d'utiliser le billet a ordre pour percevoir la totalite des mille dinars.

### Partie 6
Rabbi Yosei poursuit : <b>Et</b> il y a <b>deux raisons pour lesquelles</b> les Sages <b>ont dit</b> qu'ils <b>redigent un recu,</b> par opposition a la redaction d'un nouveau billet a ordre : <b>L'une</b> des raisons est <b>pour que</b> le creancier <b>puisse contraindre</b> le debiteur <b>a le rembourser,</b> c'est-a-dire, la pression psychologique pour le debiteur de savoir que le creancier a un billet a ordre avec un montant inscrit plus important que ce qu'il lui doit va inciter le debiteur a rembourser le reste rapidement. <b>Et</b> l'autre <b>une</b> est <b>afin qu'il, </b> le creancier, <b>doit</b> pouvoir <b>recueillir</b> les biens greves <b>des</b> la <b>premiere date,</b> celle du document original.

### Partie 7
La Guemara s'interroge par rapport a la deuxieme raison de Rabbi Yosei : <b>Mais Rabbi Yehouda ne dit-il pas aussi</b> que le nouveau document doit etre date <b>depuis</b> le <b>temps du</b> <b>premier</b> document ? La Guemara repond : Rabbi Yosei n'a pas entendu une explication complete de l'opinion de Rabbi Yehuda ; il a seulement entendu que Rabbi Yehuda a prescrit la redaction d'un nouveau billet a ordre enregistrant le nouveau solde. Et <b>ceci</b> est ce que <b>Rabbi Yosei dit a Rabbi Yehuda : Si vous</b> voulez <b>dire</b> que le nouveau billet a ordre est date <b>depuis</b> le <b>temps</b> du <b>premier</b> document, <b>je ne suis pas d'accord avec vous sur un</b> point, car je tiens qu'un recu doit etre ecrit pour faire pression sur le debiteur. <b>Si</b> vous voulez dire que le second billet a ordre est date <b>de la</b> <b>deuxieme date,</b> c'est-a-dire du moment ou le second billet a ordre a ete redige, <b>je suis en desaccord avec vous sur deux</b> points.

### Partie 8
ยง La Guemara discute d'une <i>halakha</i> connexe. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Makkot</i> 1:3) : S'il existe un <b>billet a ordre dont la date est ecrite comme un Chabbat ou comme le dixieme de Tishrei,</b> c'est-a-dire Yom Kippour, il <b>est</b> suppose etre <b>un <b>billet a ordre postdate</b>,</b> car il est interdit d'ecrire le Chabbat et Yom Kippour, <b>et il est</b> donc <b>valide.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei juge</b> le billet a ordre <b>invalide. Rabbi Yehuda dit a</b> Rabbi Yosei : <b>Mais est-ce que</b> un tel <b>incident ne s'est pas presente devant toi a Tzippori, et tu</b> toi-meme <b>a juge</b> le billet a ordre <b>valide ?</b> Rabbi Yosei <b>lui a repondu : Lorsque j'ai juge</b> le billet a ordre <b>valide,</b> c'etait <b>dans</b> un cas comme <b>celui-ci,</b> ou la date etait un Chabbat ou un Yom Kippour, que <b>je l'ai juge</b> <b>valide.</b>

### Partie 9
La Guemara est perplexe face a la reponse de Rabbi Yosei a la fin de la <i>baraita</i> : <b>Mais Rabbi Yehouda parlait aussi dans</b> un cas comme <b>ceci,</b> ou la date etait un Chabbat ou un Yom Kippour, et pourtant Rabbi Yosei etait d'avis que le billet a ordre est invalide.

### Partie 10
<b>Rabbi Pedat dit : Toutes</b> les parties a ce litige <b>sont d'accord pour dire que si nous nous engagions dans</b> une enquete sur <b>la date du document, et que sa date s'averait etre exactement le Chabbat ou le dixieme de Tishrei,</b> il est evident <b>que c'est un billet a ordre <b>postdate</b> et qu'il est valide.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC