
### Partie 1
Va <b>prendre des serviteurs pour toi, et ils se baigneront dans les bains publics.</b> Ou bien il peut dire : Va <b>prendre des olives pour toi et viens les transformer</b> en huile <b>dans le pressoir.</b> A l'évidence, le frère pauvre ne peut pas lui dire : Achète ma part. La Gemara rejette cette preuve : <b>Là aussi</b> le frère pauvre peut dire : <b>Tu fixes</b> un prix et achète ma part, car le frère riche a les moyens d'acheter la part de son frère pauvre ; mais il n'est <b>pas</b> capable de dire : Ou bien <b>Je fixe</b> un prix et j'achète ta part, car le frère pauvre n'a pas les moyens d'acheter la part de son frère.

### Partie 2
La Guemara propose en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Tout ce qui, </b> même après avoir été <b>divisé,</b> chacune des parties <b>conserve le nom</b> de l'objet original, <b>peut être divisé.</b> Et <b>si</b> les parties ne vont <b>pas</b> conserver le nom original, l'objet ne doit pas être divisé, mais plutôt <b>sa valeur monétaire</b> <b>est évaluée,</b> car l'un des copropriétaires peut dire à l'autre : Soit tu fixes un prix et tu me l'achètes, soit je fixe un prix et je te l'achète. La Gemara explique : En fait, cette affaire <b>est</b> un litige entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si une cour ou autre n'était pas assez grande pour justifier une division en deux, et qu'un des copropriétaires disait à l'autre : <b>Tu prends</b> une <b>mesure minimale</b> de la cour, par exemple quatre coudées, <b>et moi</b> je prendrai <b>moins,</b> le tribunal <b>l'écoute. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ils ne l'écoutent pas.</b>

### Partie 3
La Guemara clarifie la <i>baraita</i> : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas discuté ? <b>Si nous disons que c'est</b> exactement <b>comme cela est enseigné, quel est le raisonnement de Rabban Shimon ben Gamliel ?</b> Pourquoi juge-t-il que le tribunal ignore la partie qui est prête à transiger pour moins ? <b>N'est-ce pas plutôt que</b> la <i>baraita</i> <b>est incomplète et que voici</b> ce qu'elle <b>dit :</b> Si l'un des copropriétaires dit à l'autre : <b>Tu prends</b> une <b>mesure minimale</b> de la cour, <b>et moi</b> je prendrai <b>moins,</b> tous conviennent que le tribunal <b>l'écoute.</b> Et la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> ajoute : <b>Et</b> si l'on dit : Soit <b>tu fixes</b> un prix et tu me l'achètes, <b>soit je fixe</b> un prix et je te l'achète, <b>ils l'écoutent aussi. Et Rabban Shimon ben Gamliel en vient à dire :</b> Dans le premier cas, le tribunal l'écoute effectivement, mais <b>ils ne l'écoutent pas</b> lorsqu'il dit : Soit vous fixez un prix, soit je fixerai un prix. En conséquence, cette question fait l'objet d'une dispute tannaïtique.

### Partie 4
La Guemara rejette cette interprétation de la <i>baraita</i> : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> doit <b>actuellement</b> être comprise exactement <b>comme elle est enseignée. Et en ce qui concerne ce que vous avez dit : Quel est le raisonnement de Rabban Shimon ben Gamliel ?</b> Pourquoi l'une des parties ne peut-elle pas dire qu'ils doivent diviser la propriété et qu'il se contentera de moins ? C'est <b>parce que</b> la seconde <b>peut lui dire : Si</b> tu veux que je te compense avec de l'<b>argent</b> pour la différence entre ma part et ta part, <b>je n'ai pas d'argent à te donner.</b> Et si tu veux me le donner comme <b>un cadeau, je ne suis pas à l'aise</b> avec cela, <b>comme il est écrit : "Mais celui qui déteste les cadeaux vivra"</b> (Proverbes 15:27). Le <i>baraita</i> indique qu'il y a une <i>halakha</i> de : Soit tu fixes un prix, soit je fixe un prix, conformément à l'avis du Rav Yehuda.

### Partie 5
Dans la continuité de cette discussion, <b>Abaye dit à Rav Yosef : Cette</b> déclaration <b>du Rav Yehuda est</b> en fait l'avis <b>de Shmuel,</b> son maître, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna (11a) : <b>Mais</b> dans le cas d'écrits <b>sacrés,</b> c'est-à-dire un rouleau de l'un des vingt-quatre livres de la Bible, qui ont été hérités par deux personnes, <b>elles ne peuvent pas les diviser</b>, <b>même si les deux souhaitent</b> le faire, car ce serait un manque de respect de couper le rouleau en deux. <b>Et Shmuel dit : Ils ont enseigné</b> que les écrits sacrés ne doivent pas être divisés <b>seulement</b> s'ils sont contenus <b>dans un seul rouleau ; mais</b> lorsqu'ils sont contenus <b>dans deux rouleaux, ils peuvent être divisés. Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire <b>qu'il n'y a pas de <i>halakha</i> de :</b> Soit <b>tu fixes</b> un prix <b>soit je fixe</b> un prix, <b>pourquoi</b> la <i>halakha</i> s'applique-t-elle <b>spécifiquement à un seul rouleau ? Même</b> si les écrits sacrés étaient contenus <b>dans deux rouleaux,</b> ils ne devraient <b>pas non plus</b> les diviser, car les parts respectives ne seront pas égales et l'un des destinataires devra indemniser l'autre.

### Partie 6
<b>Rav Shalman a interprété</b> la mishna : Elle fait référence à un cas <b>où ils veulent tous les deux</b> diviser les écrits sacrés ; par conséquent, Shmuel dit qu'ils peuvent le faire lorsqu'ils sont contenus dans deux rouleaux. Mais si un seul d'entre eux souhaite les diviser, rien ne prouve qu'il puisse contraindre l'autre à accepter la division.

### Partie 7
<b>Ameimar a dit : La <i>halakha</i></b> est conforme à l'avis de Rav Yehuda selon lequel <b>il existe une <i>halakha</i> de :</b> Soit <b>vous fixez</b> un prix <b>ou je fixerai</b> un prix. <b>Rav Ashi a dit à Ameimar : Qu'en est-il</b> de <b>cette déclaration</b> <b>du Rav Naḥman,</b> qui n'est pas d'accord avec Rav Yehuda et qui dit qu'il n'y a pas de telle <i>halakha</i> ? Ameimar <b>lui a dit : Je n'en ai pas connaissance</b>, <b>c'est-à-dire que je ne maintiens pas</b> cet avis. La Guemara demande : <b>Et</b> la <i>halakha</i> <b>n'est-elle pas</b> conforme à l'avis de Rav Naḥman ? <b>Mais</b> il arriva que <b>le père de Ravin bar Ḥinnana et de Rav Dimi bar Ḥinnana</b> mourut et leur <b>laissa deux servantes, l'une</b> dont <b>savait cuisiner et cuire, et l'autre</b> dont <b>savait filer et tisser. </b> L'un des frères suggéra que chacun d'eux prenne entièrement pour lui l'une des servantes et renonce à ses droits sur l'autre servante. <b>Ils se présentèrent devant Rava et celui-ci leur répondit : Il n'y a pas de <i>halakha</i> de :</b> Soit <b>vous fixez</b> un prix <b>ou je fixerai</b> un prix.

### Partie 8
La Gemara répond : C'est <b>différent là, puisque ce maître voulait les deux et l'autre maître voulait les deux.</b> Par conséquent, <b>lorsque</b> l'un des frères <b>dit à</b> l'autre : <b>Tu en prends un et je</b> prendrai l'autre <b>un, il ne s'agit pas</b> de : Soit <b>Tu fixes</b> un prix <b>ou je fixe</b> un prix. La Gemara demande : <b>Et on ne peut pas le dire ? Mais</b> il y a le cas des <b>écrits sacrés, que tous deux</b> vraisemblablement <b>voulaient, et Shmuel dit : Ils ont enseigné</b> que les écrits sacrés ne doivent pas être divisés <b>seulement</b> s'ils sont contenus <b>dans un seul rouleau ; mais</b> lorsqu'ils sont contenus <b>dans deux rouleaux, ils peuvent être divisés.</b> La Gemara répond : <b>Rav Shalman a interprété</b> la mishna : Elle fait référence à un cas <b>où ils</b> tous deux <b>voulent</b> diviser les écrits sacrés, et dans ce cas, ils peuvent les diviser, à condition qu'ils soient dans deux rouleaux.

### Partie 9
§ La Guemara entame maintenant une discussion générale sur les écrits sacrés. <b>Les Sages ont enseigné : Une personne peut attacher la Torah, les Prophètes et les Écrits ensemble en un seul</b> rouleau ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : La Torah</b> doit être un rouleau <b>par lui-même,</b> les livres des <b>Prophètes</b> un rouleau <b>par lui-même, et</b> les livres des <b>Écritures</b> un rouleau <b>par lui-même. Et les Sages disent : Chacun</b> des livres des Prophètes et des Écrits doit être un rouleau <b>par lui-même.</b>

### Partie 10
<b>Et Rabbi Yehuda dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant Baitos ben Zunin, qui fit attacher huit</b> livres <b>des Prophètes ensemble comme un</b> rouleau, et il fit cela <b>avec l'approbation de Rabbi Elazar ben Azarya. Et d'autres disent que chacun</b> des livres était un rouleau <b>par lui-même,</b> conformément à l'avis des Sages. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit :</b> Il y a eu <b>un incident où l'on a apporté devant nous la Torah, les Prophètes et les Écrits attachés ensemble comme un</b> rouleau <b>et nous</b> avons statué conformément à l'opinion de Rabbi Meir et <b>les avons jugés aptes.</b>

### Partie 11
La Guemara déclare : Lorsque différents livres sont inclus dans le même rouleau, on doit laisser <b>quatre</b> lignes vides d'espace <b>entre chaque livre de la Torah, et de même entre un</b> livre des <b>Prophètes et un autre. Mais</b> entre chacun des livres des <b>Douze Prophètes</b> il ne faut laisser que <b>trois</b> <b>lignes</b> vides, car ils sont considérés comme un seul livre. <b>Et</b> le scribe peut <b>finir</b> un livre <b>en bas</b> d'une colonne <b>et commencer</b> le livre suivant <b>en haut</b> de la colonne suivante sans laisser d'espace vide entre les deux.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Celui qui souhaite attacher la Torah, les Prophètes et les Écrits ensemble en un</b> rouleau <b>peut les attacher</b>. <b>Il doit laisser suffisamment</b> de parchemin vide <b>au début</b> du rouleau <b>pour l'enrouler autour du poteau</b> auquel est fixé le début du rouleau. <b>Et à la fin</b> du parchemin, il doit laisser suffisamment de parchemin vide <b>pour l'enrouler autour de</b> toute la <b>circonférence</b> du parchemin enroulé. <b>Et il peut terminer</b> un livre <b>au bas</b> d'une colonne <b>et commencer</b> le livre suivant <b>au haut</b> de la colonne suivante sans laisser d'espace vide entre eux.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC