
### Partie 1
<b>A l'egard de quel <i>halakha</i></b> cela a-t-il ete dit ? Il est evident qu'en principe les filles ont le droit d'heriter de leur oncle maternel, comme la mere herite de lui. <b>Rav Sheshet a dit :</b> Il est dit <b>pour</b> enseigner que lorsqu'il y a egalement des fils, ils <b>precedent</b> les filles dans l'heritage de leur oncle maternel.

### Partie 2
<b>Rav Shmuel bar Rav Yitzhak a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rav Huna:</b> A la fin du passage traitant de l'heritage de la terre, le verset dit : "Tu donneras alors son heritage a son parent qui est a cote de lui, de sa famille, <b>et il en heritera</b> (Nombres 27:11). Le verset <b>juxtapose un heritage secondaire,</b> celui de celui qui herite d'autres parents, <b>a un heritage principal,</b> celui de l'enfant qui herite d'un parent. Cela enseigne que <b>comme</b> en ce qui concerne <b>un heritage principal, un fils precede une fille, de meme,</b> en ce qui concerne <b>un heritage secondaire, un fils precede une fille.</b>

### Partie 3
§ <b>Rabba bar Hanina a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>devant Rav Nahman :</b> Un verset du passage concernant la double portion heritee par un premier-ne stipule : <b>"Alors il en sera ainsi le jour ou il fera heriter</b> ses fils de ce qu'il possede" (Deuteronome 21:16). L'ajout de l'expression "le jour" enseigne que <b>c'est</b> specifiquement <b>pendant le jour</b> que <b>on peut distribuer les heritages, mais on ne peut pas distribuer les heritages la nuit. Abaye lui dit :</b> Cela ne peut pas etre la <i>halakha</i>, car, <b>si c'est ainsi,</b> il devrait etre <b>que</b> seul <b>celui qui meurt pendant le jour est</b> celui de <b>qui ses enfants heritent,</b> mais en ce qui concerne <b>celui qui meurt la nuit, ses enfants n'heritent pas</b> de <b>lui,</b> et ce n'est pas le cas.

### Partie 4
Abaye suggere une interpretation differente de la declaration de Rabba bar Haninas : <b>Peut-etre as-tu dit</b> une distinction entre le jour et la nuit en ce qui concerne le <b>jugement des heritages,</b> car il est permis aux juges de sieger uniquement pendant le jour. Une preuve de cette distinction est <b>telle qu'elle est enseignee</b> dans un <i>baraita</i> : Un verset du passage concernant l'heritage dit : <b>"Et ce sera pour les enfants d'Israel une loi de jugement"</b> (Nombres 27:11), enseignant que <b>l'ensemble de la portion etait place [<i>ureâ</i>]</b> ensemble <b>pour etre</b> considere comme une affaire de <b>jugement,</b> soumise aux regles de procedure d'une affaire judiciaire.

### Partie 5
Abaye poursuit : <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> a la declaration <b>du Rav Yehuda, car Rav Yehuda dit :</b> Dans le cas ou il y avait <b>trois</b> hommes <b>qui sont entres</b> dans une chambre <b>pour rendre visite a un malade</b> et que le malade souhaitait rediger un testament afin de distribuer ses biens apres sa mort, si les visiteurs <b>souhaitent</b> le faire <b>ils peuvent rediger</b> son testament et le signer en tant que temoins. Et s'ils <b>souhaitent, ils peuvent agir</b> en <b>jugement,</b> c'est-a-dire qu'ils peuvent faire office de tribunal dans cette affaire, puisqu'ils sont trois. Ils peuvent donc determiner que le testament a la validite d'un acte de justice et transferer les biens aux heritiers en leur qualite de tribunal. Mais si seulement <b>deux</b> sont venus rendre visite au malade, <b>ils peuvent rediger</b> le testament et le signer en tant que temoins, <b>mais ils ne peuvent pas agir</b> en <b>jugement,</b> car il faut etre trois pour former un tribunal. <b>Et Rav Hisda dit :</b> Cette <i>halakha</i> n'a ete <b>enseignee que</b> dans un cas ou les trois sont venus lui rendre visite <b>pendant la journee,</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC