
### Partie 1
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit:</b> Est-ce que c'est ainsi que <b>tous les jours des pauvres sont terribles ? Mais n'y a-t-il pas des <i>Shabbatot</i> et des Fêtes,</b> où même les pauvres profitent de leurs repas et se reposent ? Expliquez plutôt cela <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Shmuel, car Shmuel dit : Un changement de régime [<i>veset</i>]</b> provoque <b>l'apparition de</b> <b>maladies intestinales,</b> et par conséquent les pauvres souffrent même d'un changement pour le bien.

### Partie 2
Il <b>est écrit dans le livre de ben Sira : Tous les jours des pauvres sont terribles. Ben Sira dit : Les nuits aussi. Son toit est au point le plus bas des toits ; la pluie des toits va sur son toit. Sa vigne est à la hauteur des montagnes ; la terre de sa vigne va sur d'autres vignes.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui envoie des cadeaux [<i>sivlonot</i>] à la maison de son beau-père</b> à la suite de ses fiançailles, même si <b>il y a envoyé</b> la somme de <b>dix mille dinars et</b> par la suite <b>y faire un festin de marié même</b> d'une valeur <b>de</b> un seul <b>dinar, </b> si pour une raison quelconque le mariage ne se réalise pas, les présents <b>ne sont pas perçus</b> en retour par l'ancien fiancé. S'il <b>n'y a pas mangé un festin de marié,</b> les cadeaux <b>sont collectés,</b> car ils ne constituaient pas un don inconditionnel. S'il <b>a envoyé de nombreux cadeaux</b> avec la stipulation <b>qu'ils reviennent avec elle dans la maison de son mari,</b> c'est-à-dire dans sa propre maison, après le mariage, <b>ils sont recueillis</b> si le mariage n'est pas réalisé. S'il a envoyé <b>quelques cadeaux pour qu'elle les utilise pendant son séjour dans la maison de son père, ils ne sont pas perçus</b>.

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> La mishna indique que si le fiancé a mangé de la nourriture valant ne serait-ce qu'un seul dinar dans la maison de son beau-père, les cadeaux ne sont pas rendus. <b>Rava dit :</b> Cela s'applique <b>spécifiquement</b> à la valeur d'un <b>dinar, mais</b> s'il a mangé de la nourriture d'une valeur <b>inférieure</b> à celle d'un <b>dinar,</b> il n'en est <b>pas ainsi</b>. La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident,</b> comme <b>nous avons appris</b> la <i>halakha</i> dans la mishna en référence à la valeur d'un <b>dinar ?</b> La Gemara répond : Il est précisé <b>de peur que vous ne disiez</b> que <b>la même chose est vraie même</b> dans le cas de <b>moins d'un dinar, et</b> la raison <b>pour laquelle</b> la mishna <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> en référence à <b>un dinar</b> est qu'elle <b>enseigne la question de la manière dont elle</b> se produit habituellement, et on ne mange pas habituellement moins que cela. Rava nous <b>enseigne donc</b> que la formulation de la mishna est précise ; la mishna ne fait pas référence à la valeur de moins d'un dinar.

### Partie 5
§ La Gemara demande : <b>Nous avons appris</b> la <i>halakha</i> dans la mishna à propos d'un fiancé qui <b>date</b> chez son beau-père. <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> si <b>il a bu</b> là-bas ? <b>Nous avons appris</b> la <i>halakha</i> dans la mishna à propos d'un cas où <b>il,</b> la fiancée, y a mangé. <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> si <b>son agent</b> y a mangé ? <b>Nous avons appris</b> la <i>halakha</i> dans la mishna à propos d'un cas où le fiancé a mangé <b>là-bas,</b> chez son beau-père. <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> si son beau-père lui <b>envoie</b> un festin chez lui ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve concernant une de ces questions, <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel dit : </b> Il y eut <b>un incident concernant un homme qui envoya chez son beau-père cent chariots</b> pleins <b>de jarres de vin et de jarres d'huile, et</b> cent chariots pleins <b>de récipients en argent, et</b> cent chariots pleins <b>de récipients en or, et</b> cent chariots pleins <b>de vêtements en laine fine [<i>milat</i>]. Et il passa</b> dans son état de <b>joie et alla se placer à l'entrée de la maison de son beau-père. Et on lui apporta</b> une coupe de boisson chaude</b> <b>et il la but</b>, <b>et il</b> ensuite <b>mort.</b>

### Partie 7
La question s'est posée de savoir si les présents doivent être rendus aux héritiers de la fiancée. <b>Et Rabbi Aḥa Sar HaBira souleva cette <i>halakha</i> devant les Sages à Usha, et ils dirent : Les présents qui sont typiquement consommés ne sont pas collectés, et</b> ceux <b>qui ne sont pas typiquement consommés sont collectés.</b> On peut <b>conclure de</b> cet incident que <b>même</b> si les fiancés ne font que <b>brancher,</b> certains des présents ne peuvent être récupérés.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Pouvez-vous apprendre de cet</b> incident que les cadeaux ne peuvent être réclamés <b>même</b> s'il a mangé ou bu <b>moins que</b> la valeur d'un <b>dinar,</b> puisqu'une tasse de boisson chaude ne vaut pas un dinar ? <b>Rav Ashi a dit : Qui nous dira qu'ils n'ont pas broyé une perle valant mille dinars et qu'ils l'ont servi à boire ? </b> La Gemara demande : <b>Pouvez-vous apprendre de cet</b> incident que <b>même</b> si <b>ils ont envoyé</b> le festin <b>à lui</b> les cadeaux ne peuvent être réclamés, car il a bu à l'entrée et n'est pas entré à l'intérieur ? La Gemara rejette cette conclusion : <b>Peut-être que toute l'entrée de la maison de son beau-père est considérée comme la maison de son beau-père.</b>

### Partie 9
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Rava affirme que si le fiancé a mangé moins que la valeur d'un dinar chez son beau-père, et que le mariage n'est pas effectué, il peut récupérer les cadeaux qu'il a envoyés. <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant <b>si il doit diviser</b> la valeur des cadeaux, et n'en réclamer qu'une partie, proportionnellement à la quantité qu'il a mangée ? Et <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant <b>la mise en valeur</b> de la valeur des <b>cadeaux ?</b> Dit-on que <b>puisque</b> la <i>halakha</i> est que <b>s'ils sont</b> existants <b>ils lui sont rendus,</b> donc <b>ils ont été mis en valeur sous sa propriété ? Ou peut-être, puisque</b> la <i>halakha</i> est que <b>s'ils sont perdus ou volés,</b> la famille de la femme fiancée est <b>obligée de le rembourser,</b> donc <b>ils ont été augmentés sous sa propriété.</b> La Gemara conclut : Ces dilemmes ne seront pas résolus.

### Partie 10
<b>Rava soulève un dilemme : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>les présents qui sont typiquement consommés, mais qui n'ont pas été consommés ?</b> La Gemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve : <b>Et Rabbi Aḥa Sar HaBira a soulevé cette <i>halakha</i> devant les Sages à Usha, et ils ont dit : Les présents qui sont typiquement consommés ne sont pas collectés, et</b> ceux <b>qui ne sont pas typiquement consommés sont collectés. Quoi, ne fait-on pas</b> référence aux cadeaux qui sont typiquement consommés <b>même s'ils n'ont pas été consommés ?</b> La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> la mishna fait référence aux cadeaux <b>qui ont été</b> effectivement <b>consommés.</b>

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : S'il a envoyé <b>quelques cadeaux pour qu'elle les utilise pendant qu'elle est dans la maison de son père,</b> ils <b>ne sont pas collectés.</b> Cela indique qu'ils ne peuvent pas être collectés de toute façon, qu'ils aient été utilisés ou non. <b>Rava a interprété</b> la mishna comme faisant référence <b>à un snood ou un filet à cheveux,</b> qui sont des objets insignifiants que le fiancé envoie sans aucune intention de les collecter plus tard.

### Partie 12
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant un homme qui envoya du vin nouveau, et de l'huile nouvelle, et des vêtements de lin nouveaux à la maison de son beau-père au</b> moment de <b><i>Shavuot</i>.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que cet incident nous <b>enseigne ? </b> La Gemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> qu'il <b>nous enseigne l'importance,</b> c'est-à-dire la grandeur, <b>d'Eretz Yisrael,</b> où il y a du vin nouveau, de l'huile et du linge déjà disponibles au moment de <i>Shavuot</i>. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que cela enseigne <b>que si</b> le fiancé <b>réclame</b> qu'il a envoyé ces articles au moment de <i>Shavuot</i>, <b>sa réclamation est</b> une <b>réclamation plausible,</b> et il n'y a aucune raison de la remettre en question.

### Partie 13
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Il y eut <b>un incident impliquant un homme à qui l'on avait dit</b> que <b>sa femme,</b> c'est-à-dire sa fiancée, <b>était une personne dont l'odorat était altéré, et il la suivit dans une ruine,</b> en emportant un rendez-vous galant avec lui, <b>pour la vérifier</b> afin de voir si elle pouvait identifier correctement l'odeur. <b>Il lui a dit : Je sens</b> le <b>sens du radis en Galilée.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC