
### Partie 1
impliquant la vente d'arbres <b>dans un village de bergers, et ils se présentèrent devant Rav Yehuda, et il dit à</b> la vendeuse : <b>Allez</b> et <b>donnez à</b> celui qui a acheté les arbres <b>une terre suffisante</b> <b>pour un bœuf et ses récipients. Mais je ne savais pas combien</b> était <b>suffisant</b> de terre <b>pour un bœuf et ses récipients. Lorsque j'ai entendu ce que nous avons appris</b> dans une mishna (26a), je suis arrivé à une conclusion concernant ce cas. La mishna enseigne ce qui suit : <b>Une personne ne peut pas planter un arbre à proximité du champ d'un autre, à moins qu'elle ne le place à une distance</b> de <b>quatre coudées de</b> l'autre champ.

### Partie 2
Rav Yosef poursuit : <b>Et il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne</b> cette mishna : Les <b>quatre coudées</b> que les Sages <b>déclarent</b> sont <b>pour le travail de la vigne,</b> afin qu'il ne prenne pas de bœufs et une charrue dans le champ de son voisin tout en s'occupant de sa vigne. <b>J'ai</b> étudié cette mishna et <i>baraita</i> et <b>dit : Apprends d'elle</b> que la phrase : <b>Suffisant pour le bœuf et ses récipients,</b> signifie <b>quatre coudées.</b> A ce stade, la Gemara a démontré que l'opinion de Rav Naḥman est soutenue par une mishna, alors que la décision de Rav Yosef est soutenue par l'incident impliquant Rav Yehuda.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas</b> également <b>appris</b> une décision dans une mishna (<i>Kilayim</i> 4:9) <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rav Yosef ?</b> Cette mishna enseigne : <b>Rabbi Meir et Rabbi Shimon disent :</b> Dans le cas de <b>celui qui plante sa vigne huit coudées par huit</b> coudées, c'est-à-dire qu'il laisse huit coudées entre chaque rangée de vignes, il est <b>permis</b> pour lui <b>d'apporter des graines dans</b> les espaces vides entre les rangées. Cette décision peut être citée à l'appui de l'opinion de Rav Yosef selon laquelle s'il y a un espace de huit coudées entre des arbres ou des vignes, ils ne sont pas considérés comme une seule unité. Pourquoi, alors, cette mishna n'est-elle pas apportée comme preuve ?

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Même ainsi,</b> il est <b>préférable</b> de citer le <b>incident</b> de Tzalmon comme preuve. Dans la mesure du possible, il est préférable d'étayer une opinion par une décision pratique, car cela démontre que les Sages ont agi conformément à cette opinion et ne se sont pas contentés de l'enseigner comme <i>halakha</i> en théorie.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Accordé, selon</b> l'analyse de <b>Rav Yosef</b> énoncée <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Shimon, on entend</b> parler de la distance maximale à laquelle les arbres peuvent être <b>dispersés, et on entend</b> parler de la distance minimale à laquelle ils peuvent être plantés <b>serrés les uns contre les autres.</b> La distance à laquelle les arbres peuvent être <b>dispersés</b> est <b>ce que nous avons dit,</b> c'est-à-dire, huit coudées. La distance minimale à laquelle ils peuvent être plantés <b>serrés les uns contre les autres</b> est <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Kilayim</i> 5:2) : <b>Une vigne qui est plantée</b> en rangs consécutifs <b>avec moins de quatre coudées</b> entre les rangs <b>n'est pas</b> classée comme <b>vigne,</b> car les rangs sont plantés trop près les uns des autres. C'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon. Et les rabbins disent :</b> Elle est considérée comme <b>une vigne, et on considère les vignes du milieu</b> <b>comme si elles n'étaient pas</b> là, car elles sont destinées à être arrachées.

### Partie 6
<b>Mais selon</b> l'analyse de <b>Rav Naḥman</b> énoncée <b>conformément</b> à l'avis <b>des rabbins, on entend</b> la distance maximale à laquelle les arbres peuvent être <b>éparpillés,</b> c'est-à-dire seize coudées, comme dans l'incident de Tzalmon. Concernant la distance minimale à laquelle ils peuvent être plantés <b>serrés les uns contre les autres, a-t-on entendu</b> cette distance ? La Gemara répond : Ceci <b>est</b> basé sur un <b>raisonnement logique ; à partir</b> du fait <b>que selon Rabbi Shimon</b> la distance minimale est <b>la moitié</b> de la distance maximale, selon <b>les rabbins aussi,</b> la distance minimale est <b>la moitié</b> du maximum, c'est-à-dire huit coudées.

### Partie 7
<b>Rava dit : La <i>halakha</i></b> est que celui qui achète trois arbres acquiert le terrain si la distance entre les arbres est n'importe où <b>de quatre coudées à seize</b> coudées. Cette décision est une combinaison des deux avis, ce qui est favorable à l'acheteur. <b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rava : A quelle distance</b> peuvent-ils être ? Quatre coudées. Et quelle distance</b> peuvent-ils avoir entre eux ? Seize</b> coudées.

### Partie 8
Si l'on a acheté trois arbres plantés de cette manière, <b>celui-ci a acquis</b> le <b>terrain et les</b> petits <b>arbres qui</b> sont <b>entre eux. Par conséquent,</b> si <b>l'arbre a séché ou a été coupé, il a</b> la propriété du <b>terrain.</b> Si la distance entre les arbres était <b>moins que cela ou plus que cela, ou s'il a acheté</b> les arbres <b>l'un après l'autre, cet</b> acheteur <b>n'a acquis ni le terrain ni les arbres qui</b> sont <b>entre eux. Par conséquent,</b> si <b>l'arbre a séché ou a été coupé, il n'a pas</b> de propriété sur le <b>terrain.</b>

### Partie 9
§ <b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme : lorsqu'on mesure</b> la distance entre les arbres, <b>mesure-t-on à partir de l'endroit étroit</b> sur le tronc de l'arbre <b>ou mesure-t-on à partir de l'endroit large ? Rav Geviha de Bei Khatil dit à Rav Ashi : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kilayim</i> 7:1) : Lorsqu'on vient mesurer à partir de <b>la branche étagée de la vigne, il ne mesure qu'à partir de la deuxième racine,</b> car c'est la moyenne et non la partie la plus large de la vigne.

### Partie 10
<b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme :</b> Si le propriétaire du champ <b>vendait à</b> quelqu'un <b>trois branches</b> qui poussaient d'un <b>arbre,</b> et que son tronc était recouvert de terre de sorte que les branches semblaient être trois arbres séparés, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Sont-ils considérés comme trois arbres, ce qui signifierait que leur propriétaire acquiert le terrain entre eux ?

### Partie 11
<b>Rav Geviha de Bei Khatil dit à Rav Ashi : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kilayim</i> 7:2) : A propos de <b>celui qui couche</b> les branches de <b>trois vignes</b> dans le sol de manière à ce qu'elles prennent racine tout en restant attachées à la base de la vigne, <b>et que leurs racines</b> qui s'élèvent au-dessus du sol <b>soient visibles, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tsadok, dit : S'il y a</b> une distance <b>entre elles de quatre coudées à huit</b> coudées, <b>elles se combinent</b> pour former une seule vigne composée de six vignes. <b>Et sinon, elles ne se combinent pas.</b> On peut déduire de cette mishna que les différentes branches d'un arbre sont considérées comme des entités distinctes lorsque le tronc est recouvert de terre, à condition de respecter la distance requise entre elles.

### Partie 12
<b>Rav Pappa soulève un dilemme :</b> Si le propriétaire d'un champ <b>vend à</b> quelqu'un <b>deux</b> arbres <b>dans son champ et un</b> situé <b>sur</b> sa <b>frontière, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? De même, si on a acheté <b>deux</b> arbres <b>dans</b> le champ <b>de</b> une personne <b>et un dans</b> le champ <b>d'une autre, quel</b> est le <i>halakha</i> ? Les arbres se combinent-ils pour former une unité de trois arbres, ou non ? La Guemara affirme que ce dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC