
### Partie 1
"Il leva les yeux, et vit <b><i>et</i> Benjamin, son frère, fils de sa mère"</b> (Genèse 43:29), ce qui rendrait le compte de soixante-dix in-correct. Rabbi Ḥiyya bar Abba <b>a dit :</b> Il <b>était une belle perle [<i>margalit</i>] dans ma main, et vous essayez de me la faire perdre.</b> Il poursuivit : <b>C'est ce qu'a dit le Rabbin Ḥama bar Ḥanina : Cette</b> soixante-dixième personne manquante est <b>Jochebed, dont la conception s'est faite au cours du voyage,</b> car la famille de Jacob est descendue en Egypte, <b>et elle est née à l'intérieur des murs,</b> c'est-à-dire en Egypte, <b>comme il est dit :</b> "Et le nom de la femme d'Amram était Jochebed, fille de Lévi, <b>qui naquit à Lévi en Egypte"</b> (Nombres 26:59). <b>Sa naissance</b> était <b>en Égypte, mais sa conception</b> n'était <b>pas en Égypte.</b> En conséquence, la famille comptait soixante-dix personnes à son arrivée, mais elle n'a pas pu être répertoriée comme descendant en Égypte.

### Partie 2
§ <b>Rabbi Ḥelbo a demandé à Rabbi Shmuel bar Naḥmani : Il est écrit : "Et il arriva, lorsque Rachel donna naissance à Joseph,</b> que Jacob dit à Laban : Renvoie-moi, afin que j'aille dans mon lieu et dans mon pays" (Genèse 30, 25). <b>Qu'est-ce qui était différent à la naissance de Joseph,</b> pour que Jacob décide seulement à ce moment-là de retourner chez lui ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani <b>lui a dit : Jacob notre patriarche a vu</b> prophétiquement <b>que les descendants d'Esaü</b> ne seront <b>délivrés qu'aux mains des descendants de Joseph, comme il est dit : "La maison de Jacob sera un feu, la maison de Joseph une flamme, et la maison d'Ésaü de la paille,</b> ils s'y enflammeront et les dévoreront" (Abdias 1:18). Jacob avait quitté Eretz Yisrael pour échapper à Ésaü, mais il avait maintenant la certitude qu'il pourrait revenir sans mettre sa famille en danger.

### Partie 3
Rabbi Ḥelbo <b>souleve une objection à</b> Rabbi Shmuel bar Naḥmani : A propos d'une bataille entre le peuple juif et la nation d'Amalek, qui descend d'Esaü, le verset dit : <b>"Et David les frappa depuis le crépuscule jusqu'au soir du jour suivant"</b> (I Samuel 30:17). David était de la tribu de Juda, et pourtant il a été capable de vaincre les descendants d'Ésaü. Rabbi Shmuel bar Naḥmani <b>lui a dit : Celui qui t'a lu</b> et enseigné les <b>Prophètes n'a pas lu</b> et enseigné les <b>Écritures, comme il est écrit : "Comme il allait à Ziklag, il tomba sur lui de Manassé, Adna, et Jozabad, et Jediael, et Michael, et Jozabad, et Elihu, et Zillethai, chefs de milliers qui étaient de Manassé,</b> et ils aidèrent David contre la troupe" (I Chroniques 12:21-2). Le verset des Écrits enseigne que la campagne de David contre Ésaü a été menée par les descendants de Joseph, de la famille de Manassé.

### Partie 4
<b>Rav Yosef soulève une objection :</b> Un autre verset indique que les descendants de Siméon ont également la capacité de vaincre les descendants d'Ésaü : <b>"Et certains d'entre eux, même parmi les fils de Siméon, cinq cents hommes, allèrent à la montagne de Séir, ayant pour chefs Pelatia, et Ne'ariah, et Rephaiah, et Uzziel, les fils de Ishi. Ils frappèrent le reste des Amalécites qui s'étaient échappés, et ils y ont habité jusqu'à ce jour"</b> (I Chroniques 4:42-43). <b>Rabba bar Sheila dit</b> en réponse : <b>Ishi est issu</b> des <b>fils de Manassé, comme il est écrit : Et les fils de Manassé : Hépher et Ishi.</b>

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 7:4-5) : <b>Le prêtre premier-né</b> <b>prend une double</b> portion <b>de la patte avant, de la mâchoire et de la gueule,</b> qui sont données à un prêtre de tous les bovins, moutons et chèvres non sacrés abattus (voir Deutéronome 18:3). <b>Et</b> un premier-né, qu'il soit prêtre ou non-prêtre, prend une double portion <b>des</b> animaux <b>sacrificiels</b> de son père <b>et de la mise en valeur des biens</b> qui s'est produite <b>après la mort de leur père.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Comment cela ? </b> A quel type de mise en valeur fait-on référence ? Si <b>leur père leur a laissé une vache</b> qui était <b>louée ou louée en possession d'autrui, ou si elle paissait dans le pré, et qu'elle a mis bas,</b> alors le <b>premier-né prend une double</b> portion du revenu de la location ou du veau. <b>Mais</b> si les héritiers ont <b>construit des maisons ou planté des vignes</b> après la mort de leur père, mettant ainsi en valeur le bien, le <b>premier né ne prend pas une double</b> portion. Ceci n'est pas considéré comme une mise en valeur des biens du père, mais comme un profit dû à leurs actions.

### Partie 7
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : Concernant <b>ce droit</b> de percevoir une double portion de <b>la patte avant, et la mâchoire, et la gueule, quelles sont les circonstances ? Si</b> ils sont <b>entrés en possession de leur père,</b> alors il est <b>évident</b> que le premier-né perçoit une double portion. <b>Et si</b> ils <b>ne sont pas entrés en possession de leur père,</b> alors ces objets <b>sont</b> simplement des biens <b>duits</b> à leur père, <b>et le premier-né ne prend pas</b> une double portion <b>de</b> biens <b>duits</b> au défunt <b>comme</b> il le fait pour les biens que son père <b>possédait.</b>

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Il s'agit ici d'associés de la prêtrise,</b> c'est-à-dire de personnes qui ont un arrangement avec un prêtre spécifique pour lui donner leurs dons sacerdotaux. <b>Et</b> il s'agissait d'un cas <b>où</b> l'animal <b>a été abattu du vivant du père, et</b> le <i>tanna</i> de ce <i>baraita</i> <b>stipule : </b> Les <b>dons sacerdotaux qui n'étaient pas</b> encore <b>séparés sont considérés comme s'ils</b> avaient déjà été <b>séparés. </b> Par conséquent, même si les cadeaux n'étaient pas encore donnés, ils sont considérés comme étant en possession du prêtre avant sa mort.

### Partie 9
La Guemara continue à analyser la <i>baraita</i> : Pourquoi le premier-né prend-il une double portion des animaux <b>sacrificiels</b> du père ? N'est-ce pas pour qu'une fois que le père les a consacrés, <b>ils</b> appartiennent au Ciel et <b>ne sont pas à lui ?</b>

### Partie 10
La Guemara répond : Ceci est énoncé <b>en ce qui concerne</b> un cas d'<b>offrandes de moindre sainteté,</b> telles que les offrandes de paix, <b>et conformément</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yosei HaGelili, qui dit :</b> Ces animaux sacrificiels <b>sont</b> considérés comme la <b>propriété de</b> leurs <b>propriétaires,</b> par opposition à la propriété du Ciel. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que concernant celui qui vole le bien d'autrui et fait un faux serment niant qu'il l'a fait, encourant l'obligation d'apporter une offrande de culpabilité, le verset dit : <b>"Et commet une faute contre le Seigneur,</b> et traite faussement son prochain" (Lévitique 5:21). Le verset sert à <b>inclure les offrandes de moindre sainteté, qui sont</b> la <b>propriété de</b> leurs <b>propriétaires;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili.</b> Par conséquent, le premier-né collecte également une double portion de celles-ci.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> déclare : Si <b>leur père leur a laissé une vache</b> qui était <b>louée ou louée en possession d'autrui, ou si elle paissait dans le pré, et qu'elle a mis bas,</b> alors le <b>premier-né prélève une double</b> portion du revenu de la location ou du veau. La Gemara demande : <b>Maintenant</b> que dans un cas où la vache était <b>louée ou louée</b> à d'autres, <b>où</b> les animaux <b>ne sont pas en possession de leur propriétaire, vous dites</b> que le premier-né <b>prend</b> une double portion, dans un cas où elle <b>pâtrait dans le pré, est-il</b> nécessaire</b> pour la <i>baraita</i> de préciser qu'il reçoit une double portion ?

### Partie 12
La Guemara répond que <b>c'est</b> ce que la <i>baraita</i> <b>nous enseigne : </b> Elle enseigne <b>que</b> le cas où l'animal était <b>loué ou loué est similaire</b> au cas où il <b>pâtrait dans le pré,</b> en ce sens que <b>comme</b> dans le cas où il <b>pâtrait dans le pré, la mise en valeur venait d'elle-même et</b> les frères <b>ne perdaient pas</b> d'argent pour <b>sa subsistance,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC