
### Partie 1
<b>de passer</b> de la discussion de cette <b>matière pour</b> discuter d'une autre <b>matière,</b> afin qu'il ne puisse plus revenir sur sa décision. <b>Aussi,</b> selon Rabba, on peut expliquer que Rav Yehouda faisait référence à un cas <b>où ils se sont levés puis se sont assis</b> à nouveau. Bien qu'aucun soutien à l'opinion de Rav Yosef n'ait été apporté par la décision de Rav Yehuda, la Gemara précise néanmoins : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rav Yosef dans</b> les litiges concernant le partage d'un <b>champ,</b> discuté ci-dessus (12b), le renoncement alors qu'ils discutent de la même <b>matière,</b> discutée ici, <b>et la moitié</b> de ses biens, discutée ci-dessous (143a).

### Partie 2
§ La mishna enseigne que <b>une femme</b> lègue à <b>son fils,</b> son mari et ses oncles maternels, mais elle n'hérite pas d'eux. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cela aussi ? Mais il est</b> déjà <b>enseigné</b> dans <b>la clause précédente : Un homme</b> hérite de <b>sa mère et un homme</b> hérite de <b>sa femme.</b> La <i>halakha</i> énoncée dans cette clause semble être la même que celle de l'autre clause.

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Cela nous apprend que</b> la <i>halakha</i> de <b>une femme</b> qui lègue à <b>son fils</b> est <b>similaire à celle</b> de <b>une femme</b> qui lègue à <b>son mari : De même</b> qu'en ce qui concerne <b>une femme</b> qui lègue à <b>son mari, le mari n'hérite pas</b> des biens par <b>sa femme</b> tant qu'il est <b>dans la tombe,</b> c'est-à-dire, si un mari décède avant sa femme, alors ses proches, tels que les enfants d'un autre mariage, n'héritent pas des biens de la femme à travers lui, mais plutôt les propres proches de la femme héritent de ses biens, <b>aussi, </b> la même <i>halakha</i> s'applique en ce qui concerne <b>une femme</b> qui lègue à <b>son fils,</b> que <b>le fils n'hérite pas</b> des biens par <b>sa mère</b> alors qu'il est <b>dans la tombe</b> afin <b>de léguer à ses frères paternels. </b> Dans les deux cas, ce sont les propres parents de la femme qui héritent de ses biens.

### Partie 4
§ En ce qui concerne la <i>halakha</i> qu'une mère hérite de son fils, la Guemara note que <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yehuda ben Rabbi Shimon : Par la loi de la Torah, un père hérite</b> de <b>son fils, et une femme hérite</b> de <b>son fils</b> si le père n'est plus en vie, <b>comme il est dit</b> à propos d'une femme recevant un héritage : "Et toute fille qui possède un héritage des <b>tribus</b> des enfants d'Israël" (Nombres 36, 8). Comme le terme pluriel "tribus" comprend à la fois la tribu de son père et la tribu de sa mère, le verset <b>juxtapose</b> la <b>tribu de la mère à la tribu du père, </b> en ce que <b>comme</b> en ce qui concerne <b>la tribu du père, un père hérite</b> de <b>son fils, de même,</b> en ce qui concerne <b>la tribu de la mère, une femme hérite</b> de <b>son fils</b> si le père est décédé.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC