
### Partie 1
La Guemara propose une autre résolution à l'objection de Rav Naḥman : <b>Mais laissons</b> Rav Huna <b>dire à</b> Rav Naḥman que la mishna fait référence à celui <b>qui dit</b> que le transfert de propriété doit prendre effet <b>lorsqu'elle accouche,</b> moment où l'enfant existe déjà. La Guemara rejette cette résolution : Rav Huna n'interprète pas la mishna de cette manière, car <b>Rav Huna</b> se conforme à son <b>lignage</b> de raisonnement, comme le dit Rav Huna : Même</b> si on dit que le transfert de propriété doit prendre effet <b>lorsqu'elle accouche,</b> le fœtus <b>ne l'acquiert pas</b>.

### Partie 2
La Guemara clarifie : <b>Comme le dit Rav Naḥman :</b> En ce qui concerne <b>celui qui transfère la propriété</b> d'un objet <b>à un fœtus,</b> le fœtus <b>ne l'acquiert pas</b>. Mais s'il dit que le transfert de propriété de l'objet doit prendre effet <b>au moment où elle accouche,</b> le fœtus <b>l'acquiert</b>. <b>Et Rav Huna dit : Même</b> s'il dit que le transfert de propriété de l'objet doit prendre effet <b>au moment où elle accouche,</b> le fœtus <b>ne l'acquiert pas</b> car il n'existait pas dans le monde au moment du transfert de propriété. <b>Et Rav Sheshet dit :</b> Dans <b>cette affaire</b> <b>et cette affaire</b> , le fœtus <b>acquiert</b> l'objet.

### Partie 3
<b>Rav Sheshet a dit : D'où est-ce que je dis</b> que le fœtus acquiert l'objet ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un converti qui est mort,</b> apparemment sans descendance, <b>et les Juifs ont pillé [<i>uvizbezu</i>] ses biens,</b> en supposant qu'il n'avait pas d'héritiers et que ses biens étaient donc sans propriétaire, <b>et</b> par la suite <b>ils ont appris qu'il avait un fils ou que sa femme était enceinte, ils sont obligés de rendre</b> les biens. Si <b>ils ont tout restitué, et qu'ensuite ils ont appris que son fils est mort ou que sa femme a fait une fausse couche,</b> si l'on <b>prend possession au deuxième</b> moment, après avoir appris le décès ou la fausse couche, on <b>acquiert</b> le bien, <b>mais</b> si l'on prend possession seulement <b>au premier</b> moment, avant que l'on sache qu'il y avait un héritier du tout, on <b>n'a pas acquis</b> le bien.

### Partie 4
Rav Sheshet explique : <b>Et si cela entre dans votre esprit</b> que <b>un fœtus n'acquiert pas</b> de propriété, <b>pourquoi ont-ils</b> besoin de <b>prendre possession</b> à nouveau <b>la deuxième</b> fois ? <b>N'ont-ils pas</b> déjà <b>pris possession une fois ?</b> De toute évidence, le fœtus victime de la fausse couche avait acquis la propriété entre-temps.

### Partie 5
<b>Abaye dit</b> en réponse à Rav Sheshet : <b>L'héritage, qui entre</b> en possession de l'héritier <b>par lui-même</b> sans acte formel d'acquisition, <b>est différent.</b> Même si un fœtus hérite d'un bien, il peut ne pas être en mesure d'acquérir un bien d'une autre manière, par exemple en recevant un cadeau. <b>Rava a dit :</b> C'est <b>différent là,</b> dans le cas où ils ont pillé les biens du converti, <b>car</b> les biens <b>étaient initialement</b> seulement <b>loués entre leurs mains,</b> car ils ne savaient pas clairement si le défunt converti avait des héritiers ou non. Par conséquent, la première fois qu'ils ont pris possession n'était pas suffisante, et ils ont dû prendre possession à nouveau afin d'acquérir le bien.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> la réfutation d'Abaye et la réfutation de Rava ? La différence pratique <b>entre eux</b> est dans un cas <b>où ils</b> ont initialement <b>entendu</b> en ce qui concerne <b>le fœtus <b>qu'il</b> était <b>mort,</b> et ils ont ensuite pris possession du bien. <b>Mais</b> en réalité, il n'était <b>pas mort, et ensuite</b> il <b>mort.</b> Selon Abaye, un fœtus hérite des biens. Par conséquent, le bien n'était pas sans propriétaire, et les spoliateurs ne l'ont pas acquis. Selon Rava, puisque les pilleurs ont entendu que le fœtus était mort, ils ont pris fermement possession du bien, et ils l'ont acquis la première fois.

### Partie 7
La Guemara propose une autre réfutation de l'opinion de Rav Sheshet : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tirée d'une mishna (<i>Nidda</i> 43b-44a) : <b>Un enfant d'un jour hérite</b> de biens <b>et lègue</b> des biens. On peut en déduire que si l'enfant a <b>un jour, oui,</b> il hérite de biens ; mais <b>un fœtus</b> ne le fait <b>pas.</b> La Gemara répond : <b>Le Rav Sheshet ne dit-il pas</b> que la mishna enseigne une <i>halakha</i> différente ? La mishna enseigne qu'un enfant d'un jour <b>hérite des biens de sa mère</b> dès sa naissance, de sorte qu'il peut <b>le léguer</b>, s'il meurt ensuite, <b>à</b> ses héritiers qui ne sont pas les héritiers de la mère, par ex, ses <b>frères paternels.</b> Cette <i>halakha</i> <b>spécifique</b> s'applique à partir du moment où il a <b>un jour, mais un fœtus</b> dont la mère est morte <b>n'hérite pas</b> d'elle. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC