
### Partie 1
<b>Rav Ashi a dit : Tout</b> chemin alternatif <b>du cote</b> du chemin initial <b>est</b> considere comme <b>un chemin detourne,</b> car il est <b>proche pour cette</b> personne <b>et il est loin pour cette</b> personne. Si certains beneficieront de ce changement, d'autres en patiront. Par consequent, on ne peut jamais echanger un chemin public contre un chemin alternatif.

### Partie 2
ยง La mishna enseigne que si un proprietaire de champ fournit une voie alternative a travers son champ pour que le public puisse l'utiliser, le public peut utiliser les deux voies. La Guemara suggere : <b>Mais qu'il leur dise : Reprenez votre</b> voie de circulation originale et donnez-moi ma</b> voie de circulation que je vous ai fournie. La Guemara repond : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est cette mishna</b> ? Elle <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Eliezer, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer : </b> Si le <b>public a selectionne une voie de circulation</b> a travers un champ prive <b>pour lui-meme</b> meme sans obtenir la permission du proprietaire du champ, <b>ce qu'il a selectionne, il l'a selectionne,</b> et il a le droit de l'utiliser.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer, les membres du <b>public</b> ont-ils le droit d'etre des <b>voleurs ?</b> Pourquoi leur serait-il permis de s'approprier un terrain d'un proprietaire prive ? <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Rabbi Eliezer se refere uniquement a un cas <b>ou</b> le public <b>perd une voie de passage dans ce champ,</b> par exemple, le champ a ete laboure et le trace original de la voie de passage n'est pas connu. Dans un tel cas, le public a le droit de determiner a nouveau le trace.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, pourquoi Rabba bar Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer ?</b> Son raisonnement semble valable. La Guemara repond : Le <b>qui enseigne ceci,</b> c'est-a-dire que Rabbi Eliezer se refere a un cas ou une voie de circulation a ete perdue, <b>n'enseigne pas cela,</b> c'est-a-dire que Rav statue contre Rabbi Eliezer. Il y a un differend quant a ce que Rav a dit.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> selon Rabba bar Rav Huna, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle le proprietaire du champ ne peut pas reclamer la voie de circulation alternative qu'il a donnee au public ? La Gemara repond : C'est <b>en raison</b> de la declaration <b>de Rav Yehuda, car Rav Yehuda dit :</b> En ce qui concerne une bande de terrain qui sert de <b>frontiere</b> entre deux bandes de terrain <b>dont le public a pris possession</b> comme voie publique, <b>il est interdit de la detruire</b> pour eux, c'est-a-dire d'empecher les gens de l'utiliser. En consequence, dans le cas de la mishna, ou le proprietaire du champ a effectivement fourni au public une voie de circulation, il ne peut certainement pas la reprendre.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Eliezer, par quel</b> moyen <b>le public acquiert-il</b> la voie de circulation qu'il choisit ? La Guemara repond : <b>Par le biais</b> de la <b>marche</b> sur la voie de circulation, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un a marche le long</b> de la <b>longueur et de la largeur d'un champ, il a acquis la zone</b> a l'interieur de <b>l'endroit ou il a marche,</b> car la marche est un acte effectif d'acquisition ; c'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer. Et les rabbins disent</b> que par elle-meme, la <b>marche n'est pas</b> efficace <b>du tout</b> pour acquerir un champ, et il n'est pas acquis <b>jusqu'a ce qu'il en prenne possession</b> en utilisant un acte d'acquisition legal.

### Partie 7
<b>Rabbi Elazar a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Eliezer ? Comme il est ecrit</b> qu'apres avoir promis a Abraham Eretz Yisrael, Dieu lui a donne l'instruction suivante : <b>"Leve-toi, parcours le pays, sa longueur et sa largeur, car je te le donnerai"</b> (Genese 13, 17), afin qu'Abraham acquiere ainsi la terre. <b>Et les rabbins,</b> comment interpretent-ils ce verset ? Ils soutiennent que <b>la,</b> dans la Genese, c'est <b>en raison</b> de l'<b>amour de Dieu pour Abraham qu'il lui a dit</b> de faire <b>cela, afin qu'il soit facile pour ses descendants de conquerir</b> le pays. Sa marche avait pour but de demontrer la promesse divine et de souligner ainsi la pretention de ses descendants a la terre, mais elle n'en a pas effectue l'acquisition.

### Partie 8
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit : Les rabbins concedent a Rabbi Eliezer a propos d'un chemin</b> qui passe <b>a travers des vignes</b> que <b>puisque</b> le chemin <b>est fait</b> uniquement <b>pour marcher</b> dessus, <b>il peut etre acquis par</b> le biais de <b>marcher</b> dessus.

### Partie 9
La Gemara relate un incident concernant l'attribution d'un chemin a travers une vigne : <b>Lorsque des gens</b> <b>se presenterent devant Rav Yitzhak bar Ami</b> pour un jugement concernant la largeur d'un chemin a travers un vignoble que quelqu'un avait achete, <b>il leur dit : Donnez-lui</b> un chemin suffisamment large <b>pour que l'on puisse porter une charge [<i>tuna</i>] de sarments de vigne [<i>dishvishta</i>]</b> le long de celui-ci <b>et</b> etre capable de <b>se retourner</b> tout en les tenant. La Guemara commente : <b>Et nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> dans un cas <b>ou les cotes du chemin <b>sont delimites par une cloture,</b> ce qui empecherait physiquement une personne de porter une charge de sarments de vigne plus large que le chemin, et donc, si necessaire, le chemin doit etre elargi en brisant la cloture. <b>Mais</b> lorsque les cotes <b>ne sont pas delimites par une cloture,</b> une personne transportant une charge de sarments de vigne ne sera pas empechee de passer le long de celle-ci. Par consequent, il suffit de lui donner un chemin suffisamment large <b>pour qu'il puisse lever</b> un <b>pied et le placer</b> devant l'autre <b>pied.</b>

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : La largeur standard d'un <b>chemin prive</b> est de <b>quatre coudees. Elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Aherim</i> dit :</b> Un chemin prive est assez large <b>pour qu'un ane puisse y passer</b> <b>avec son chargement. Rav Huna dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b><i>Aherim</i>. Et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Les juges de l'exil disent</b> que la largeur standard est de <b>deux coudees et demie</b>. Et Rav Huna dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis des <b>juges de l'exil.</b> La Gemara demande : <b>Mais Rav Huna ne dit-il pas :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis des <b><i>Aherim</i>?</b> La Gemara resout la contradiction : <b>Cette</b> definition <b>et cette</b> definition <b>sont une</b> et meme <b>mesure.</b>

### Partie 11
La mishna enseigne : La largeur standard d'une <b>voie publique</b> est de <b>seize coudees. Les Sages enseignent</b> dans une <i>baraita</i> : La largeur standard d'un <b>chemin prive</b> est de <b>quatre coudees.</b> La largeur standard d'une <b>route</b> qui va <b>de ville en ville</b> est de <b>huit coudees.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC