
### Partie 1
<b>Les sanglots</b> venaient s'asseoir sous eux</b> et y effectuaient leur travail, <b>et les corbeaux</b> venaient, mangeaient le sang, et volaient jusqu'aux palmiers et abimaient les dattes. Rav Yosef dit aux</b> <b>sanglots : <b>Eloignez ces oiseaux chanteurs</b> <b>d'ici,</b> c'est-a-dire partez afin d'eviter d'autres degats. <b>Abaye lui dit : Mais c'est une action indirecte</b>, car les sangliers eux-memes n'endommagent pas les dattes. Rav Yosef <b>lui a dit</b> que <b>Rav Tovi bar Mattana a dit</b> comme suit : <b>C'est-a-dire</b> qu'il <b>est interdit</b> de causer meme des <b>dommages indirects.</b>

### Partie 2
Abaye a dit a Rav Yosef : <b>Mais ils ont etabli un privilege acquis</b> d'utiliser cet endroit particulier pour leur travail. Rav Yosef repondit : <b>Ne dit-on pas au Rav Nahman</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Il n'y a pas de privilege acquis</b> d'usage <b>en</b> cas de <b>dommagements,</b> c'est-a-dire qu'une situation etablie ne peut etre autorisee a se poursuivre dans le cas ou un dommage en resulte. Abaye s'est renseigne davantage : <b>Mais n'a-t-on pas precise a propos de cette</b> declaration du Rav Nahman que <b>Rav Mari a dit</b> qu'elle se refere specifiquement <b>a la fumee, et Rav Zevid a dit</b> qu'elle se refere <b>a une salle de bain ?</b> En d'autres termes, ce principe a ete enonce specifiquement dans le contexte des dommages causes par ces substances. Rav Yosef lui a <b>dit : Pour moi, comme je suis sensible, ce sont comme de la fumee et une salle de bain pour moi,</b> c'est pourquoi j'ai le droit d'exiger que les lettres de sang partent.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>On doit eloigner un colombier a cinquante coudees de la ville</b> pour eviter que les colombes ne mangent des graines dans la ville. <b>Et une personne ne doit pas etablir un colombier a l'interieur de sa propre</b> propriete <b>a moins qu'elle n'ait cinquante coudees dans chaque direction</b> entre le colombier et le bord de sa propriete. <b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'il faut avoir autour du pigeonnier la <b>surface necessaire pour semer quatre <i>kor</i></b> de graines de chaque cote, ce qui s'etend generalement <b>aussi loin que la colombe vole</b> en un seul vol. <b>Et si l'on a achete</b> le pigeonnier avec le terrain, <b>il a le privilege acquis</b> de son utilisation <b>meme si</b> il n'a autour de lui que la <b>surface necessaire pour semer un quart-<i>kav</i> de graine [<i>beit rova</i>]</b> autour, et il n'a pas besoin de l'enlever de la.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : Doit-on eloigner un pigeonnier de seulement <b>cinquante coudees</b> de la ville <b>et pas plus ?</b> Est-ce la la distance a laquelle on peut esperer qu'une colombe vole ? <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Bava Kamma</i> 79b) : On <b>peut etendre des pieges [<i>neshavin</i>] pour les colombes seulement si</b> cela a ete effectue <b>a une distance de</b> au moins <b>trente <i>ris</i>,</b> ou quatre <i>mil</i>, soit huit mille coudees, <b>de toute <b>zone habitee,</b> pour eviter d'attraper des oiseaux qui appartiennent a un autre. Apparemment, les colombes volent sur une distance de trente <i>ris</i>, alors que la mishna indique ici cinquante coudees.

### Partie 5
<b>Abaye a dit :</b> Les colombes volent effectivement sur de grandes distances,</b> c'est pourquoi il faut eviter d'attraper les oiseaux d'autrui en tenant les pieges a trente <i>ris</i> des zones habitees. <b>Mais</b> comme elles mangent sur leur chemin, <b>leurs estomacs sont remplis</b> apres une distance de <b>cinquante coudees,</b> a ce moment-la, elles ne feront plus de degats aux graines. La Gemara demande : <b>Et ils ne volent</b> que <b>trente <i>ris</i> et pas plus ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et dans une zone habitee,</b> on <b>ne peut pas etendre</b> un piege <b>meme</b> si la zone qu'il controle s'etend jusqu'a <b>cent <i>mil</i></b> dans chaque direction ? <b>Rav Yosef repond :</b> Ce <i>baraita</i> fait reference <b>a une zone de vignes installee,</b> c'est-a-dire une region contigue de vignes et de jardins. Dans ce cas, les colombes passent d'un endroit a l'autre, meme sur une grande distance.

### Partie 6
<b>Rava a dit :</b> Le <i>baraita</i> fait reference <b>a une region colonisee de pigeonniers,</b> c'est-a-dire ou de nombreux pigeonniers sont repartis. La Gemara demande : <b>Et</b> selon Rava, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>deriver</b> qu'on ne peut y etablir un nouveau pigeonnier <b>en raison</b> des autres <b>pigeonniers eux-memes,</b> car il piegera des colombes appartenant a d'autres. La Gemara repond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que cela fait reference a <b>ses propres</b> colombiers. <b>Et si tu le souhaites, dis</b> qu'il s'agit des pigeonniers d'un <b>gentil,</b> dont on n'est pas oblige de proteger les biens. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> il se refere <b>aux pigeonniers sans proprietaire</b>.

### Partie 7
ยง <b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'il faut avoir autour du pigeonnier la <b>surface necessaire pour semer quatre <i>kor</i></b> de graines de chaque cote, ce qui correspond a la distance que parcourt une colombe en un seul vol. Et si l'on a achete le pigeonnier avec le terrain, on a le privilege acquis de son utilisation. <b>Rav Pappa a dit, et certains disent</b> c'est <b>Rav Zevid : C'est-a-dire</b> qu'un tribunal <b>emet une reclamation</b> au nom <b>d'un acheteur, et emet une reclamation</b> au nom <b>d'un heritier.</b> Cela fait reference a la <i>halakha</i> de prise de possession. Si l'on est physiquement en possession d'un objet depuis un certain temps, generalement trois ans, cela sert de preuve que l'on est bien le proprietaire legal. Cette possession doit etre accompagnee d'une declaration sur la facon dont on a acquis l'objet ; on ne peut pas simplement declarer que personne n'a proteste contre sa possession de l'objet pendant trois ans. Rav Pappa veut dire que le tribunal deposera une plainte au nom d'un acheteur ou d'un heritier qui a acquis l'objet aupres de quelqu'un qui en etait le proprietaire, tout comme ici le tribunal suppose que l'ancien proprietaire du pigeonnier a conclu un accord avec ses voisins pour qu'il puisse l'utiliser.

### Partie 8
La Gemara demande : Pourquoi est-il necessaire pour Rav Pappa d'enoncer cette <i>halakha</i> ? <b>Nous</b> l'avons deja <b>appris</b> a propos d'un <b>heritier</b> (41a) : Dans le cas d'un terrain <b>qui vient en heritage, on n'est pas tenu de faire une reclamation</b> sur la facon dont le terrain est entre en possession de son bienfaiteur lorsque sa propriete est contestee. La Guemara repond : <b>Il etait necessaire pour lui</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> a l'egard de <b>un acheteur.</b> La Gemara demande : En ce qui concerne <b>un acheteur egalement, nous apprenons</b> ceci dans une mishna (60a) : Si l'on <b>a achete une cour dans laquelle il y a des saillies et des balcons [<i>ugzuztraot</i>]</b> s'etendant dans le domaine public, cette cour <b>conserve son statut presume,</b> c'est-a-dire que le proprietaire a le privilege acquis de leur utilisation, et le tribunal n'exige pas leur suppression.

### Partie 9
La Gemara repond : Il etait <b>necessaire</b> pour la <i>tanna</i> de la mishna d'enoncer cette <i>halakha</i> dans les deux cas, <b>car, s'il nous avait enseigne cela</b> seulement <b>la,</b> dans cette mishna, on aurait pu dire que cela s'applique specifiquement <b>en ce qui concerne</b> une saillie ou un balcon qui s'etend dans <b>le domaine public, car</b> on peut <b>saisir</b> que peut-etre <b>c'est</b> un cas ou le vendeur s'etait <b>replie sur son propre</b> terrain avant d'ajouter les saillies et les balcons, et qu'en fait ils ne s'etendent pas sur la voie publique. <b>Alternativement,</b> peut-etre que <b>le public a renonce</b> a son droit <b>a lui</b> et lui a permis de les placer au-dessus de la partie commune, car sinon il aurait proteste. <b>Mais ici,</b> ou il cause des dommages a des particuliers, on aurait pu penser que l'acheteur n'a <b>pas</b> de privilege d'usage, et donc la mishna nous enseigne le contraire.

### Partie 10
<b>Et s'il n'avait enseigne cela</b> que dans la mishna <b>ici,</b> on pourrait <b>saisir</b> que <b>puisque</b> la partie potentiellement lesee <b>est un particulier,</b> le proprietaire du pigeonnier <b>a fait plaisir</b> a son voisin en le payant pour lui permettre de le construire. <b>Alternativement,</b> le voisin pourrait avoir <b>renonce</b> a son droit <b>a lui. Mais</b> dans un cas ou des dommages sont causes au <b>public,</b> on pourrait argumenter : <b>Qui a-t-il apaise, et qui lui a cede</b> ? Par consequent, on pourrait <b>dire</b> que l'acheteur ne <b>pas</b> conserve le privilege d'usage. Il est donc <b>necessaire</b> que le <i>tanna</i> enonce la <i>halakha</i> dans ce cas egalement.

### Partie 11
ยง La mishna enseigne que si l'on a achete le pigeonnier avec le terrain, <b>il a le privilege acquis</b> d'usage. La Gemara demande : <b>Mais le Rav Nahman ne dit-il pas</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Il n'y a pas de privilege acquis</b> d'usage <b>pour</b> les cas de <b>dommages ?</b> Pourquoi devrait-il conserver son privilege acquis d'usage lorsque ses colombes causent des dommages ? <b>Rav Mari a dit :</b> Rav Nahman fait reference specifiquement <b>a la fumee,</b> qui cause de graves dommages, et c'est pourquoi il passe outre un privilege acquis. <b>Rav Zevid a dit :</b> Il fait reference <b>a une salle de bain,</b> dont l'odeur est particulierement forte.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC