
### Partie 1
<b>collecter pour elle un dixieme de</b> son <b>succession paternelle,</b> conformement a l'ordonnance rabbinique qui stipule que si un homme meurt, ses fils sont obliges de donner a sa fille un dixieme de ses proprietes foncieres comme dot, et de le collecter <b>meme</b> de ses <b>pierres molles immobilieres,</b> car elles aussi sont considerees comme des proprietes foncieres. <b>Rav Ashi a dit : Lorsque nous etions</b> etudiants <b>dans la maison du Rav Kahana, nous percevions</b> a cette fin <b>meme sur les loyers des maisons;</b> puisque cet argent est gagne a partir de biens immobiliers, il a lui aussi le statut de propriete fonciere et est inclus dans le calcul de la dot.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Celui <b>qui vend une cour</b> sans preciser ce qui est inclus dans la vente <b>a vendu</b> avec elle <b>les maisons, les fosses, les fosses et les grottes</b> trouves dans la cour, <b>mais</b> il n'a <b>pas</b> vendu <b>les biens meubles. Lorsque</b> le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur : Je te vends <b>celui-ci et tout ce qu'il contient, tous ces</b> elements <b>sont vendus</b> avec la cour, meme les biens meubles. <b>Tous</b> dans <b>cette affaire</b>, ou il execute la vente sans specification, <b>et</b> dans <b>cette affaire</b>, ou il ajoute la phrase qui inclut les biens meubles, <b>il n'a pas vendu la maison de bain, ni</b> il n'a vendu <b>le pressoir a olives qui est dans</b> la cour, car chacun est une entite avec un but discret et non une partie integrante de la cour. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Celui <b>qui vend une cour</b> sans preciser ce qui est inclus dans la vente <b>a vendu seulement l'espace aerien,</b> c'est-a-dire l'espace ouvert, <b>de la cour,</b> mais rien de ce qui se trouve dans la cour, pas meme les maisons.

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, 3:1) : Celui <b>qui vend une cour a vendu</b> avec elle <b>les maisons exterieures</b> auxquelles on peut acceder directement depuis la cour, <b>et les maisons interieures</b> auxquelles on ne peut acceder que par les maisons exterieures, <b>et la superficie des champs de sable [<i>uveit haholsaot</i>]. </b> Quant aux <b>magasins,</b> ceux <b>qui ouvrent sur</b> la cour <b>sont vendus</b> avec elle ; </b> ceux qui <b>ne s'ouvrent pas sur elle,</b> mais plutot sur le domaine public, meme s'ils sont situes dans la cour, <b>ne sont pas vendus</b> avec elle ; </b> et ceux qui <b>s'ouvrent</b> a la fois <b>dans cette</b> cour <b>et dans cet</b> autre domaine public sont regroupes avec ceux qui s'ouvrent dans cette seule cour, et tant <b>ceux-la que ceux-la sont vendus avec elle. Rabbi Eliezer dit :</b> Celui <b>qui vend une cour</b> sans preciser ce qui est inclus dans la vente <b>a vendu uniquement l'espace ouvert de la cour.</b>

### Partie 4
<b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> : Les magasins qui <b>s'ouvrent</b> a la fois <b>dans cette</b> cour <b>et dans ce</b> domaine public <b>sont vendus</b> avec <b>la cour. La Gemara souleve une objection : <b>Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigne</b> une <i>baraita</i> qui stipule que de tels magasins <b>ne sont pas vendus avec</b> la cour ? La Guemara repond que ce n'est <b>pas difficile : Cette</b> <i>baraita</i>, qui enseigne que les magasins sont vendus avec la cour, se refere a un cas <b>ou la majorite de leur utilisation se fait de l'interieur,</b> c'est-a-dire, les magasins sont principalement accessibles depuis l'interieur de la cour, tandis que <b>cette</b> <i>baraita</i> de Rabbi Hiyya, qui enseigne que les magasins ne sont pas vendus avec la cour, fait reference a un cas <b>ou la majorite de leur utilisation se fait depuis l'exterieur,</b> c'est-a-dire que les magasins sont principalement accessibles depuis le domaine public.

### Partie 5
La mishna enseigne, et il a ete enseigne de maniere similaire dans le <i>baraita</i>, que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Celui <b>qui vend une cour n'a vendu que l'espace aerien de la cour,</b> et il n'a rien vendu de ce qui se trouve dans la cour, pas meme les maisons. Pour clarifier le desaccord entre l'opinion non attribuee dans la mishna et Rabbi Eliezer, <b>Rabba dit : Si</b> le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur qu'il lui vend <b><i>dirata</i>,</b> c'est-a-dire le lieu de residence, <b>tout le monde est d'accord qu'il veut dire</b> vendre <b>les maisons</b> et qu'elles sont aussi incluses dans la vente. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>lorsqu'il lui a dit</b> qu'il lui vend <b><i>darta</i>,</b> c'est-a-dire la cour. Un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que <b>il veut dire</b> vendre seulement <b>le jardin,</b> c'est-a-dire l'espace entre les maisons, <b>et</b> un <b>Sage,</b> le premier avis non attribue dans la mishna, <b>soutient</b> que <b>il veut dire</b> vendre aussi <b>les maisons.</b>

### Partie 6
<b>Certains enoncent</b> une version differente de cette discussion, selon laquelle <b>Rabba dit : Si</b> le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur qu'il lui vend <b><i>darta</i>, tout le monde est d'accord pour dire qu'il veut</b> vendre aussi <b>les maisons</b> et qu'elles sont incluses dans la vente. <b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord,</b> c'est <b>la ou il lui dit</b> qu'il lui vend le <b><i>hatzer</i>,</b> le terme hebreu pour cour. Un <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que lorsqu'il dit <b><i>hatzer</i>, il veut</b> lui vendre seulement <b>l'espace aerien,</b> c'est-a-dire, l'espace ouvert de la cour elle-meme, <b>et</b> un <b>Sage,</b> le premier avis non attribue dans la mishna, <b>soutient</b> que les maisons sont egalement incluses dans la vente, tout comme <b>la cour du Tabernacle</b> incluait le Tabernacle lui-meme.

### Partie 7
ยง <b>Et Rabba dit</b> que <b>Rav Nahman dit :</b> Si quelqu'un <b>vendait</b> a un autre <b>un champ de sable</b> pour la fabrication du verre, <b>et un etang</b> pour la peche ou pour un autre usage, si l'acheteur <b>a pris possession du champ de sable</b> afin de finaliser la transaction, <b>il n'a pas acquis l'etang</b> et doit donc effectuer un acte d'acquisition separe pour celui-ci. Inversement, si <b>il a pris possession de l'etang, il n'a pas acquis le champ de sable.</b> La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Shmuel ne dit-il pas :</b> Si un <b>vendait</b> a un autre <b>dix champs dans dix</b> differentes <b>regions,</b> tous dans un seul acte de vente, <b>des qu'il prend possession de l'un d'eux, il les a tous acquis;</b> et les deux cas semblent etre analogues.

### Partie 8
La Gemara rejette ce parallele : <b>Il y a,</b> dans le cas des dix champs, <b>les terres sont</b> toutes situees dans <b>un</b> <b>bloc geographique, et elles ont toutes un seul usage,</b> c'est-a-dire etre cultivees. L'acheteur acquiert donc l'ensemble des champs lorsqu'il prend possession de l'un d'entre eux, meme s'ils ne sont pas adjacents. <b>Mais ici,</b> dans le cas du champ de sable et de l'etang, <b>ceci,</b> le champ de sable, a <b>un usage distinct,</b> c'est-a-dire fournir du sable pour la fabrication du verre, <b>et cela,</b> l'etang, a <b>un usage distinct,</b> c'est-a-dire pour la peche. Par consequent, la prise de possession de l'un d'eux n'entraine pas le transfert de l'autre.

### Partie 9
<b>Et certains enoncent</b> une version differente de la discussion precedente .

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC