
### Partie 1
A" Celui qui poursuit la charité et la miséricorde, <b>trouve la vie"</b> (Proverbes 21:21), et en ce qui concerne la sagesse, il est écrit : "Celui qui me trouve, trouve la vie" (Proverbes 8:35). <b>Maitres de la richesse, comme il est ecrit :</b> "Celui qui poursuit la charite et la misericorde trouve la <b>charite,</b> ce qui signifie qu'il pourra faire la charite. <b>Maitres de <i>aggada</i>, comme il est ecrit :</b> "Celui qui poursuit la charite et la misericorde, trouve <b>l'honneur.</b> Et comment savons-nous que cela fait reference aux maitres de <i>aggada</i> ? <b>Il est ecrit ici "honneur", et il est ecrit la : "Les sages heriteront de l'honneur"</b> (Proverbes 3:35).

### Partie 2
§ <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir disait : Un adversaire peut apporter un argument contre vous et vous dire : Si ton Dieu aime les pauvres, pour quelle</b> raison <b>ne les soutient-il pas</b> Lui-meme ? Dans ce cas, <b>reponds-lui : </b> Il nous ordonne d'agir comme Ses agents en soutenant les pauvres, <b>afin que, grace a eux, nous soyons</b> credites de l'accomplissement des mitzvot et soyons donc <b>sauves du jugement de la Gehenne. Et c'est la question que Turnus Rufus le mechant a posee a Rabbi Akiva : Si ton Dieu aime les pauvres, pour quelle</b> raison <b>ne les soutient-il pas</b> Lui-meme ? Rabbi Akiva lui <b>repondit :</b> Il nous ordonne de soutenir les pauvres, <b>afin que grace a eux</b> et a la charite que nous leur accordons <b>nous soyons sauves du jugement de la Gehenne.</b>

### Partie 3
Turnus Rufus <b>a dit a</b> Rabbi Akiva : <b>Au contraire, c'est cette</b> charite <b>qui vous condamne, </b> le peuple juif, <b>a la Gehenne</b> parce que vous la donnez. <b>Je vais illustrer</b> ceci <b>pour vous par une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? </b> Elle est comparable <b>a un roi de chair et de sang qui, irrite contre son esclave, le mit en prison et ordonna qu'on ne lui donne ni a manger ni a boire. Or, une personne est allee de l'avant, l'a nourri et lui a donne a boire. Si le roi entendait parler de cela, ne serait-il pas en colere contre</b> cette personne ? <b>Et vous,</b> apres tout, <b>etes appeles esclaves, comme il est dit : "Car les enfants d'IsraA "l sont mes esclaves"</b> (Levitique 25:55). Si Dieu a decrete qu'une certaine personne devait s'appauvrir, celui qui lui fait la charite defie la volonte de Dieu.

### Partie 4
<b>Rabbi Akiva dit a</b> Turnus Rufus : <b>Je vais illustrer</b> le contraire <b>a vous avec un</b> different <b>comparable. A quoi cette affaire est-elle comparable ? </b> Elle est comparable <b>a un roi de chair et de sang qui etait en colere contre son fils et l'a mis en prison et a ordonne qu'on ne lui donne ni a manger ni a boire. Or, une personne s'est avancee, l'a nourri et lui a donne a boire. Si le roi entendait</b> parler de cela une fois sa colere apaisee, <b>ne reagirait-il pas</b> en <b>envoyant</b> a cette personne <b>un cadeau ? Et nous sommes appeles fils, comme il est ecrit : "Vous êtes fils du Seigneur votre Dieu"</b> (Deuteronome 14:1).

### Partie 5
Turnus Rufus <b>lui dit : Vous etes appeles fils et vous etes appeles esclaves. Lorsque vous accomplissez la volonte de l'Omnipresent, vous etes appeles fils ; lorsque vous n'accomplissez pas la volonte de l'Omnipresent, vous etes appeles esclaves. Et</b> puisque <b>maintenant vous n'accomplissez pas la volonte de l'Omnipresent,</b> la parabole que j'ai proposee est plus appropriee. Rabbi Akiva lui <b>dit :</b> Le verset <b>dit : "N'est-ce pas partager son pain avec celui qui a faim, et</b> que <b>tu feras venir chez toi les pauvres qui sont rejetes ?</b> (Isaie 58, 7). <b>Quand</b> apportons-nous <b>les pauvres qui sont chasses</b> dans nos <b>maisons ? Maintenant,</b> lorsque nous devons loger les soldats romains dans nos maisons ; <b>et</b> a peu pres a ce moment precis, le verset <b>declare : <b>N'est-ce pas partager son pain avec celui qui a faim ?</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shalom a enseigne : De meme que l'ensemble des <b>moyens d'existence d'une personne</b> lui sont attribues a partir de Rosh HaShana,</b> lorsque Dieu emet Ses jugements pour l'annee entiere, <b>de meme les <b>pertes monetaires d'une personnes</b> lui sont attribuees a partir de Rosh HaShana.</b> Si <b>une personne merite,</b> le verset suivant lui est applique : <b>Vous partagerez votre pain avec les affames,</b> c'est-a-dire qu'il depensera la somme qui lui est allouee en dons de charite ; et si <b>il ne merite pas,</b> le verset suivant lui est applique : <b>Vous amenerez chez vous les pauvres qui sont rejetes,</b> c'est-a-dire qu'il sera contraint par le gouvernement de loger des soldats dans sa maison et de les nourrir contre son gre.

### Partie 7
C'est <b>comme cet</b> incident <b>concernant les neveux de Rabban Yohanan ben Zakkai,</b> qui un jour <b>avait vu en reve que</b> ses neveux <b>etaient</b> destines <b>a perdre sept cents dinars</b> au cours de l'annee. <b>Il les encouragea</b> et <b>pris</b> de l'argent <b>de leur part pour la charite, et il leur resta dix-sept dinars</b> sur les sept cents. <b>Lorsque la veille de Yom Kippour arriva, le gouvernement envoya</b> des messagers qui vinrent et <b>prirent</b> les dix-sept dinars restants.

### Partie 8
<b>Rabban Yohanan ben Zakkai leur dit : Ne craignez pas</b> qu'ils vous prennent encore plus ; <b>ils vous ont pris</b> les <b>sept dinars</b> qui etaient encore <b>avec vous.</b> Les neveux lui <b>dirent : Comment l'as-tu su ? </b> Rabban Yohanan ben Zakkai <b>leur a dit : J'ai vu un reve a ton sujet,</b> et il leur a raconte son reve. <b>Ils lui dirent : Et pourquoi ne nous as-tu pas</b> parle de ce reve ? Rabban Yohanan ben Zakkai <b>leur a dit : J'ai dit,</b> Il vaut mieux <b>qu'ils accomplissent une mitzva pour elle-meme.</b> Si vous aviez su des le depart que vous etiez destine a perdre cette somme d'argent, la mitzva n'aurait pas ete accomplie purement pour elle-meme.

### Partie 9
La Guemara raconte : <b>Rav Pappa</b> etait un jour <b>en train de grimper</b> en haut d'une <b>echelle</b> quand <b>son pied a glisse et il a failli tomber. Il dit : Maintenant, celui qui nous deteste,</b> un euphemisme pour lui-meme, est-il <b>faisable comme les profanateurs de Chabbat et les adorateurs d'idoles,</b> qui sont sujets a la mort par lapidation, qui est similaire a la mort par chute, la punition a laquelle Rav Pappa a echappe de justesse ? <b>A¸¤iyya bar Rav de Difti dit a Rav Pappa : Peut-etre qu'un pauvre</b> un jour <b>s'est approche de toi et que tu ne l'as pas soutenu,</b> et que par consequent tu as eu un apercu de la punition que tu merites reellement.

### Partie 10
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Quiconque detourne les yeux de</b> quelqu'un qui recherche la <b>charite est</b> considere <b>comme s'il adorait des idoles.</b> D'ou cela vient-il ? <b>Il est ecrit ici : "Fais attention a ce qu'il n'y ait pas une pensee vile dans ton cœur"¦</b> et que ton œil soit mauvais contre ton frere pauvre, et que tu ne lui donnes rien" (Deuteronome 15, 9). <b>Et il y est ecrit : "Certains hommes vils sont sortis"¦</b> et ont entraine les habitants de leur ville, en disant : Allons servir d'autres dieux" (Deuteronome 13:14). <b>De meme que la-bas,</b> les hommes vils pechent avec <b>l'idolatrie, de meme ici,</b> la pensee vile est traitee comme <b>l'idolatrie.</b>

### Partie 11
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : Tous</b> les actes de <b>charite et de bonte que les Juifs accomplissent dans ce monde</b> font <b>une grande paix et</b> sont de <b>grands intercesseurs entre le peuple juif et son Pere celeste, comme il est dit :" Ainsi parle le Seigneur : n'entrez pas dans une maison de deuil, n'allez pas vous lamenter et ne vous lamentez pas sur eux, car j'ai retire ma paix de ce peuple,A" dit le Seigneur, <b>aussi bien la bonte que la misericorde"/b> (Jeremie 16:5). <b>"Bonte" ; ceci</b> fait reference aux <b>actes de bonte. <b>Misericorde" ; ceci</b> fait reference aux actes de <b>charite.</b> Cela indique que lorsqu'il y a de la bonte et de la misericorde, Dieu est en paix avec son peuple.

### Partie 12
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : La charite est grande en ce qu'elle fait avancer la redemption, comme il est dit :" Ainsi parle le Seigneur : Maintenez la justice et faites la charite, car Mon salut est proche, et Ma justice se revele"</b> (Isaie 56, 1). <b>Il dit : Dix entites fortes ont ete creees dans le monde,</b> une plus forte que l'autre. <b>Une montagne est forte,</b> mais <b>le fer,</b> qui est plus fort, la <b>dechire. Le fer est fort,</b> mais <b>le feu le fait fondre. Le feu est fort,</b> mais <b>l'eau l'eteint. L'eau est forte,</b> mais <b>les nuages la portent. Les nuages sont forts,</b> mais <b>le vent les disperse. Le vent est fort,</b> mais le <b>corps humain y resiste.</b> Le <b>corps humain est fort,</b> mais la <b>peur le brise. La peur est forte,</b> mais <b>le vin la dissipe. Le vin est fort,</b> mais <b>le sommeil le chasse. Et la mort est plus forte qu'elles toutes, mais la charite sauve</b> une personne <b>de la mort, comme il est ecrit : "Et la charité dégage de la mort"</b> (Proverbes 10:2, 11:4).

### Partie 13
<b>Rabbi Dostai, fils de Rabbi Yannai, a enseigne : Venez et voyez que l'attribut du Saint, Beni soit-Il, n'est pas comme l'attribut de la chair et du sang.</b> Une illustration de <b>l'attribut de la chair et du sang</b> est que lorsqu'une <b>personne apporte un grand cadeau au roi, il est incertain si</b> le roi <b>l'acceptera de lui ou ne l'acceptera pas de lui. Et si l'on dit que</b> le roi <b>l'acceptera de lui, il est incertain si</b> la personne qui a apporte le cadeau <b>va</b> finalement <b>voir le visage du roi, ou ne verra pas le visage du roi. Mais le Saint, Beni soit-Il, n'agit pas</b> de cette <b>facon.</b> Meme lorsque <b>une personne donne une</b> simple <b>peruta</i> a un pauvre, elle merite de recevoir la Presence Divine, comme il est dit :" Quant a moi, je contemplerai Ta face par la charite ; je me rassasierai, a mon reveil, de Ta ressemblance"</b> (Psaumes 17, 15).

### Partie 14
On rapporte que <b>Rabbi Elazar</b> commencait par <b>donner une <i>peruta</i> a un pauvre et</b> seulement <b>ensuite</b> il <b>prayait. Il dit : Comme il est ecrit</b> dans le meme verset : <b>Je contemplerai Ton visage par la charite.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le sens de ce qui est ecrit : <b>Je serai satisfait, a mon reveil, de ta ressemblance</b>. Rav Nahman bar Yitzhak repond : Ce sont des erudits de la Torah,</b> qui, dans la poursuite de leurs etudes, <b>bannissent le sommeil de leurs yeux dans ce monde, et le Saint, Beni soit-Il, les rassasie du rayonnement de la Presence divine dans le Monde-a-Venir.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yohanan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Celui qui donne gracieusement au pauvre fait un prêt au Seigneur,</b> et ce qu'il a donné, Il le lui rendra" (Proverbes 19.17) ? Comment peut-on considerer que l'on a accorde un pret a Dieu ? <b>Si ce n'etait pas</b> explicitement <b>ecrit dans le verset, il serait impossible de dire ceci,</b> que quelqu'un qui fait preuve de bienveillance envers un pauvre est considere comme pretant a Dieu. Ce serait impertinent, puisque <b>"l'emprunteur est le serviteur du preteur"</b> (Proverbes 22:7), <b>pour ainsi dire.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Hiyya bar Abba dit : Rabbi Yohanan souleve une contradiction</b> entre deux textes. A un endroit <b>il est ecrit : "Les richesses ne profitent pas au jour de la colere, mais la charite delivre de la mort"</b> (Proverbes 11:4), <b>et</b> ailleurs <b>il est ecrit : "Les tresors de la mechancete ne profitent pas, mais la charite delivre de la mort"</b> (Proverbes 10:2). <b>Pourquoi</b> est-il necessaire d'avoir <b>ces deux</b> versets sur la <b>charite,</b> qu'elle delivre de la mort ? Rabbi Hiyya bar Abba poursuit : <b>Un</b> verset sert a enseigner <b>que</b> la charite <b>delivre d'une mort non naturelle</b> dans ce monde, <b>et un</b> verset sert a enseigner <b>que</b> la charite <b>delivre du jugement de la Gehenne</b> dans le Monde a Venir. <b>Et</b> dans <b>lequel</b> des versets <b>est-il question de cette</b> charite <b>qui delivre du jugement de la Gehenne</b> ? C'est dans <b>ce</b> verset <b>dans lequel est ecrit "le chatiment", car</b> en ce qui concerne le jour du jugement <b>il est ecrit : "Ce jour est un jour de colere"</b> (Sophonie 1:15). <b>Et quel</b> type de charite <b>est celle qui delivre d'une mort non naturelle ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC