
### Partie 1
Cela pose un probleme : comment <b>un <i>maneh</i></b> peut-il etre constitue de soixante shekels ? Puisque chaque shekel biblique est equivalent a quatre dinars, si un <i>maneh</i> est egal a soixante shekels, un <i>maneh</i> <b>est deux cent quarante</b> dinars. Mais un <i>maneh</i> est en realite egal a vingt-cinq shekels, soit cent dinars. <b>Au contraire,</b> on peut <b>apprendre de</b> le verset <b>trois</b> questions : <b>Apprendre de celui-ci</b> que le <b>maneh</i> sacre etait double,</b> de sorte qu'il equivalait a cinquante dinars et non a vingt-cinq. <b>Et</b> en outre, comme Ezechiel a declare que le <i>maneh</i> sera de soixante dinars, et non de cinquante, <b>apprenez-en</b> qu'une communaute peut <b>augmenter les mesures, mais elle ne peut les augmenter</b> de <b>plus d'un sixieme. Et apprenez-en</b> que <b>le sixieme</b> est calcule <b>de l'exterieur,</b> c'est-a-dire qu'il s'agit du sixieme de la somme finale, qui est le cinquieme de la somme precedente.

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Rav Pappa bar Shmuel a institue</b> une nouvelle <b>mesure de trois <i>kefiza</i>,</b> qui est egale a trois <i>log</i>. Les Sages lui ont <b>dit : Mais Shmuel ne dit-il pas</b> que <b>on ne peut pas augmenter les mesures</b> de <b>plus d'un sixieme ?</b> Vous avez ajoute un tiers, car il existe deja une mesure d'un demi-kav, qui equivaut a deux <i>log</i>. Rav Pappa bar Shmuel <b>leur a dit : J'ai institue une nouvelle mesure.</b> Il <b>envoya</b> la mesure <b>a Pumbedita, et ils ne l'accepterent pas ; il l'envoya a</b> la ville de <b>Paphunya, et ils l'accepterent et l'appelerent la mesure</b> de <b>Pappa.</b>

### Partie 3
§ La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les discussions qui suivront : <b>Consommateurs de produits ; on ne peut pas thesauriser ; et on ne peut pas exporter ; et on ne peut pas gagner</b> un benefice ; <b>deux fois</b> de la vente <b>des œufs ;</b> ils <b>sonnent l'alarme ; et on ne peut pas partir.</b>

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigne : Les thesauriseurs de produits,</b> qui font monter les prix en provoquant une penurie de marchandises disponibles, <b>et les usuriers, et ces</b> vendeurs <b>qui</b> reduisent faussement</b> leurs <b>mesures, et ceux qui font monter</b> les <b>prix</b> du marche en vendant plus que le prix accepte, <b>sur eux le verset dit :</b> "Vous qui voulez avaler les necessiteux et detruire les pauvres du pays, <b>en disant : Quand la nouvelle lune sera-t-elle passee, pour que nous puissions vendre des produits ? Et le Shabbat, pour que nous puissions planter du grain ? Rendant la mesure petite, et le shekel grand, et falsifiant les balances de la tromperie"</b> (Amos 8:4""5). <b>Et il est écrit :" Le Seigneur a juré par l'orgueil de Jacob : Je n'oublierai jamais aucune de leurs oeuvres"</b> (Amos 8:7).

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Consommateurs de produits, tels que qui ? Rabbi Yohanan dit : Comme Shabbtai, le thesauriseur de produits,</b> qui achetait et thesaurisait de grandes quantites de produits pour les vendre ensuite a un prix eleve.

### Partie 6
La Gemara relate : <b>Le pere de Shmuel</b> vendait des produits pendant</b> la periode du <b>prix precoce</b> du marche, </b> lorsque les produits sont bon marche, <b>pour le <b>prix precoce</b> du marche. Son fils Shmuel</b> a agi differemment, et <b>conserverait le produit et le vendrait pendant</b> la periode du <b>prix <b>latent</b> du marche,</b> lorsque le produit est cher, <b>pour le <b>prix precoce</b> du marche. Ils ont envoye</b> un message <b>de la-bas,</b> Eretz Yisrael : La pratique <b>du pere est meilleure que</b> celle <b>du fils. Quelle en est la raison</b> ? Un <b>prix de marche qui</b> a ete <b>degresse</b> et qui commence bas restera <b>degresse,</b> avec une faible augmentation au cours de l'annee. Par consequent, celui qui rend les produits disponibles au debut de la saison, comme le pere de Shmuel, aide les gens pendant toute l'annee. En revanche, un prix de marche qui commence a etre eleve, parce que les gens ne mettent pas leurs produits a disposition sur le marche, n'est pas facilement abaisse.

### Partie 7
<b>Rav dit : Une personne peut transformer son</b> propre <b><i>kav</i> en debarras,</b> c'est-a-dire qu'elle peut thesauriser les produits de son propre champ et ne les vendre que plus tard, sans enfreindre l'interdiction de thesauriser les produits. <b>Ceci est egalement enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On ne peut thesauriser des produits</b> d'<b>articles qui contiennent</b> un element de <b>sustentation de base, comme les vins, les huiles et les farines, mais</b> dans le cas des <b>epices,</b> comme le <b>cumin et le poivre, c'est permis. Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> C'est <b>a l'egard de celui qui achete</b> ce produit <b>au marche</b> pour le revendre plus tard ; <b>mais a l'egard de celui qui fait entrer</b> le produit <b>de son</b> propre champ, <b>il est permis</b> pour tout type de produit.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et il est permis a une personne de thesauriser des produits en Eretz Yisrael</b> pendant ces <b>trois annees : L'annee precedant l'annee sabbatique</b>, <b>l'annee sabbatique</b>, <b>et l'annee qui suit l'annee sabbatique</b>, car la terre est en jachere pendant la septieme annee, l'annee sabbatique, et le produit de la sixieme annee doit durer pendant ces trois annees, jusqu'a pres de la fin de la huitieme annee.

### Partie 9
<b>Et dans les annees de secheresse, on ne doit pas thesauriser meme un <i>kav</i> de caroubes, car</b> il <b>apporte ainsi une malediction sur</b> les <b>prix du marche,</b> car tout le monde craint de vendre et meme une petite fluctuation de l'offre peut provoquer une hausse importante des prix. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina,</b> qui vivait en Eretz Yisrael, <b>dit a son serviteur Fuga : Va</b> et <b>mettez en reserve des produits pour moi</b> pour les <b>trois annees a venir : L'annee precedant l'annee sabbatique</b>, <b>l'annee sabbatique</b>, <b>et l'annee qui suit l'annee sabbatique</b>.

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigne : On ne peut pas exporter des produits d'Eretz Yisrael</b> s'ils sont constitues d'<b>articles qui contiennent</b> un element de <b>sustentation de base, tels que les vins, les huiles et les farines,</b> car cela les rend plus chers en Eretz Yisrael. <b>Rabbi Yehuda ben Beteira permet</b> l'exportation <b>dans</b> le cas du <b>vin, car</b> cela <b>reduit la licence</b> en Eretz Yisrael. <b>Et tout comme on ne peut pas exporter</b> ces types de produits <b>de Eretz</b> Yisrael <b>vers l'exterieur</b> de <b>Eretz</b> Yisrael, <b>de meme</b> on ne peut pas les exporter</b> <b>de Eretz Yisrael vers la Syrie,</b> car la Syrie n'est pas consideree comme faisant partie de Eretz Yisrael dans ce contexte. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>permet</b> l'exportation de produits...

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC