
### Partie 1
<b>Ou peut-être, lorsqu'il y a une présomption</b> contre la réclamation d'une personne, <b>on dit</b> que l'emprunteur peut réclamer : <b>Pourquoi je mentirais?</b> La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Si après la construction du mur, l'un des voisins prétend qu'il l'a construit seul et que l'autre n'a pas participé à sa construction, ce dernier est néanmoins <b>présumé avoir donné</b> sa part de l'argent, <b>sans que</b> le demandeur <b>apporte la preuve que</b> l'autre <b>n'a pas donné</b> sa part.

### Partie 2
La Gemara clarifie la question : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas ? <b>Si l'on dit que</b> l'un des partenaires a <b>exigé</b> que l'autre partie verse l'argent <b>après le moment</b> où le paiement est devenu exigible, c'est-à-dire après la reconstruction du mur, <b>et</b> l'autre partenaire lui <b>a dit : Je t'ai payé au moment</b> où le paiement est devenu exigible, il est <b>évident</b> qu'il est présumé lui avoir remis l'argent. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> un cas <b>où il lui a dit : Je t'ai payé dans les délais,</b> c'est-à-dire avant que le paiement ne devienne exigible ? <b>Apparemment, même lorsqu'il y a une présomption</b> contre la réclamation d'une personne, <b>on dit</b> que le défendeur peut réclamer : <b>Pourquoi mentirais-je ?</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Ici</b> c'est <b>différent, car le moment</b> de payer est à l'achèvement de <b>chaque ligne.</b> Par conséquent, c'est comme s'il disait : Je vous ai payé au moment où le paiement est devenu exigible.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve de la suite de la mishna. Le tribunal <b>n'oblige pas</b> le voisin réticent à contribuer à la construction de la partie du mur qui est <b>supérieure à quatre coudées.</b> Mais si le voisin réticent <b>construit un autre mur à proximité</b> du mur qui a été construit plus haut que quatre coudées, afin de poser un toit sur la pièce ainsi créée, le tribunal lui impose la responsabilité de payer sa part pour tout le mur reconstruit, même s'il n'a pas encore posé un toit dessus. Si le constructeur du premier mur prétend plus tard qu'il n'a pas reçu de paiement de son voisin, celui-ci est présumé ne pas avoir donné sa part d'argent, <b>à moins qu'il n'apporte la preuve qu'il a</b> effectivement <b>donné</b> de l'argent pour la construction du mur.

### Partie 4
La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si nous disons que</b> l'un des partenaires a <b>exigé</b> que l'autre partie paie l'argent <b>après le moment</b> où le paiement est devenu exigible, <b>et qu'il,</b> ce dernier, <b>lui a dit : Je t'ai payé au moment</b> où le paiement est devenu exigible, <b>pourquoi</b> est-il <b>non</b> réputé crédible ? <b>Au contraire, n'est-ce pas qu'il a dit : Je vous ai payé dans les délais,</b> avant que le paiement ne devienne exigible ? Et en ce qui concerne ce cas, la mishna déclare qu'il n'est pas jugé crédible. <b>Apparemment, lorsqu'il y a une présomption</b> contre la demande d'une personne, <b>on ne dit pas</b> que le défendeur peut prétendre : <b>Pourquoi mentirais-je ?</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Ici</b> il <b>est différent, puisque</b> le voisin réticent <b>dit : Qui dit que les rabbins m'obligeront</b> à payer cette partie supplémentaire du mur ? Dans un tel cas, il ne paie certainement pas avant que le paiement ne devienne exigible. La mishna ne fournit pas de preuve dans un sens ou dans l'autre.

### Partie 5
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Viens</b> et <b>entends</b> une preuve à partir de ce qui est enseigné dans une mishna (<i>Shevuot</i> 38b) : Si quelqu'un dit à un autre : <b>Je</b> ai <b>cent dinars en ta possession,</b> et que l'autre lui <b>dit</b> en présence de témoins : <b>Oui,</b> c'est ainsi ; et <b>le lendemain</b> le prêteur <b>dit à</b> l'emprunteur : <b>Donne-moi</b> l'argent que tu me dois, le <i>halakha</i> est le suivant : <b>Si</b> l'emprunteur <b>dit : Je</b> te l'ai déjà <b>donné,</b> il est <b>exempté.</b> Mais s'il a dit : <b>Rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession,</b> il est <b>responsable.</b>

### Partie 6
La Gemara clarifie la question : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que lorsqu'il dit : <b>Je</b> t'ai déjà <b>donné, il lui dit : Je t'ai remboursé au moment</b> où le paiement est devenu exigible ; et quand il dit : <b>Rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession, il lui dit : Je t'ai remboursé dans le délai,</b> avant que le paiement ne devienne exigible ? <b>Et</b> pourtant, la mishna <b>enseigne</b> par rapport à ce dernier cas qu'il est <b>responsable. Apparemment, lorsqu'il y a une présomption</b> contre la réclamation d'une personne, <b>on ne dit pas</b> que l'emprunteur peut réclamer : <b>Pourquoi je mentirais?</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Non, que</b> veut-il dire quand il dit : <b>Rien</b> de <b>votre</b> n'est <b>en ma possession ?</b> Il dit : <b>Il n'y a jamais eu de telles affaires;</b> c'est-à-dire que le prétendu prêt n'a jamais eu lieu. <b>Comme le dit le Maître : Celui qui dit : je n'ai pas emprunté, est</b> traité <b>comme celui qui dit : je n'ai pas remboursé,</b> et puisqu'on sait par son propre aveu qu'il a emprunté de l'argent, il est tenu de payer.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : Mais si le voisin réticent <b>construit un autre mur près</b> du mur qui a été construit plus haut que quatre coudées, afin d'établir un toit sur la pièce qui a été ainsi créée, le tribunal <b>impose sur lui</b> la responsabilité de payer sa part pour <b>tout</b> le mur reconstruit. <b>Rav Huna dit :</b> Si <b>il a construit</b> un autre mur <b>proche</b> du premier mur qui avait <b>la moitié</b> de la longueur ou de la hauteur du mur qui a été construit plus haut que quatre coudées, c'est comme si <b>il l'avait construit</b> <b>proche</b> de la hauteur et de la longueur de <b>l'ensemble</b> du mur. Comme il peut facilement ajouter à son mur pour qu'il soit égal en longueur ou en hauteur au mur que le voisin a reconstruit, il doit donc payer la moitié du coût de l'ensemble du mur reconstruit. <b>Et Rav Naḥman dit :</b> En ce qui concerne <b>ce qu'il a construit à proximité, il l'a construit</b> <b>à proximité ;</b> en ce qui concerne <b>ce qu'il n'a pas construit à proximité, il ne l'a pas</b> encore <b>construit</b> <b>à proximité.</b> Par conséquent, il est tenu de payer une part supplémentaire uniquement pour la partie du mur correspondant au nouveau mur qu'il a construit.

### Partie 8
<b>Et Rav Huna concède à propos d'une attache à l'angle</b> de sa maison qu'il n'est pas tenu de payer la moitié du coût de l'ensemble du mur reconstruit. S'il a construit l'extension de sa maison de cette manière, on ne considère pas qu'il l'a construite près du mur entier, car il est peu probable qu'il s'y ajoute. <b>Et Rav Naḥman concède</b> que <b>dans</b> un cas où il place une lourde <b>poutre [<i>be'afriza</i>]</b> sur le mur qui peut supporter un toit, <b>ou</b> sculpte dans le mur des <b>indentations pour fixer les poutres en place, </b> alors même s'il n'a pas encore utilisé toute la hauteur du mur, il a démontré son désir de le faire à l'avenir, et il doit donc payer la moitié du coût du mur entier.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que si le constructeur du premier mur prétend plus tard qu'il n'a pas reçu de paiement de son voisin, ce dernier est présumé ne pas avoir donné sa part d'argent, à moins qu'il n'apporte la preuve qu'il a effectivement donné de l'argent pour la construction du mur. <b>Rav Huna dit :</b> Même si des <b>ouvertures dans le mur</b> ont été construites sur le côté faisant face au partenaire réticent et que ces ouvertures sont adaptées pour servir de supports de poutres, cela ne crée pas <b>une présomption</b> que le partenaire réticent a contribué à la construction du mur. <b>Et</b> c'est le <i>halakha</i> <b>même si</b> le constructeur du mur <b>faisait des seuils</b> pour ces ouvertures. Comme le constructeur du mur peut <b>dire à</b> son voisin : <b>Je me suis dit</b> que <b>lorsque tu m'apaiseras</b> et que tu me paieras pour la construction du mur, tu voudras peut-être y attacher des poutres, et je ne veux <b>pas</b> que <b>les fondations de mon mur soient endommagées</b> par le fait que tu y façonnes de nouvelles ouvertures. C'est pourquoi, dès le départ, j'ai construit le mur avec ces ouvertures.

### Partie 10
En ce qui concerne l'utilisation du mur d'un voisin, <b>Rav Naḥman dit :</b> Si l'on <b>a acquis le privilège de</b> placer des <b>poutres fines</b> sur le mur de son voisin, c'est-à-dire, si l'on a utilisé le mur de cette manière dans le passé et que le propriétaire n'a pas protesté, de sorte que celui qui l'utilise peut soutenir qu'il avait acquis du propriétaire le droit de le faire, <b>il n'a pas acquis le privilège de</b> placer des <b>poutres épaisses</b> là. Mais s'il a acquis le privilège <b>de</b> placer des <b>poutres épaisses</b> sur le mur, <b>il a acquis le privilège de</b> placer des <b>poutres fines</b> à cet endroit. <b>Rav Yosef dit :</b> Si <b>il a acquis le privilège de</b> placer des <b>poutres fines, il</b> a également <b>acquis le privilège de</b> placer des <b>poutres épaisses.</b>

### Partie 11
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Naḥman dit : </b> Si quelqu'un <b>a acquis le privilège de</b> placer des <b>poutres fines</b> sur le mur de son voisin, <b>il a acquis le privilège de</b> placer des <b>poutres épaisses</b> à cet endroit ; et s'il a acquis le privilège <b>de</b> placer des <b>poutres épaisses, il a acquis le privilège de</b> placer des <b>poutres fines. </b> Cette version de la déclaration du Rav Naḥman s'accorde avec la déclaration du Rav Yosef.

### Partie 12
A propos d'une question similaire, <b>Rav Naḥman dit :</b> Si quelqu'un a <b>acquis le privilège de</b> laisser <b>l'eau s'égoutter</b> de son toit dans la cour de son voisin, <b>il a acquis le privilège de</b> laisser l'<b>eau s'y déverser</b> à travers un tuyau d'évacuation. Si le voisin ne protestait pas contre le fait que l'eau s'écoule du toit dans sa cour, il lui permettrait certainement de construire un tuyau d'évacuation, ce qui limiterait l'eau à un seul endroit. Mais si <b>il a acquis le privilège de</b> laisser l'<b>eau se déverser</b> par un tuyau d'évacuation dans la cour de son voisin, <b>il n'a pas acquis le privilège</b> de laisser <b>l'eau s'égoutter</b> là depuis son toit. <b>Et Rav Yosef dit : Même</b> si <b>il a acquis le privilège de</b> laisser <b>l'eau se déverser</b> là par un tuyau d'évacuation, <b>il</b> a également <b>acquis le privilège de</b> laisser <b>l'eau s'égoutter</b> là depuis son toit.

### Partie 13
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Naḥman a dit : </b> Si quelqu'un a <b>acquis le privilège de</b> laisser <b>l'eau se déverser</b> par un tuyau d'évacuation dans la cour de son voisin, <b>il a acquis le privilège de</b> laisser <b>l'eau goutter</b> là depuis son toit ; et <b>S'il a acquis le privilège de</b> laisser <b>l'eau s'égoutter</b> de son toit dans la cour de son voisin, <b>il a acquis le privilège de</b> laisser <b>l'eau s'y déverser</b> par un tuyau d'écoulement. <b>Mais</b> il n'a <b>pas</b> acquis le privilège <b>de</b> laisser l'eau s'écouler d'une <b>hutte</b> dont le toit est composé <b>de branches de saule</b> dans la cour de son voisin. <b>Rav Yosef a dit :</b> Il a acquis le privilège de laisser l'eau s'égoutter là <b>même</b> d'une <b>hutte</b> dont le toit est composé <b>de branches de saule.</b> La Gemara commente : <b>Rav Yossef a accompli une action,</b> c'est-à-dire a émis une décision pratique, <b>en ce qui concerne une cabane</b> dont le toit est composé <b>de branches de saule,</b> permettant au voisin de laisser l'eau s'égoutter de là après avoir acquis le privilège d'utiliser un tuyau d'évacuation.

### Partie 14
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Si <b>une personne loue une chambre à une autre</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC