
### Partie 1
Il peut y avoir des moments où un premier-né prend <b>sa part</b> de l'héritage, en divisant la succession <b>avec un</b> autre frère, <b>et</b> il peut y avoir des moments où un premier-né prend <b>sa part</b> de l'héritage, en divisant la succession <b>avec cinq</b> frères, et il n'y a aucune indication que la Torah différencie la manière dont les premiers-nés respectifs perçoivent dans chaque scénario. Par conséquent, <b>comme</b> lorsqu'un premier-né prend <b>sa part</b>, en divisant la succession <b>avec un</b> autre frère, il reçoit <b>le double</b> des biens reçus <b>par un</b> héritier, <b>de même,</b> lorsqu'un premier-né prend <b>sa part</b> de l'héritage, en divisant la succession <b>avec cinq</b> frères, il reçoit <b>le double</b> des biens reçus <b>par un</b> héritier.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> suggère la dérivation logique inverse : <b>Ou</b> peut-être <b>de la manière suivante :</b> Il peut y avoir des moments où un premier-né prend <b>sa part</b> de l'héritage, en divisant la succession <b>avec un</b> autre frère, <b>et</b> il peut y avoir des moments où un premier-né prend <b>sa part</b> de l'héritage, en divisant la succession <b>avec cinq</b> frères. Par conséquent, <b>comme</b> lorsqu'un premier-né prend <b>sa part</b>, en divisant la succession <b>avec un</b> autre frère, il reçoit <b>une double</b> portion <b>de tous les biens, de même</b> lorsqu'un premier-né prend <b>sa part</b> de l'héritage, en divisant la succession <b>avec cinq</b> frères, il reçoit <b>une double</b> portion <b>de tous les biens.</b>

### Partie 3
Comme la déduction logique peut conduire à l'une ou l'autre conclusion, la <i>halakha</i> est déterminée par une dérivation d'un verset. <Le verset stipule : "Il en sera ainsi, le jour où il fera hériter ses fils"</b> (Deutéronome 21:16). Comme l'explique le verset suivant : "Mais il reconnaîtra le premier-né, le fils du haï, en lui donnant une double portion de tout ce qu'il possède" (Deutéronome 21:17), le premier verset est ostensiblement redondant. Le verset supplémentaire est donc compris comme une inclusion : <b>La Torah a augmenté l'héritage en ce qui concerne</b> les <b>frères,</b> indiquant que plus il y a de frères, plus la part qu'ils recueillent sur l'ensemble de la succession est importante. <b>C'est pourquoi il ne faut pas raisonner selon la formulation finale,</b> dans laquelle la <i>baraita</i> suggère que le premier-né hérite deux fois plus que tous les autres frères réunis, <b>mais selon la première formulation,</b> selon laquelle le premier-né hérite deux fois plus que chaque autre frère.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> renforce cette affirmation en citant des versets supplémentaires : <b>Et</b> le verset <b>déclare : "Et les fils de Ruben, le premier-né d'Israël, car il était le premier-né ; mais, dans la mesure où il a souillé la couche de son père, son droit d'aînesse [<i>bekhorato</i>] a été donné aux fils de Joseph, fils d'Israël, mais pas au point qu'il doive être compté dans la généalogie comme premier-né"</b> (I Chroniques 5:1). <b>Et</b> le verset suivant <b>établit : "Car Juda l'emporta sur ses frères, et le prince vint de lui ; mais le droit d'aînesse [<i>vehabekhora</i>] appartenait à Joseph"</b> (I Chroniques 5:2).

### Partie 5
Le <i>baraita</i> dérive : <b>Le droit d'aînesse,</b> c'est-à-dire, statut de premier-né, <b>est énoncé</b> ici <b>en ce qui concerne Joseph, et le droit d'aînesse est énoncé</b> dans un autre verset concernant la double portion <b>en ce qui concerne</b> les <b>générations ultérieures :</b> "En lui donnant une double portion de tout ce qu'il a, car il est les prémices de sa force, le droit d'aînesse [<i>habekhora</i>] est à lui" (Deutéronome 21:17). <b>De même que le droit d'aînesse énoncé à l'égard de Joseph</b> est <b>le double</b> des biens reçus <b>par un</b> héritier, comme l'expliquera la Gemara, <b>de même le droit d'aînesse énoncé à l'égard</b> des <b>générations</b> ultérieures est <b>le double</b> des biens reçus <b>par un</b> héritier.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> cite d'autres versets connexes : <b>Et</b> en ce qui concerne le legs de Jacob à Joseph, le verset <b>déclare : "De plus, je t'ai donné une part au-dessus de tes frères, que j'ai arrachée de la main de l'Amorite avec mon épée et avec mon arc"</b> (Genèse 48:22). Le <i>baraita</i> explique le verset : <b>Mais</b> est-ce <b>que Jacob <b>a pris</b> la part <b>avec son épée et avec son arc ? Mais n'est-il pas déjà dit :</b> "Par toi, nous terrassons nos adversaires ; par ton nom, nous foulons aux pieds ceux qui s'élèvent contre nous. <b>Car je ne me fie pas à mon arc, et mon épée ne peut me sauver"</b> (Psaumes 44.6-7) ? <b>Au contraire,</b> quel est le sens de "avec <b>mon épée" ? Ceci</b> fait référence à la <b>prière.</b> Quel est le sens de "avec <b>mon arc" ? Ceci</b> fait référence à la <b>pétition.</b> Ceci conclut le <i>baraita</i>.

### Partie 7
La Guemara analyse les <i>baraita</i> : <b>Quelle</b> est la raison pour laquelle le <i>baraita</i> cite des preuves supplémentaires, en les introduisant par le terme : <b>Et</b> le verset <b>déclare ?</b> La Gemara explique : <b>Et si vous disiez</b> que la preuve du verset : "Il en sera ainsi, le jour où il fera hériter ses fils" n'est pas valable, car peut-être <b>ce verset</b> <b>vient-il enseigner la <i>halakha</i> <b>de Rabbi Yoḥanan ben Beroka</b> qu'un père peut désigner des biens pour l'enfant qu'il désire, alors <b>viens</b> et <b>entends</b> une preuve séparée : <b>"Et les fils de Ruben, le premier-né d'Israël...</b> son droit d'aînesse fut donné aux fils de Joseph, fils d'Israël." Comme le droit d'aînesse de Joseph était que ses fils reçoivent deux portions, évidemment le droit d'aînesse du premier-né est qu'il reçoit le double de la quantité reçue par un héritier.

### Partie 8
<b>Et si vous voulez dire</b> que ce n'est pas non plus une preuve, car <b>on ne dérive pas</b> le sens du terme : <b>"Droit d'aînesse [<i>bekhora</i>]"</b> (voir Deutéronome 21:17) <b>à partir</b> du terme similaire mais non identique de : <b>"Son droit de naissance [<i>bekhorato</i>]", venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir du terme employé dans la phrase suivante du verset : <b>"Mais le droit d'aînesse [<i>vehabekhora</i>] appartenait à Joseph."</b>

### Partie 9
La Guemara continue d'expliciter les citations bibliques dans le <i>baraita</i> : <b>Et si vous voulez dire</b> que ce n'est pas non plus une preuve, en ce qui concerne <b>Joseph lui-même, d'où</b> peut-on apprendre <b>que</b> son droit d'aînesse <b>était le double</b> des biens reçus <b>par un</b> héritier ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve : <b>"De plus, je t'ai donné une part supérieure à tes frères"</b> indiquant que Joseph a reçu une part de plus que chacun des autres fils de Jacob.

### Partie 10
<b>Rav Pappa dit à Abaye :</b> Pourquoi ne pas <b>savoir</b> que le terme "une portion" fait référence à <b>un simple palmier</b> ou à un autre cadeau supplémentaire relativement petit, au lieu d'une part complète et égale ? Abaye <b>lui a répondu : Pour toi,</b> c'est-à-dire pour répondre à ta question, le <b>verset stipule : "Ephraïm et Manassé, comme Ruben et Siméon, seront à moi"</b> (Genèse 48, 5). De toute évidence, les enfants de Joseph ont reçu ensemble des portions égales à celles de Ruben et Siméon ensemble, c'est-à-dire deux portions complètes.

### Partie 11
§ <b>Rabbi Ḥelbo a demandé à Rabbi Shmuel bar Naḥmani : Qu'a vu Jacob pour qu'il prenne</b> le statut de <b>premier-né de Ruben et le donne à Joseph ?</b> La Guemara s'interroge : Que veut-il dire, <b>Qu'a-t-il</b> il <b>vu ?</b> La question est <b>écrite</b> explicitement : <b>"Mais, dans la mesure où il a souillé la couche de son père,</b> son droit d'aînesse a été donné aux fils de Joseph" (I Chroniques 5, 1). <b>Au contraire,</b> la question de Rabbi Ḥelbo était : <b>Qu'a-t-il vu pour qu'il le donne</b> spécifiquement <b>à Joseph ?</b>

### Partie 12
Rabbi Shmuel bar Naḥmani répondit à Rabbi Ḥelbo : <b>Je vais vous raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? À un propriétaire qui a élevé un orphelin dans sa maison. Finalement, cet orphelin est devenu riche et a dit : Je vais faire bénéficier le propriétaire de ma propriété.</b> De même, puisque Joseph a soutenu Jacob en Égypte pendant un certain nombre d'années, Jacob a jugé bon de lui rendre cette bonté. Le rabbin Ḥelbo <b>lui a dit : Et si Ruben n'avait pas péché,</b> Jacob n'aurait-il <b>pas accordé de bienfait à Joseph ?</b> Il ne se peut pas que Jacob ait remboursé Joseph uniquement à la suite du péché de Ruben.

### Partie 13
<b>Au contraire, votre professeur Rabbi Yonatan ne dit-il pas comme ceci : Il convenait que</b> l'enfant recevant le statut de <b>premier-né émerge de Rachel, comme il est écrit : "Voici les générations de Jacob, Joseph"</b> (Genèse 37:2), indiquant que Joseph était la première progéniture de Jacob. <b>Mais Léa a avancé</b> devant Rachel <b>avec</b> des appels à la <b>mercie,</b> c'est-à-dire avec la prière, et a ainsi gagné le statut de premier-né pour son premier-né. <b>Mais à cause</b> de la <b>modéité que possédait Rachel, le Saint, Béni soit-Il, lui rendit</b> le statut de premier-né <b>à elle.</b> C'est pourquoi Jacob donna le statut de premier-né à Joseph.

### Partie 14
La Gemara explique cette réponse : <b>Qu'est-ce que cela signifie que <b>Leah a avancé</b> devant Rachel <b>avec miséricorde ? Comme il est écrit : "Et les yeux de Léa étaient faibles [<i>rakkot</i>]"</b> (Genèse 29, 17). <b>Quel est le sens</b> de <b>"<i>rakkot</i>" ? Si on dit</b> que ses yeux étaient <b>littéralement faibles,</b> est-il <b>possible</b> que le verset dise cela ? <b>Le verset</b> là <b>ne parlait pas du dénigrement de</b> même <b>un animal non casher, comme il est écrit : "Des animaux purs et des animaux qui manquent de pureté"</b> (Genèse 7, 8). Le verset dit : "Qui manquent de pureté" au lieu de dire explicitement et de manière désobligeante : Qui sont impurs. S'il en est ainsi en ce qui concerne les animaux, <b>le verset a-t-il parlé</b> ici <b>du dénigrement des justes ? Rabbi Elazar dit plutôt :</b> Le terme fait allusion au fait <b>que ses dons,</b> c'est-à-dire les dons faits à ses descendants, par exemple le sacerdoce et la monarchie, <b>étaient durables [<i>arukkot</i>],</b> car ils étaient transmis de génération en génération.

### Partie 15
<b>Rav dit</b> qu'il existe une explication différente du verset : <b>En fait,</b> le verset signifie que ses yeux <b>étaient littéralement faibles, et</b> ceci n'est <b>pas un dénigrement d'elle mais un éloge d'elle. Comme elle entendait les gens au carrefour,</b> venant du pays de Canaan, <b>qui disaient : Rebecca a deux fils,</b> et son frère <b>Laban a deux filles;</b> la <b>fille aînée</b> sera mariée <b>au <b>fils aîné</b>, <b>et</b> la <b>fille cadette</b> sera mariée <b>au <b>fils cadet</b>.

### Partie 16
Le Rav poursuit : <b>Et elle s'assiérait à la croisée des chemins et demanderait : Quels</b> sont les <b>actes du</b> fils <b>âgé</b> ? Les passants répondaient : <b>C'est un homme mauvais,</b> et il <b>vole les gens.</b> Elle demanderait : <b>Quels</b> sont <b>les actes du</b> <b>jeune</b> fils ? Ils répondraient : Il est <b>"un homme tranquille, habitant sous des tentes"</b> (Genèse 25:27). <b>Et</b> parce qu'elle était si désemparée à l'idée d'épouser le mauvais frère, <b>elle pleurait</b> et priait pour la miséricorde <b>jusqu'à ce que ses cils tombent.</b> Puisque la faiblesse de ses yeux était due à cette cause, caractériser ses yeux comme faibles constitue une louange. Voici la prière de miséricorde de Léa à laquelle Rabbi Yonathan a fait référence.

### Partie 17
La Guemara commente : <b>Et</b> son désir de ne pas épouser Esaü est la base de ce <b>qui est écrit : "Et le Seigneur vit que Léa était haïe,</b> et Il lui ouvrit le ventre" (Genèse 29:31). <b>Quel est le sens de <b>"haïe" ? Si on dit</b> qu'elle était <b>littéralement haïe,</b> est-ce <b>possible ? Le verset</b> là <b>ne parlait pas du dénigrement</b> même d'un <b>animal non casher,</b> alors <b>le verset</b> ici <b>parle-t-il du dénigrement des justes ? Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, vit que le comportement d'Esaü était détesté par elle,</b> et donc : <b>"Et Il ouvrit ses entrailles."</b>

### Partie 18
La Guemara explique maintenant la deuxième partie de l'explication de Rabbi Yonatan : <b>Et qu'est-ce qui a été une démonstration de la modestie que Rachel possédait ? Comme il est écrit : "Et Jacob dit à Rachel qu'il était le frère de son père, et qu'il était le fils de Rebecca"</b> (Genèse 29:12). La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas le fils de la sœur de son père ?</b> Pourquoi a-t-il dit qu'il était le frère de son père ? <b>Au contraire,</b> Jacob et Rachel ont eu l'échange suivant : Jacob <b>a dit à</b> Rachel : <b>Veux-tu m'épouser ?</b> Rachel <b>lui a dit : Oui, mais</b> mon <b>père est un fourbe, et tu ne peux pas le vaincre.</b>

### Partie 19
Jacob <b>s'adressa à elle : Quelle est sa</b> méthode de <b>tromperie</b> dont je dois avoir connaissance ? Rachel <b>lui dit : J'ai une sœur plus âgée que moi, et il ne me mariera pas</b> avant</b> qu'il ne marie <b>elle</b>, même s'il promet qu'il le fera. Jacob <b>lui a dit : Je suis son frère,</b> c'est-à-dire égal, <b>en tromperie,</b> et il ne pourra pas me tromper. C'est pourquoi Jacob a dit qu'il était "le frère de son père". Rachel <b>lui a dit : <b>Mais est-il permis au juste d'agir avec tromperie ?</b> Jacob lui répondit : <b>Oui,</b> dans certaines circonstances. Comme le dit le verset concernant Dieu : <b>"Avec les purs Tu te montres purs, et avec les tordus Tu te montres subtils"</b> (II Samuel 22:27). C'est pourquoi, pour contrer la tromperie de Laban, Jacob <b>a donné</b> à Rachel des <b>signes</b> secrets pour lui prouver que c'était bien elle qui l'épousait.

### Partie 20
Laban a en effet tenté de faire épouser Léa à Jacob au lieu d'épouser Rachel. <b>Lorsque</b> les associés de Laban <b>faisaient monter Léa</b> sur le dais de mariage pour épouser Jacob, Rachel <b>pensa : Maintenant ma sœur sera humiliée</b> lorsque Jacob découvrira que c'est elle qui l'épouse. Par conséquent, Rachel <b>a donné</b> les signes <b>à</b> Léa. <b>Et c'est ainsi qu'il est écrit : "Et il arriva au matin que, voici, c'était Léa"</b> (Genèse 29:25). Ce verset est difficile, car <b>par déduction,</b> il faut en déduire <b>que jusqu'à présent elle n'était pas Léa ? Au contraire, par les signes que Jacob a donnés à Rachel et qu'elle a donnés à Léa, il ne savait pas</b> que c'était <b>elle jusqu'à ce moment.</b> C'est la pudeur de Rachel à laquelle Rabbi Yonatan faisait référence.

### Partie 21
§ La Guemara poursuit sa discussion sur la famille de Jacob. <b>Abba Ḥalifa Karoya demanda à Rabbi Ḥiyya bar Abba : Dans le total</b> des membres de la famille de Jacob qui sont descendus en Egypte, <b>tu trouves soixante-dix,</b> comme indiqué dans le verset : "Toutes les âmes de la maison de Jacob, qui sont venues en Égypte, étaient soixante-dix" (Genèse 46:27). En revanche, <b>dans leur liste individuelle</b>, lorsque les membres de la famille de chacun de ses fils sont énumérés par leur nom, <b>on trouve soixante-dix moins un.</b> Comment résoudre ce problème ? Rabbi Ḥiyya bar Abba <b>lui a dit : Une sœur jumelle</b> <b>était</b> née <b>avec Dinah, comme il est écrit : "Et [<i>ve'et</i>] sa fille Dina"</b> (Genèse 46:15). Le terme <i>et</i> implique une personne supplémentaire non spécifiée. Abba Ḥalifa Karoya a répondu : <b>Si c'est le cas,</b> il faudrait dire qu'une <b>sœur jumelle</b> <b>était</b> née <b>avec Benjamin, comme il est écrit:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC