
### Partie 1
<b>Un mortier [<i>udaini</i>],</b> que les gens paient pour utiliser, <b>le loyer</b> va <b>au milieu ? Mais nest-il pas</b> le profit realise par <b>un mortier</b> considere comme un profit realise <b>sur son,</b> cest-a-dire le fils adulte, <b>sur son propre compte,</b> puisque le fils adulte doit superviser son fonctionnement, et quil ny a pas de sortie de la propriete ? La Gemara rejette cette objection : <b>Un mortier est different, car pour</b> son <b>usage typique</b> il peut suffire <b>avec une supervision, et meme les mineurs sont capables de superviser son</b> utilisation. Comme les adultes ne contribuent pas plus que les mineurs, ils ne peuvent pas exiger une plus grande part des benefices.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Si les fils majeurs <b>ont dit</b> des le depart : <b>Voyez ce que</b> notre <b>pere a laisse</b> ; <b>nous allons</b> nous <b>engager</b> dans les affaires avec notre part de la propriete <b>et en profiter</b>, alors <b>ils ont ameliore</b> la propriete <b>pour eux-memes.</b> La Gemara relate : <b>Le pere du Rav Safra lui a laisse</b> <b>des dinars.</b> Rav Safra les <b>a pris</b> et <b>s'est engage</b> dans <b>une entreprise commerciale avec eux. Ses freres vinrent</b> et <b>l'accuserent dans</b> un tribunal de <b>loi devant Rava,</b> reclamant leur part des benefices. Rava <b>leur a dit : Rav Safra est un grand homme, il n'abandonne pas ses etudes et son labeur pour les autres.</b> Il est donc clair que s'il a investi l'argent, c'etait pour son propre profit, meme s'il ne l'a pas declare explicitement au depart.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>une femme qui a mis en valeur les biens</b> de son mari decede, <b>elle les a mis en valeur</b> de maniere a ce que le benefice aille <b>au milieu.</b> La Gemara demande : <b>Que fait</b> la <b>femme du defunt avec</b> les biens des <b>orphelins ?</b> Quels droits a-t-elle sur ces biens ? <b>Rav Yirmeya a dit :</b> La mishna fait reference <b>a une epouse</b> qui est <b>une heritiere,</b> par exemple, si elle etait la fille du frere de son mari, et que les deux freres sont morts sans laisser de fils, auquel cas elle herite a la place de son pere.

### Partie 4
La Guemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que la <i>halakha</i> dans ce cas est la meme qu'a l'egard de tout autre heritier ? La Guemara repond : Il est necessaire de le preciser, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>puisqu'il n'est pas</b> du ressort d'une femme de <b>travailler</b> pour accroitre ses biens, alors <b>meme si elle n'a pas expressement declare</b> qu'elle travaille pour elle-meme, <b>on considere qu'elle <b>l'a expressement declare</b>. La mishna <b>nous apprend</b> que ce n'est que si elle l'a expressement declare que les benefices lui reviennent.

### Partie 5
La mishna enseigne : <b>Et si elle a dit : Voyez ce que mon mari m'a laisse ; je vais</b> m'engager</b> dans les affaires avec ma part <b>et en tirer profit</b>, alors <b>elle a mis en valeur</b> le bien <b>pour elle-meme.</b> La Gemara demande : N'est-ce pas evident ? La Guemara explique : Il est necessaire de le preciser, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>puisque</b> il <b>est louable pour elle</b> de mettre en valeur le bien au nom des orphelins, <b>comme</b> les gens vont <b>dire :</b> Voyez comme <b>elle se demene pour les orphelins, elle renonce</b> a son droit aux benefices et ils doivent les partager equitablement. La mishna <b>nous apprend</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 6
<b>Rabbi Hanina dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui marie une femme a son fils aine</b> et organise la fete de mariage <b>dans une maison</b> qu'il a designee pour les besoins du dais de mariage et de la fete de mariage, le fils <b>acquiert</b> la maison comme un cadeau. La Guemara note : <b>Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>specifiquement</b> dans le cas du <b>fils aine</b>, <b>et specifiquement</b> s'il epouse <b>une vierge, et specifiquement</b> lorsque cette femme est <b>sa premiere epouse, et specifiquement lorsque</b> le pere <b>l'a marie en premier</b> parmi ses fils. Lorsque toutes ces conditions existent, on presume que le pere a une affection particuliere pour le fils, en raison de laquelle il lui a donne la maison.

### Partie 7
La Guemara clarifie les details de cette <i>halakha</i> : Il est <b>evident</b> que si <b>son pere a designe une maison pour</b> les noces du fils <b>et</b> qu'il y a <b>un etage superieur</b> au-dessus de la maison, le fils <b>a acquis la maison,</b> mais <b>il n'a pas acquis l'etage superieur. </b> S'il a designe <b>une maison</b> pour le fils, <b>et</b> il y a <b>un portique [<i>veâkhsadra</i>]</b> devant la maison, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? S'il y avait <b>deux maisons, l'une dans l'autre,</b> et que celle de l'interieur etait designee pour les noces du fils, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara conclut : Ces questions <b>doivent rester</b> sans reponse.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : si <b>son pere a designe une maison et des meubles pour les noces de son</b> fils, le fils <b>a acquis les meubles,</b> mais <b>il n'a pas acquis la maison. Rabbi Yirmeya dit :</b> Ceci fait reference a un cas <b>ou la reserve de son pere a ete placee la.</b> Il est clair que tout comme son pere n'avait pas l'intention de lui donner la reserve, il n'avait pas non plus l'intention de lui donner la maison. Les Sages <b>de Nehardeâ disent : Meme</b> s'il n'y a qu'un <b>pigeonnier</b> dans la maison qui appartient au pere, le fils n'acquiert pas la maison. <b>Rav Yehuda et Rav Pappi disent : Meme</b> s'il y a seulement <b>un pot [<i>atzitza</i>] de</b> petit <b>poisson frit,</b> le fils n'acquiert pas la maison. <b>Mar Zutra maria son fils, et accrocha une sandale</b> dans la maison, pour indiquer qu'il n'avait pas l'intention de donner la maison en cadeau. <b>Rav Ashi a marie son fils et a suspendu une cruche [<i>ashisha</i>] d'huile</b> dans la maison.

### Partie 9
<b>Mar Zutra dit : Ces trois questions ont ete instituees par les Sages comme une <i>halakha</i> sans aucune explication</b> de leur processus, c'est-a-dire qu'ils ont institue ces textes en depit du fait que le mecanisme par lequel ils fonctionnent n'est pas clair : <b>L'une</b> est <b>cette</b> <i>halakha</i> en ce qui concerne l'acquisition par le fils de la maison designee pour ses noces. <b>Un autre</b> est celui <b>que Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Celui qui redige</b> un acte concedant <b>tous</b> ses biens a sa femme ne la rend qu'intendante</b> de ses biens, c'est-a-dire qu'il n'a l'intention que de la mettre en charge des biens et qu'elle ne les acquiert pas. <b>Un autre</b> est celui <b>que le Rav dit :</b> A l'egard de celui qui dit a un autre : <b>Je</b> ai <b>cent dinars en ta possession ; donne-les a untel,</b> si cela s'est produit <b>en presence</b> des <b>trois</b> parties, cette troisieme personne <b>l'acquiert</b>, sans besoin de temoins ou d'un acte formel d'acquisition.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC