
### Partie 1
<b>De</b> la lettre <i>vav</i> qui commence le verset : <b>"Et il arrivera [<i>vehaya</i>], si vous ecoutez attentivement"</b> (Deuteronome 28:1), <b>jusqu'a : "Pour les servir [<i>leovdam</i>]"</b> (Deuteronome 28:14), qui se termine par la lettre <i>mem</i>. <b>Et il les maudit de vingt-deux</b> lettres, <b>a partir</b> de la lettre <i>vav</i> qui commence le verset : <b>"Mais il arrivera [<i>vehaya</i>], si vous n'ecoutez pas</b> la voix du Seigneur" (Deuteronome 28:15), <b>jusqu'a : "Et personne n'achetera [<i>koneh</i>]</b> (Deuteronome 28, 68). Ce verset se termine par une lettre <i>heh</i>, qui vient juste avant <i>vav</i> dans l'alphabet. Commencer par un <i>vav</i> et finir par un <i>heh</i> englobe les vingt-deux lettres de l'alphabet.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que <b>dans un endroit ou l'on avait l'habitude de mesurer avec</b> un <b>grand recipient de mesure</b>, on ne peut pas mesurer avec plusieurs petits recipients de mesure. Dans un endroit ou l'on a l'habitude de niveler le haut du recipient a mesurer pour enlever les substances entassees au-dessus de ses bords, on ne peut pas en entasser ; et la ou l'on a l'habitude d'en entasser, on ne peut pas le niveler. La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les <i>halakhot</i> qui en decoulent : <b>On ne peut pas equilibrer avec precision ; et on ne peut pas l'entasser</b> ; <b>avec des inspecteurs de marche [<i>baâgardamin</i>] ; et avec une <i>litra</i> ; trois ; et dix ; pivot ; poids ; un niveleur epais ; on ne peut pas faire ; on ne peut pas faire.</b>

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigne : D'ou</b> vient <b>que l'on ne peut pas niveler</b> un recipient de mesure <b>dans un endroit ou l'on</b> a l'habitude de <b>l'entasser</b> <b>et</b> que l'on ne peut pas l'entasser</b> <b>dans un endroit ou l'on</b> a l'habitude de <b>le niveler</b> ? <b>Le verset dit : "Un poids parfait"</b> (Deuteronome 25:15), ce qui indique que l'on doit utiliser ce qui est considere comme un recipient de mesure parfait dans ce lieu, car cela garantit qu'il n'y a pas de tromperie ou de ruse.

### Partie 4
<b>Et d'ou vient</b> que si</b> le vendeur <b>dit dans un lieu ou l'on entasse : Je nivelle par la presente et</b> suis pret en echange <b>a reduire le prix pour</b> vous, ou dit, <b>dans un lieu ou l'on nivelle : J'amasse par la presente et</b> suis dispose <b>a augmenter le prix pour</b> vous, <b>que</b> le tribunal <b>ne l'ecoute pas ?". Le verset dit : "Un poids parfait et juste tu auras"</b> (Deuteronome 25:15). L"?ajout du terme" juste", en plus de l"?exigence que le poids soit" parfait", enseigne que l"?on doit conserver ses poids d"?une manière juste, c"?est-A -dire celle employée par les gens de ce lieu.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigne : D'ou</b> est derive <b>que l'on ne peut</b> equilibrer une balance de facon a ce qu'elle <b>se balance avec precision [<i>meâyyenin</i>] dans un lieu ou l'on</b> a l'habitude de <b>laisser</b> la balance <b>incliner</b> d'un pouce au profit de l'acheteur, <b>et</b> qu'on ne peut pas laisser</b> la balance <b>incliner</b> d'un palier <b>dans un lieu ou ils</b> ont l'habitude de <b>s'equilibrer avec precision ? Le verset dit : "Un poids parfait"</b> (Deuteronome 25:15), ce qui enseigne que le poids doit etre considere comme parfait dans ce lieu.

### Partie 6
<b>Et d'ou vient</b> que si</b> un vendeur <b>dit, dans un lieu ou</b> il est d'usage de <b>laisser</b> la balance <b>incliner</b> un palier : <b>Je balance par la presente avec precision et</b> suis pret a <b>reduire le prix pour</b> l'acheteur ; <b>ou, dans un lieu ou</b> il est d'usage de <b>balancer avec precision : Je laisse</b> la balance <b>incliner</b> d'un palier <b>et</b> suis dispose <b>a augmenter le prix pour</b> l'acheteur, <b>que</b> le tribunal <b>ne l'ecoute pas ? Le verset dit : "Un poids parfait et juste"</b> (Deuteronome 25:15), ce qui enseigne que la maniere juste d'agir est de peser conformement a la pratique en vigueur dans ce lieu.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda de Sura dit</b> une interpretation homiletique de la phrase : "Tu n'auras pas dans ta maison des mesures diverses" (Deuteronome 25:14) : <b>Vous n'aurez pas dans votre maison</b> signifie que vous deviendrez un indigent, qui n'a rien dans sa maison. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? Elle est <b>due</b> au fait que tu as utilise des <b>mesures diverses,</b> achetant avec un grand vase et vendant avec un petit.

### Partie 8
La phrase : <b>Tu n'auras pas dans ta bourse des poids divers</b> (Deuteronome 25:13), est interpretee de la meme maniere : <b>Vous n'aurez pas dans votre bourse,</b> c'est-a-dire que vous deviendrez un indigent, qui n'a rien dans sa bourse. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? C'est <b>du au</b> fait que tu as utilise des <b>poids divers. Mais</b> si tu ne possedes que <b>un poids parfait et juste,</b> alors <b>"tu auras"</b> de la richesse. De même, si tu possède seulement <b>"une mesure parfaite et juste ""</b>, alors <b>"tu auras"</b> des richesses.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> que la phrase : <b>Vous n'aurez pas,</b> enseigne que</b> le tribunal <b>nomme des inspecteurs du marche pour</b> surveiller l'exactitude des <b>mesures.</b> La Gemara en deduit : <b>Mais</b> le tribunal <b>ne nomme pas d'inspecteurs du marche pour</b> superviser les <b>prix du marche.</b> La Gemara relate : <b>La maison du <i>Nasi</i> a nomme des inspecteurs du marche pour</b> superviser <b>les mesures et les prix. Shmuel dit a</b> son eleve, le Sage <b>Karna : Sors</b> et <b>enseigne-leur</b> que <b>on nomme des inspecteurs du marche pour</b> surveiller les <b>mesures mais on ne nomme pas d'inspecteurs du marche pour les prix.</b>

### Partie 10
Karna <b>sort</b> et <b>leur apprend</b> que <b>on nomme des inspecteurs du marche pour</b> surveiller <b>a la fois les mesures et les prix.</b> Shmuel, apprenant ce qu'il avait fait, lui <b>dit : Quel est ton nom ?</b> Il repondit : <b>Karna.</b> Shmuel dit : <b>Qu'une corne [<i>karna</i>] emerge dans son œil. Une corne,</b> c'est-a-dire une excroissance de chair, <b>a emerge dans son œil.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> Karna, <b>conformement a l'opinion de qui</b> a-t-il tenu, </b> ce qui l'a conduit a ne pas tenir compte de la declaration de son maitre ? Il a tenu <b>conformement a ce que Rami bar Hama dit</b> que <b>Rabbi Yitzhak dit : On nomme des inspecteurs du marche pour</b> surveiller <b>a la fois les mesures et les prix, en raison des escrocs,</b> afin d'empecher les gens d'utiliser des mesures plus petites ou de vendre a un prix exorbitant tout en pretendant faussement qu'ils vendent une marchandise de qualite superieure.

### Partie 11
La Guemara discute de plusieurs <i>halakhot</i> liees aux cas de la mishna. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Si l'acheteur <b>demande au vendeur <b>une <i>litra</i></b> d'un article specifique, <b>il pese pour lui</b> en utilisant <b>un poids de <i>litra</i></b>. S'il demande <b>une demi <i>litra</i>, il pese pour lui en utilisant un demi-<i>litra</i></b> poids. S'il veut <b>un quart</b> de <b>une <i>litra</i>, il pese pour lui</b> en utilisant <b>un quart</b>-<b><i>litra</i></b>. La Guemara demande : N'est-ce pas evident ? <b>Qu'est-ce que</b> cette <i>baraita</i> <b>nous apprend ? </b> La Gemara explique : Elle enseigne <b>qu'on fixe les poids jusqu'a cette</b> quantite, un quart de <i>litra</i>, mais pas moins. Si un acheteur demande au vendeur de peser pour lui une quantite inferieure, sa demande n'est pas accordee.

### Partie 12
En outre, <b>les Sages ont enseigne :</b> Si l'acheteur <b>demande a celui-ci trois quarts</b> d'une <b>litra</i>,</b> et qu'il n'y a pas de poids egal a cette quantite, l'acheteur <b>ne peut pas lui dire : Pese-moi trois</b> unites en utilisant <b>un quart de <i>litra</i></b> poids, <b>un</b> par <b>un,</b> de sorte que le vendeur laisse la balance s'incliner d'un centimetre au fur et a mesure qu'il mesure chaque quart de <i>litra</i> poids. <b>Au contraire, il pese</b> la marchandise en une seule fois, car il place <b>un poids de <i>litra</i></b> sur un plateau de la balance, et <b>place</b> sur l'autre plateau de la balance <b>un poids de quart de<i>litra</i> en meme temps que <b>la viande</b> qui est vendue.

### Partie 13
<b>Les Sages</b> ont de meme <b>enseigne :</b> Dans le cas ou l'acheteur <b>demande au vendeur <b>dix <i>litra</i></b> de marchandises, l'acheteur <b>ne doit pas lui dire : Pese pour moi</b> chaque <i>litra</i> <b>un</b> par <b>un, et laisse</b> la balance <b>incliner</b> a chaque fois, car chaque fois que le vendeur fait cela, l'acheteur recoit plus que ce pour quoi il a paye. <b>Au contraire, il pese toute</b> la marchandise <b>en meme temps et laisse</b> la balance <b>incliner une fois pour toute</b> la marchandise.

### Partie 14
§ <b>Les Sages ont enseigne : Le point d'appui d'une balance</b> doit etre <b>suspendu en l'air</b> de telle sorte que le point ou le levier le traverse soit a une distance de <b>trois centimetres</b> du plafond, <b>et</b> les plateaux de la balance doivent etre <b>trois centimetres au-dessus du sol. Et</b> la balanceson <b>levier et son cordon,</b> auxquels chaque plateau est suspendu, doivent avoir une longueur de <b>douze handbreadths</b>. <b>Et</b> le point d'appui d'une balance <b>des tisseurs de laine et des verriers</b> doit etre <b>suspendu en l'air</b> a une distance de <b>deux handbreadths</b> du plafond, <b>et</b> les plateaux de la balance doivent etre <b>deux handbreadths au-dessus du sol. Et son levier et son cordon</b> doivent avoir une longueur de <b>neuf centimetres</b>.

### Partie 15
<b>Et</b> le point d'appui d'une balance <b>d'un commercant et d'un proprietaire</b> doit etre <b>suspendu en l'air</b> a une distance de <b>un handbreadth</b> du plafond, <b>et</b> les plateaux de la balance doivent etre <b>un handbreadth au-dessus du sol. Et son levier et son cordon</b> doivent avoir <b>six centimetres de long. Et</b> les points d'appui des petites <b>balances [<i>turtanei</i>]</b> utilisees pour peser l'or et l'argent doivent etre <b>suspendus en l'air</b> a une distance de <b>trois brins de doigt</b> du plafond, <b>et</b> les plateaux de la balance doivent etre <b>trois brins de doigt au-dessus du sol.</b> Le <i>tanna</i> continue : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>son levier et son cordon, je ne connais pas</b> leur longueur requise.

### Partie 16
Puisque la fonction de chaque type de balance est mentionnee a l'exception du premier type, la Gemara demande : <b>Et cette</b> grande balance, qui est mentionnee <b>en premier, a quoi</b> sert-elle ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC