
### Partie 1
<b>Ne fait-il pas plutot</b> reference a un cas <b>ou il n'y a pas de temoins</b> du transfert, <b>et</b> il <b>enseigne</b> que l'<b>artisan</b> est <b>repute credible ? Puisque s'il l'avait voulu</b> il aurait pu lui <b>dire : C'est achete</b> et c'est pourquoi il est <b>en ma possession,</b> il est <b>repute credible en ce qui concerne</b> son affirmation <b>sur ses honoraires egalement.</b> Cela conforte la decision de Rabba selon laquelle, en l'absence de temoins, l'artisan est repute credible s'il dit que l'objet lui appartient.

### Partie 2
La Gemara rejette cette preuve : <b>Non, en fait,</b> peut-etre que le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou il n'y a pas de temoins</b> du transfert, <b>mais</b> il fait specifiquement reference a un cas <b>ou le proprietaire <b>n'a pas vu</b> le manteau en possession de l'artisan, qui pourrait par consequent nier l'avoir jamais recu du proprietaire. Par consequent, ce n'est pas une preuve a l'appui de la decision de Rabba que l'artisan serait juge credible meme s'il y a des temoins qu'il est actuellement en sa possession.

### Partie 3
<b>Rav Nahman bar Yitzhak souleve une objection</b> a la decision de Rabba a partir de la paraphrase de Shmuel de la mishna : <b>Un artisan n'a pas</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete des biens en sa possession. Cela indique que <b>c'est</b> specifiquement <b>un artisan qui n'a pas</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete, <b>mais une autre</b> personne dans des circonstances similaires <b>a</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete.

### Partie 4
<b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles cela s'appliquerait ? <b>Si</b> elle se refere a un cas <b>ou il y a des temoins</b> que la personne en question a recu l'objet d'une autre personne, <b>pourquoi</b> est-ce que <b>une autre</b> personne <b>a</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete, alors qu'il y a des temoins qu'elle a recu cet objet en depot ? <b>Au contraire, ne fait-on pas</b> reference a un cas <b>ou il n'y a pas de temoins, et</b> pourtant, la mishna <b>enseigne : Un artisan n'a pas</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete. Cela indique qu'un artisan n'etablit en aucun cas la presomption de propriete, contrairement a la decision de Rabba. La Guemara conclut : <b>La refutation de</b> l'opinion de <b>Rabba</b> est en effet <b>une refutation concluante,</b> et sa decision est rejetee.

### Partie 5
ยง La Guemara discute d'une autre <i>halakha</i> relative au don d'un objet a un artisan. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Si les <b>ustensiles d'une personne ont ete</b> par erreur <b>echanges avec</b> les <b>ustensiles d'une autre personne dans la maison d'un artisan, cette</b> personne qui a recu les mauvais ustensiles <b>peut les utiliser jusqu'au moment <b>ou cette personne</b>, dont elle a recu les ustensiles, <b>vient et prend les siens. </b> Mais si ses ustensiles et ceux d'un autre ont ete echanges par erreur <b>dans une maison de deuil ou dans une maison de</b> fete de mariage, ce</b> celui qui a pris les mauvais ustensiles <b>ne peut pas les utiliser</b> dans l'intervalle, c'est-a-dire, <b>jusqu'a</b> l'heure <b>ou celui-la</b>, dont il a pris les ustensiles, <b>arrive et prend les siens.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la premiere clause</b> ou il peut utiliser les ustensiles, <b>et qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la derniere clause</b> ou il ne peut pas ?

### Partie 6
<b>Rav a dit : J'etais assis devant mon oncle,</b> Rav Hiyya, <b>et il m'a dit</b> l'explication <b>a moi : Et une personne n'est-elle pas susceptible de dire a l'artisan : Vends mon manteau pour moi</b> apres que tu aies fini de le reparer ? Il est possible que l'artisan ait vendu par erreur les ustensiles d'un autre client a la place, et qu'il ait donne a cet autre client les ustensiles qui auraient du etre vendus. Puisque le proprietaire de ces ustensiles a recu l'argent de la vente des ustensiles de l'autre client, l'artisan a le droit de donner les ustensiles restants a l'autre client dans l'intervalle. Ce raisonnement ne s'applique pas dans le cas de la maison de deuil ou d'un repas de mariage, ou l'un a simplement pris des ustensiles appartenant a un autre.

### Partie 7
<b>Rav Hiyya, fils du Rav Nahman, a dit : Ils ont enseigne</b> qu'il est permis d'utiliser les ustensiles <b>seulement</b> si l'artisan <b>meme</b> les a donnes a son client, car dans ce cas, le raisonnement ci-dessus s'applique. <b>Mais si</b> c'est la <b>femme ou les enfants</b> de l'artisan qui les lui ont donnes, le client ne peut <b>pas</b> utiliser les ustensiles, car il est probable qu'ils lui ont ete donnes par erreur. <b>Et meme</b> si l'artisan a lui-meme donne les ustensiles a son client, <b>nous avons dit</b> qu'il lui est permis de les utiliser <b>seulement</b> dans un cas <b>ou</b> l'artisan lui a <b>dit</b>, par exemple : Je rends <b>un manteau, sans specification. Mais</b> si l'artisan lui dit : Je vous renvoie <b>votre manteau,</b> alors il ne peut <b>pas</b> l'utiliser, car <b>ce n'est pas son manteau,</b> et manifestement il lui a ete donne par erreur.

### Partie 8
ยง La Guemara presente une autre declaration concernant les artisans. <b>Abaye dit a Rava : Viens</b> et <b>je vais te montrer ce que font les escrocs de Pumbedita.</b> Il y avait un cas ou le proprietaire d'un objet <b>disait</b> a un artisan : <b>Rends-moi</b> <b>mon manteau [<i>sarbelai</i>]</b> que je t'ai donne a reparer, et l'artisan a repondu : <b>Ces choses ne se sont jamais produites.</b> Le proprietaire a repondu : <b>Mais j'ai des temoins qui l'ont vu en votre</b> possession. L'artisan <b>a dit au</b> proprietaire : <b>C'est une cape differente</b> qu'ils ont vue. Les temoins ne sont pas certains qu'il s'agisse vraiment de son manteau. Le proprietaire a alors dit : <b>Sortez-la et nous la verrons,</b> afin de determiner a qui elle appartient. L'artisan <b>dit au proprietaire</b> : <b>En verite, je ne le sortirai pas,</b> car vous n'avez aucun droit valable sur le manteau et je ne suis pas dispose a vous montrer la propriete d'un autre. C'est la supercherie a laquelle Abaye faisait reference, car il ne s'agit pas d'une reponse sincere, et l'artisan souhaite simplement garder le manteau.

### Partie 9
<b>Rava dit</b> a Abaye : L'artisan <b>dit du bien</b> au proprietaire, et sa demande sera acceptee,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC