
### Partie 1
Mais dans le cas ou <b>il a decharge</b> la marchandise chez eux <b>et l'a apportee dans sa maison,</b> si <b>il a fixe</b> un prix <b>avant de mesurer</b> la marchandise, <b>les deux</b> parties <b>ne sont plus <b>en mesure de renier</b> la vente. Si <b>il a mesure</b> la marchandise <b>avant de fixer</b> un prix, <b>les deux parties peuvent renier</b> la vente. La Gemara commente : <b>Et du</b> fait <b>que les ustensiles du vendeur</b> lorsqu'ils sont <b>dans le domaine de</b> l'<b>acheteur n'effectuent pas l'acquisition</b> de la marchandise pour le vendeur, c'est-a-dire qu'ils n'empechent pas l'acheteur d'acquerir la marchandise, on peut deduire que <b>les ustensiles de l'acheteur dans le domaine de</b> l'<b>vendeur n'effectuent pas l'acquisition</b> de la marchandise en son nom <b>aussi.</b>

### Partie 2
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> La marchandise n'a pas ete placee dans le domaine de l'acheteur dans des recipients appartenant au vendeur. Le <i>baraita</i> fait plutot reference a un cas <b>ou il a vide</b> les recipients sur le sol. A l'inverse, si la marchandise reste dans les recipients du vendeur, l'acheteur ne l'acquiert pas. <b>Rava s'est mis en colere</b> avec Rav Nahman bar Yitzhak devant son rejet de la preuve de Rava, et a retorque : <b>Est-ce que</b> la <i>baraita</i> <b>l'enseigne : Il les a vides ?</b> Non ; <b>il enseigne : Il les a decharges,</b> c'est-a-dire qu'il a conserve les marchandises dans des recipients appartenant au vendeur. <b>Au contraire, Mar bar Rav Ashi dit :</b> Cette preuve peut etre rejetee au moyen d'une interpretation differente, car la <i>halakha</i> de la <i>baraita</i> ne fait pas reference a des recipients pleins de marchandises mais est enoncee <b>par rapport a des fagots d'ail</b> qui etaient attaches ensemble. Par consequent, ils sont decharges directement sur le sol dans le domaine de l'acheteur.

### Partie 3
En ce qui concerne l'affaire elle-meme, <b>Huna, fils de Mar Zutra, dit a Ravina : Puisque</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Il les a dechargees,</b> ce qui indique que le dechargement de la marchandise constitue l'acte d'acquisition, <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si <b>il a fixe</b> un prix, <b>et quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si <b>il n'a pas fixe</b> un prix ? Ravina <b>lui dit :</b> Si <b>il a fixe</b> un prix <b>il a pris la decision</b> de vendre, et donc la transaction peut avoir lieu. Si <b>il n'a pas fixe</b> un prix, <b>il n'a pas pris la decision</b> de vendre et la transaction n'a pas lieu. En tout etat de cause, aucune preuve convaincante n'a ete trouvee en ce qui concerne la <i>halakha</i> dans un cas ou les navires de l'acheteur sont dans le domaine du vendeur.

### Partie 4
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution, <b>comme le disent Rav et Shmuel : Le vase d'une personne effectue l'acquisition pour elle</b> de tout objet place a l'interieur, <b>dans tout endroit</b> ou il se trouve. <b>Qu'est-ce qui est ajoute</b> par la phrase : En tout lieu ? Ne sert-elle <b>pas</b> a <b>ajouter</b> le <b>domaine du vendeur ?</b> Rav Ashi a repondu : <b>La,</b> il fait reference a un cas precis, <b>ou</b> le vendeur <b>lui a dit : Va</b> et <b>l'acquerir</b>. Dans cette situation, l'acheteur acquiert effectivement la marchandise. Il ne s'agit pas d'un cas standard ou les navires de l'acheteur se trouvent dans le domaine du vendeur.

### Partie 5
ยง <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Kiddushin</i> 26a) : <b>Les biens garantis,</b> c'est-a-dire les terres, <b>sont acquis au moyen</b> d'une <b>argent, ou au moyen</b> d'une <b>bille, ou en prenant possession</b> d'elles. <b>Et</b> les biens <b>qui n'ont pas de garantie,</b> c'est-a-dire les biens meubles, <b>ne peuvent etre acquis que par</b> moyen de <b>tirage. Dans la sourate, ils ont enseigne cela</b> suivant <b><i>halakha</i> au nom du Rav Hisda,</b> tandis que <b>dans la Pumbedita, ils l'ont enseigne au nom du Rav Kahana, et certains disent au nom de Rava : Ils ont enseigne</b> que les biens meubles sont acquis par le biais de la traction <b>uniquement</b> en ce qui concerne les <b>objets qui ne sont pas typiquement souleves</b> en raison de leur poids ou pour une autre raison. <b>Mais</b> dans le cas des <b>objets qui sont typiquement souleves,</b> alors <b>oui,</b> ils sont acquis <b>par</b> moyen de <b>soulevement,</b> mais ils ne sont <b>pas</b> acquis <b>par</b> moyen de <b>traction.</b>

### Partie 6
<b>Abaye s'est assis et a raconte cette <i>halakha</i>. Rav Adda bar Mattana souleva une objection a Abaye</b> a partir d'une <i>baraita</i> : <b>La personne qui vole un sac a main le jour du Shabbat</b> est <b>responsable</b> du vol. En se basant sur le principe que celui qui est susceptible de recevoir deux punitions ne recoit que la plus grande des deux, dans ce cas, on pourrait penser qu'il devrait etre exempte de payer pour le vol, car l'accomplissement d'un travail interdit le Chabbat est puni de mort. La raison pour laquelle il est responsable dans ce cas, en contradiction apparente avec ce principe, est <b>qu'il est deja devenu responsable</b> du <b>vol</b> des qu'il a souleve la bourse. Cela s'est produit <b>avant qu'il ne vienne</b> violer <b>l'interdiction</b> d'effectuer un travail interdit le <b>Shabbat</b> en transportant le sac a main dans le domaine public.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : S'il n'a pas souleve la bourse mais qu'il <b>la trainait</b> sur le sol <b>et sortait</b> du domaine prive, en continuant a <b>trainer et sortir,</b> il est <b>exempte, car l'interdiction</b> d'accomplir un travail le jour de <b>Shabbat et</b> l'interdiction de <b>vol</b> sont violees <b>simultanement</b> au moment ou il traine la bourse hors de la propriete du proprietaire dans le domaine public. Par consequent, il ne recoit que la plus grande peine, la mort, pour avoir porte le Chabbat.

### Partie 8
Rav Adda bar Mattana explique son objection : <b>Mais un sac a main est un objet qui peut etre souleve, et meme ainsi</b> il ressort de la <i>baraita</i> que l'on <b>acquiert</b> cet objet <b>par</b> moyen de <b>tirer.</b> Comment peut-on alors affirmer que les objets qui sont typiquement souleves ne sont pas acquis par traction ? Abaye <b>lui repondit :</b> Le <i>baraita</i> fait reference a un cas ou le voleur a tire la bourse <b>avec une corde.</b> Rav Adda bar Mattana pensa qu'Abaye voulait dire que le voleur s'est trouve a la trainer avec une corde, et il repondit : <b>J'enonce egalement</b> ma question meme dans le cas ou il a tire la bourse <b>avec une corde,</b> car il est toujours evident que l'on peut acquerir la bourse en la tirant au lieu de la soulever. Abaye <b>lui a dit :</b> Je voulais dire que le <i>baraita</i> se refere a <b>un objet qui necessite une corde.</b> Il s'agit d'une bourse qui est si grande qu'elle ne peut pas etre soulevee et doit etre tiree, donc elle est acquise au moyen de la traction.

### Partie 9
La Guemara souleve une autre objection. <b>Venez</b> et <b>entendez : </b> Si la marchandise est <b>dans le domaine</b> du <b>vendeur,</b> l'acheteur <b>n'acquiert pas</b> la marchandise <b>jusqu'a ce qu'il la souleve ou jusqu'a ce qu'il la retire du domaine</b> du vendeur. <b>Apparemment,</b> en ce qui concerne <b>un objet qui peut etre souleve, s'il</b> le desire il l'acquiert en le soulevant, et s'il</b> le desire il l'acquiert en le tirant. Rav Nahman bar Yitzhak dit :</b> Ceci n'est pas une preuve, car on peut expliquer que la <i>tanna</i> <b>l'enseigne de maniere disjonctive,</b> c'est-a-dire que les deux options font reference a deux cas differents : Dans le cas d'un <b>objet qui peut etre souleve,</b> il l'acquiert <b>en soulevant,</b> alors que par rapport a un <b>objet qui peut etre tire,</b> il l'acquiert <b>en tirant.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC