
### Partie 1
car ils considerent qu'<b>encore</b> il est ainsi <b>que</b> l'autre parent <b>a admis</b> qu'il n'est pas un parent plus proche, <b>il a admis</b> qu'il n'a jamais eu aucun droit sur le produit de l'arbre. Par consequent, de son propre aveu, il est tenu de rembourser le Rav Idi bar Avin.

### Partie 2
ยง Il y eut un incident ou deux personnes se disputent la propriete d'un terrain. <b>Celui-ci</b> <b>dit :</b> La terre <b>appartenait a mes ancetres</b> et je l'ai heritee d'eux, <b>et celui-la</b> <b>dit :</b> La terre <b>appartenait a mes ancetres</b> et je l'ai heritee d'eux. <b>Celui-ci</b> <b>a apporte des temoins que</b> la terre <b>appartenait a ses ancetres, et celui-la <b>a apporte des temoins que</b> il a travaille et <b>profite</b> de la terre pendant <b>les annees</b> necessaires <b>pour</b> etablir la <b>presomption</b> de propriete.

### Partie 3
<b>Rav Hisda a dit :</b> Celui qui est en possession de la terre est considere comme credible en raison du principe juridique selon lequel si quelqu'un aurait ete considere comme credible s'il avait declare une revendication mais qu'au lieu de cela il a declare une autre revendication qui accomplit le meme resultat, il a de la credibilite, car <b>pourquoi aurait-il menti</b> et declare cette revendication ? <b>Si</b> il <b>veut</b> mentir, il aurait pu <b>lui dire : Je te l'ai achete et j'ai</b> travaille et <b>en ai profite</b> pendant <b>les annees</b> necessaires pour etablir la <b>presomption</b> de propriete. <b>Abaye et Rava ne tiennent pas</b> conformement a <b>cette</b> opinion <b>du Rav Hisda,</b> car ils tiennent que <b>nous ne disons pas</b> que le principe de : <b>Pourquoi je mentirais,</b> s'applique dans un cas <b>ou</b> il y a des <b>temoins</b> qui contredisent la revendication qu'il enonce, et dans ce cas, les temoins attestent qu'elle appartenait aux ancetres de l'autre revendicateur.

### Partie 4
Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait a une autre : Que veux-tu de cette terre</b> de la mienne ? Le possesseur <b>lui a dit</b> en reponse : <b>Je l'ai achete de toi et j'ai</b> travaille et <b>profite de cette terre</b> pendant <b>les annees</b> necessaires pour etablir la <b>presomption</b> de propriete. Il est alors <b>alle et a apporte des temoins que</b> il avait <b>profite</b> de la terre pendant <b>deux ans,</b> mais il n'a pas pu apporter de temoins pour attester d'une troisieme annee. <b>Rav Nahman a dit : Le terrain revient</b> au proprietaire anterieur, <b>et</b> le paiement des <b>produits</b> consommes pendant ces deux annees <b>revient</b> au proprietaire anterieur. Comme le possesseur n'a pas pu justifier son droit sur le terrain, on suppose qu'il a consomme les produits de facon illicite.

### Partie 5
<b>Rav Zevid a dit : Si</b> initialement, lorsqu'il est interroge par l'autre, celui qui occupe la terre <b>reclame et dit : Je suis entre</b> dans la terre <b>pour</b> consommer son <b>produit</b> que j'avais achete, il est <b>repute credible.</b> Apres tout, <b>le Rav Yehouda n'a-t-il pas dit : Celui qui tient une faucille et une corde [<i>vetovelaya</i>] et qui dit : je vais aller abattre [<i>igderei</i>]</b> les dattes du <b>dattier d'untel qui me l'a vendu, est juge credible</b> qu'il a le droit de le faire ? <b>Apparemment, une personne n'est pas</b> si <b>effrontee qu'elle <b>abattrait</b> les dattes d'un <b>dattier qui n'est pas le sien. Ici aussi,</b> dans le cas discute par le Rav Zevid, <b>une personne</b> n'est pas <b>effrontee</b> au point de <b>consommer des produits qui ne lui appartiennent pas.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> que l'on suppose qu'il ne mentirait pas, que l'on soit juge credible en ce qui concerne <b>la terre egalement.</b> La Gemara repond : En ce qui concerne <b>le terrain, on lui dit : Montre ton acte</b> de vente si tu l'as effectivement achete. La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> alors en ce qui concerne la <b>production aussi,</b> qu'il soit considere comme credible seulement s'il peut produire des documents de sa reclamation. La Gemara explique : Il n'est <b>pas courant</b> que les <b>personnes</b> redigent des <b>documents pour</b> etablir le droit de consommer le <b>produit</b> seul, et on peut donc pretendre avoir consomme le produit sur la base d'un accord oral.

### Partie 7
Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait a une autre : Que veux-tu de cette terre</b> de la mienne ? Le possesseur lui <b>dit</b> en reponse : <b>Je te l'ai achete et j'ai</b> travaille et <b>profite de cette terre</b> pendant <b>les annees</b> necessaires pour etablir la <b>presomption</b> de propriete. Il a ensuite <b>amene un temoin</b> qui a temoigne <b>que</b> il a <b>profite</b> de la terre pendant les <b>trois annees necessaires. Les sages</b> qui etudiaient <b>avant Abaye soutinrent</b> qu'il etait logique de <b>dire</b> que le principe dans ce cas <b>est</b> le meme que celui dans le cas de la <b>piece de metal coule [<i>naskha</i>]</b> jugee <b>par Rabbi Abba.</b>

### Partie 8
La Guemara presente maintenant ce cas : <b>Comme</b> il y avait <b>un certain homme qui a arrache une piece de metal fondu a un autre.</b> Celui a qui elle a ete arrachee <b>s'est presente devant Rabbi Ami</b> alors que <b>Rabbi Abba etait assis devant lui,</b> et il a <b>amene un temoin</b> qui a temoigne <b>que</b> c'etait, en fait, <b>l'objet de l'arrachement.</b> Celui qui l'a arrache <b>lui a dit : Oui,</b> il est vrai que <b>je l'ai arrache</b>, <b>mais je</b> n'ai fait qu'<b>arracher</b> ce qui etait <b>mien. Rabbi Ami a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC