
### Partie 1
et qu'il lui a donné même <b>le plus petit montant inférieur</b> que ce qui a été stipulé, le vendeur <b>doit déduire</b> la différence du prix d'achat du champ et rendre l'argent à l'acheteur. S'il lui a donné même <b>le plus petit montant plus</b> que ce qui était stipulé, l'acheteur <b>doit rendre</b> la différence au vendeur. La raison pour laquelle même la plus petite différence de valeur doit être rendue est que le vendeur a spécifié qu'il vendait un terrain mesuré précisément avec une corde. <b>Mais</b> s'il avait vendu le terrain <b>sans</b> autre <b>spécification,</b> ce serait <b>comme si</b> il l'avait vendu en disant qu'il s'agit d'un <i>beit kor</i> <b>plus ou moins.</b>

### Partie 2
La Gemara rejette cet argument en proposant une autre preuve, complètement opposée : <b>Disons la dernière clause</b> de la mishna : <b>Et si</b> le vendeur a <b>dit à</b> l'acheteur qu'il lui vend un <i>beau kor</i> de terre <b>plus ou moins,</b> alors <b>même s'il lui a donné</b> <b>un quart de <i>kav</i> par <i>se'a</i> moins</b> que ce qui était stipulé, <b>ou il lui a donné un quart d'un <i>kav</i> par <i>se'a</i> de plus</b> que ce qui était stipulé, <b>c'est à lui</b> et la vente est valable. On peut en déduire : La raison pour laquelle la vente est valable est qu'il a spécifié qu'il vendait un <i>beuf kor</i> de terre en plus ou en moins. <b>Mais</b> s'il avait vendu le terrain <b>sans</b> autre <b>spécification,</b> ce serait <b>comme si</b> il l'avait vendu en disant qu'il vendait le terrain <b>mesuré</b> précisément <b>avec une corde. Au contraire,</b> puisque la mishna peut être interprétée de deux manières opposées, <b>aucune déduction</b> n'est <b>à tirer de</b> la mishna.

### Partie 3
La Gemara tente de présenter une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve provenant d'un <i>baraita</i> : Si le vendeur dit à l'acheteur : <b>Je te vends</b> une parcelle de <b>terre</b> de la taille de <b>un <i>kor</i>;</b> ou qu'il lui dit : <b>Je te vends</b> une parcelle de <b>terre d'environ</b> la taille d'un <b>kor</i>;</b> ou il lui a dit : <b>Je te vends</b> un <i>kor</i> <b>plus ou moins ; </b> alors <b>même s'il lui a donné</b> <b>un quart d'un <i>kav</i> par <i>se'a</i> de moins</b> que ce qui était stipulé, <b>ou s'il lui a donné un quart d'un <i>kav</i> par <i>se'a</i> de plus</b> que ce qui était stipulé, <b>il lui appartient</b> et la vente est valable. On peut en déduire : <b>Apparemment,</b> la vente d'un <i>bien kor</i> de terre <b>sans</b> autre <b>spécification</b> est <b>aussi comme</b> la vendre <b>en plus ou en moins.</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Là,</b> le <i>tanna</i> <b>explique</b> sa déclaration, qui doit être comprise comme suit : <b>Quand la phrase <b>a <i>beit kor</i></b> est-elle</b> traitée comme la phrase <b>environ</b> la taille de <b>a <i>beit kor</i>?</b> Dans un cas <b>où</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : Je vous vends un <i>kor de travail</i> <b>plus ou moins.</b>

### Partie 4
<b>Rav Ashi s'oppose à cela : Si c'est le cas,</b> alors <b>pourquoi ai-je besoin</b> de répéter les mots : <b>Je te vends,</b> trois fois ? Le fait que le <i>baraita</i> répète ces mots dans chaque clause indique qu'il discute de trois transactions de vente distinctes, et non que les trois clauses se réfèrent toutes à un seul cas. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure à partir</b> du <i>baraita</i> que vendre un <i>bien kor</i> de terre <b>sans</b> autre <b>spécification</b> est <b>comme</b> le vendre <b>plus ou moins ?</b> La Gemara affirme : <b>Conclure à partir</b> de la <i>baraita</i> qu'il en est ainsi.

### Partie 5
§ En ce qui concerne l'acheteur qui a reçu trop de terres et qui doit maintenant indemniser le vendeur, la mishna enseigne : <b>Que lui rend-il ?</b> Il lui verse <b>de l'argent,</b> et si le vendeur le souhaite, l'acheteur lui rend le surplus de terre, car les Sages ont dit que l'acheteur verse de l'argent afin de renforcer le pouvoir du vendeur. En d'autres termes, les Sages ont permis au vendeur de choisir de reprendre le terrain excédentaire ou d'en demander le paiement à l'acheteur, même si cela oblige effectivement l'acheteur à lui acheter le terrain excédentaire. La Guemara demande : Est-il exact que <b>nous disons</b> que <b>le pouvoir du vendeur doit être renforcé, et</b> que <b>nous ne disons pas</b> que <b>le pouvoir de l'acheteur doit être renforcé ?</b>

### Partie 6
Mais <b>n'est-il pas enseigné</b> autrement dans un <i>baraita</i> : <b>Si</b> le vendeur <b>a donné</b> à l'acheteur <b>sept <i>kav</i> et demi par <i>kor</i> moins</b> que ce qui a été stipulé, ce qui équivaut à un quart<i>-kav</i> par <i>se'a</i>, comme un <i>kor</i> est égal à trente <i>se'a</i>, <b>ou il lui a donné sept <i>kav</i> et demi par <i>kor</i> de plus</b> que ce qui était stipulé, <b>c'est à lui</b> et la vente est valable. Si la différence est <b>plus grande que ce</b> montant, le tribunal <b>contraint le vendeur à vendre et l'acheteur à acheter</b> la différence. Cela indique que nous disons aussi que le pouvoir de l'acheteur doit être renforcé, puisque si l'acheteur le souhaite, le vendeur est contraint de lui vendre une terre et d'en accepter le paiement.

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Là,</b> le <i>baraita</i> ne discute pas d'un cas où l'acheteur souhaite acquérir le terrain excédentaire, mais plutôt avec un cas <b>où le terrain <b>était initialement,</b> au moment de la vente, <b>coûteux, mais maintenant il est bon marché,</b> et le vendeur veut que l'acheteur lui paie le terrain excédentaire selon le taux initial plus élevé. Dans ce cas, <b>on dit au</b> vendeur, au nom de l'acheteur : <b>Si vous</b> souhaitez <b>me donner une terre</b> et recevoir de l'argent, <b>donnez-moi</b> la terre <b>selon le taux actuel, moins cher.</b> C'est à cela que se réfère le <i>baraita</i> lorsqu'il affirme que le vendeur est contraint de vendre.

### Partie 8
La Gemara soulève une difficulté : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Lorsqu'il lui donne</b> de l'argent en paiement du surplus de terre, <b>il le lui donne</b> selon le tarif auquel il avait acheté</b> le reste de la terre <b>à lui ?</b> La Gemara répond : <b>Dans ce cas</b> le <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où</b> la terre <b>était initialement bon marché mais maintenant elle est chère.</b> Si, dans un tel cas, le vendeur veut que l'acheteur lui paye le surplus de terre, il est obligé de la lui vendre selon le taux bon marché du moment de la vente initiale.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Ainsi, si le surplus dans un champ était une surface nécessaire pour le semis de neuf <i>kav</i></b> de graines, et dans un jardin une surface nécessaire pour le semis d'une demi-<i>kav</i> de graines, ou, selon le Rabbi Akiva, une surface nécessaire pour le semis d'un quart-<i>kav</i> de graines, l'acheteur peut rendre le surplus de terre au vendeur, et ce dernier ne peut exiger un paiement en argent. <b>Rav Huna dit :</b> La <i>halakha</i> <b>qui a été énoncée</b> dans la mishna, à savoir qu'un surplus de la taille d'une surface requise pour le semis de <b>neuf <i>kav</i></b> de graines peut être rendu au vendeur, s'applique <b>même dans une grande vallée</b> qui mesure plusieurs <i>kor</i>. Si le surplus est une parcelle de terre importante, égale à une surface nécessaire pour l'ensemencement de neuf <i>kav</i> de graines, l'acheteur peut la rendre au vendeur, même si elle est inférieure à un quart d'un <i>kav</i> par <i>se'a</i>, c'est-à-dire moins d'un vingt-quatrième de la taille du champ qui a été vendu.

### Partie 10
<b>Et Rav Naḥman dit : Il calcule sept <i>kav</i> et demi pour chaque <i>kor</i>,</b> ce qui équivaut à un quart d'un <i>kav</i> par <i>se'a</i>. Tant que l'excédent ne dépasse pas ce ratio, il n'est pas tenu de le restituer, même si l'excédent est supérieur à la surface nécessaire à l'ensemencement de neuf <i>kav</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC