
### Partie 1
<b>Et s'il souhaite couper</b> le rouleau, <b>il peut le couper</b>. La Gemara s'étonne de cette situation : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit ? </b> Pourquoi est-il fait mention ici de couper le rouleau ? La Guemara répond : <b>Voici ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit :</b> Il dispose le texte de telle sorte que s'il termine un livre en bas d'une colonne, il commence le livre suivant en haut de la colonne suivante sans laisser d'espace vide, <b>afin que s'il souhaite couper</b> le rouleau, <b>il puisse le couper</b>. S'il ne commence pas le livre suivant en haut de la colonne suivante, il ne pourra pas couper le parchemin, car il ne convient pas qu'un parchemin commence par un espace vide.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une contradiction</b> entre cette <i>baraita</i> et une autre <i>baraita</i> qui enseigne : <b>Une quantité suffisante</b> de parchemin doit être laissée au <b>début du rouleau et à sa fin pour l'enrouler.</b> La Gemara clarifie : <b>Pour l'enroulement</b> autour de <b>quoi ? Si</b> il s'agit de <b>pour l'enroulement autour du poteau</b> auquel est fixé le début du rouleau, cela est <b>difficile</b> à la lumière de ce qui est enseigné dans la première <i>baraita</i>, à savoir qu'à l'extrémité du rouleau, il faut laisser suffisamment de parchemin pour l'enrouler sur toute la <b>circonférence</b> du rouleau. Et <b>si</b> cela signifie <b>pour l'enroulement autour</b> de toute la <b>circonférence,</b> c'est <b>difficile</b> à la lumière de ce qui est enseigné dans la première <i>baraita</i> qu'au début du parchemin il faut laisser assez de parchemin pour l'enroulement autour du <b>pôle.</b>

### Partie 3
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> <b>disjonctivement,</b> en se référant à deux cas distincts. Il émet une déclaration générale exigeant que l'on laisse suffisamment de parchemin pour l'enrouler selon les besoins : Au début du pôle, assez pour l'enrouler autour du pôle, et à la fin du rouleau, assez pour l'enrouler autour de la circonférence.

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit : Lorsque cette</b> deuxième <i>baraita</i> <b>est enseignée,</b> indiquant que la même mesure de parchemin est laissée au début et à la fin du rouleau, elle faisait référence <b>à un rouleau de Torah, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tous</b> les autres <b>rubans sont enroulés du début à la fin</b> autour d'un seul poteau, <b>mais un rouleau de Torah est enroulé</b> des deux extrémités <b>jusqu'au milieu</b> autour de deux <b>poteaux,</b> dont <b>il attache à cette</b> extrémité du rouleau <b>et</b> l'autre <b>à l'autre</b> extrémité. <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, a dit : C'est ainsi que les scribes de Jérusalem fabriquaient leurs parchemins,</b> c'est-à-dire avec des perches à chaque extrémité afin de pouvoir le rouler jusqu'au milieu.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné : Un rouleau de Torah ne doit pas être fabriqué</b> de telle manière <b>que sa longueur,</b> c'est-à-dire sa hauteur, <b>soit supérieure à sa circonférence</b> lorsqu'il est enroulé ; <b>ni</b> sa circonférence ne doit être supérieure à sa longueur. Ils ont demandé à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Quelle doit être la taille d'un rouleau de Torah ?</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>leur répondit :</b> S'il était écrit <b>sur une peau traitée avec des noix de galle [<i>gevil</i> ]</b> il devait avoir une longueur de <b>six</b> handbreadths. Ils lui demandèrent encore : <b>Combien</b> devrait-elle être si elle était écrite <b>sur</b> un <b>parchemin ordinaire [<i>kelaf</i> ]?</b> Rabbi Yehuda HaNasi leur a répondu : <b>Je ne sais pas.</b>

### Partie 6
On raconte que <b>Rav Huna a écrit lui-même soixante-dix rouleaux de Torah</b>, <b>et il lui est arrivé</b> seulement <b>une fois</b> que la longueur et la circonférence soient égales. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a écrit un</b> rouleau de Torah <b>sur une peau de veau et il s'est trouvé</b> qu'il avait la même longueur et la même circonférence. <b>Les Sages le regardèrent</b> et son exploit avec jalousie, <b>et il mourut</b> de leur regard envieux.

### Partie 7
<b>Les Sages ont dit à Rav Hamnuna : Rabbi Ami a écrit quatre cents rouleaux de Torah.</b> Rav Hamnuna <b>leur a dit : Peut-être a-t-il écrit</b> le verset : <b>"Moïse nous a commandé la Torah"</b> (Deutéronome 33:4) quatre cents fois, plutôt que quatre cents rouleaux de Torah complets, car il est difficile d'affirmer qu'il aurait pu en écrire autant, même au cours d'une vie. De même, <b>Rava dit à Rabbi Zeira : Rabbi Yannaï a planté quatre cents vignes.</b> Rava <b>lui a dit : Peut-être</b> qu'il n'a pas planté de grands vignobles, mais seulement les plus petits vignobles possibles reconnus par <i>halakha</i>, qui sont composés de <b>deux</b> pieds de vigne <b>facés</b> d'un autre <b>deux</b> pieds de vigne, avec un cinquième <b>qui dépasse</b> comme <b>une queue,</b> s'étendant au-delà du carré.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> à ce qui est enseigné en ce qui concerne la longueur d'un rouleau de Torah d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>l'Arche</b> d'Alliance <b>que Moïse a façonnée, sa longueur était de deux coudées et demie, sa largeur d'une coudée et demie, et sa hauteur d'une coudée et demie</b> (voir Exode 25:10), <b>la coudée</b> utilisée pour ces mesures <b>étant de six handbreadths. </b> Par conséquent, l'Arche avait quinze handbreadths de long, neuf handbreadths de large, et neuf handbreadths de haut.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> quant aux <b>tablettes, leur longueur était de six</b> handbreadths, <b>leur largeur de six</b> handbreadths, <b>et leur épaisseur de trois</b> handbreadths. Les tablettes <b>étaient placées le long de l'Arche,</b> les unes à côté des autres. Si c'est le cas, <b>Combien d'espace</b> les tablettes occupaient-elles</b> sur la longueur de l'Arche ? Douze handbreadths,</b> puisque chaque tablette avait six handbreadths de long. <b>Trois handbreadths sont restés là</b> sur la longueur de l'Arche, soit un total de quinze handbreadths. <b>Déduisez-en un handbreadth : Un demi</b> centimètre pour cette paroi,</b> c'est-à-dire l'épaisseur de l'Arche de bois elle-même, <b>et un demi</b> centimètre <b>pour l'autre paroi.</b> En conséquence, <b>deux centimètres ont été laissés là, dans lesquels le rouleau de la Torah</b> écrit par Moïse <b>se trouve.</b>

### Partie 10
Quelle source biblique indique qu'un rouleau de la Torah a été placé à cet endroit ? <b>Comme il est dit : "Il n'y avait rien dans l'Arche, si ce n'est les deux tablettes de pierre que Moïse y avait mises"</b> (I Rois 8, 9). <b>Que</b> signifie <b>"il n'y avait rien dans l'Arche sauf"</b> ? C'est un exemple de <b>une restriction qui suit une restriction,</b> car les deux termes, "rien" et "sauf", indiquent que l'Arche était vide. <b>Et</b> il existe un principe herméneutique selon lequel <b>une restriction suivant une restriction ne sert</b> que pour amplifier</b> et inclure d'autres sujets. Dans ce cas, elle sert <b>à inclure un rouleau de la Torah qui se trouve dans l'Arche.</b>

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : Avec cette explication, <b>vous avez comptabilisé</b> toute la <b>longueur de l'Arche ; allez</b> maintenant <b>compter la largeur de l'Arche,</b> qui était de neuf handbreadths. <b>Combien</b> d'espace les tablettes occupaient-elles</b> de la largeur <b>de l'Arche,</b> qui était de neuf handbreadths de large ? <b>Six handbreadths;</b> donc, il restait <b>trois handbreadths sur la largeur de l'Arche</b>. <b>Déduisez-en un handbreadth : Un demi</b> un handbreadth <b>pour</b> l'épaisseur de <b>cette paroi et un demi</b> un handbreadth <b>pour</b> l'épaisseur de <b>l'autre paroi.</b> En conséquence, <b>deux handbreadths ont été laissés là.</b> Quel était leur but ? Ils étaient nécessaires <b>pour que le rouleau de la Torah puisse entrer et sortir sans être pressé;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Meir.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yehuda</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> Le <b>cubit</b> utilisé pour toutes les mesures de l'Arche <b>était long de cinq handbreadths</b>. Par conséquent, l'Arche avait douze handbreths et demi de long, sept handbreths et demi de large, et sept handbreths et demi de haut. <b>Et</b> quant aux <b>tablettes, leur longueur était de six</b> millièmes de pouce, <b>leur largeur de six</b> millièmes de pouce, <b>et leur épaisseur de trois</b> millièmes de pouce, et <b>elles étaient placées sur la longueur de l'Arche,</b> les unes à côté des autres. Si c'est le cas, <b>Combien d'espace</b> les tablettes occupaient-elles</b> le long de la longueur de l'Arche ? Douze handbreadths,</b> de sorte que <b>un demi handbreadth est resté là,</b> soit deux fingerbreadths. <b>Un brise-doigt</b> de ces deux-là était <b>pour</b> l'épaisseur de <b>cette paroi et un brise-doigt</b> de ces deux-là était <b>pour</b> l'épaisseur de <b>l'autre paroi.</b>

### Partie 13
Avec cette explication, <b>vous avez comptabilisé</b> toute <b>la longueur de l'Arche ; allez</b> maintenant <b>compter la largeur de l'Arche,</b> qui était de sept pouces et demi. <b>Combien</b> d'espace les tablettes occupaient-elles dans l'Arche ? Six handbreadths,</b> ce qui signifie qu'il restait <b>un handbreadth et demi</b> sur la largeur de l'Arche. <b>Déduisez un demi-bréchet, un et demi-bréchet pour</b> l'épaisseur de <b>cette paroi, et un et demi-bréchet pour</b> l'épaisseur de <b>l'autre paroi.</b> En conséquence, <b>on y a laissé un brin de main dans lequel les</b> <b>colonnes d'argent ont été placées</b> de part et d'autre des tablettes, <b>comme il est dit : "Le roi Salomon s'est fait un palanquin avec les bois du Liban ; il a fait ses colonnes d'argent, son dos d'or, son siège de pourpre"</b> (Cantique des Cantiques 3, 9-10). Ceci est compris comme une allusion à l'Arche d'Alliance.

### Partie 14
<b>Et le coffre dans lequel les Philistins ont envoyé le cadeau au Dieu d'Israël a été placé à côté</b> de l'Arche, <b>comme il est dit : "Et mettez dans un coffre, à côté, les dispositifs d'or que vous lui restituez en sacrifice de culpabilité, et envoyez-les pour qu'ils partent"</b> (I Samuel 6, 8). <b>Et sur</b> ce coffre <b>se pose le rouleau de la Torah, comme il est dit : "Prends ce rouleau de la Torah et mets-le à côté de l'Arche de l'Alliance du Seigneur"</b> (Deutéronome 31:26). Cela signifie que <b>il a été placé à côté</b> de l'Arche, <b>et non à l'intérieur</b>.

### Partie 15
<b>Et</b> en conséquence, <b>comment je réalise</b> le sens de ce qui est énoncé : <b>"Il n'y avait rien dans l'Arche à l'exception</b> des deux tablettes de pierre que Moïse y a mises", qui, selon l'avis de Rabbi Meir, enseigne qu'il y avait autre chose dans l'Arche que les tablettes elles-mêmes ? Il sert <b>à inclure</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC