
### Partie 1
<b>Une fois</b> que l'on <b>a enonce</b> son temoignage <b>il ne peut ensuite enoncer une revision,</b> ce cas du Rav Yirmeya est une exception, et il peut se retracter de sa declaration initiale dans laquelle il soutenait la revendication de la femme. La raison en est que <b>ce n'est pas la maniere d'un erudit de la Torah de faire attention</b> a l'identification des femmes, pour des raisons de pudeur.

### Partie 2
La Guemara raconte : Il y avait <b>un certain recu</b> de paiement d'un contrat de mariage <b>sur lequel Rav Yirmeya bar Abba etait signe.</b> Une femme dont le nom figurait sur le recu, qui cherchait a percevoir le paiement de son contrat de mariage, lui <b>dit : Ce n'est pas moi,</b> mais une autre femme portant le meme nom, qui a fait rediger ce recu. <b>Il lui repondit : Mais c'etait toi,</b> et tu mens maintenant. <b>Abaye a dit : Bien que</b> j'ai dit que <b>ce n'est pas la maniere d'un erudit de la Torah</b> d'etre <b>soucieux</b> d'identifier les femmes, <b>lorsqu'il est soucieux</b> d'une telle identification et qu'il declare positivement qu'il reconnait une femme particuliere, <b>il est soucieux.</b>

### Partie 3
<b>Abaye a dit : Un erudit de la Torah qui va fiancer une femme doit prendre avec lui un ignorant</b> pour etablir une identite positive de la femme, <b>de peur que</b> les gens <b>echangent</b> une autre femme contre <b>la sienne</b> lorsqu'elle est donnee a <b>lui</b> pour le mariage, en profitant de son innocence.

### Partie 4
ยง La mishna enseigne que <b>le mari donne</b> le <b>salaire</b> du scribe pour la redaction d'un acte de divorce. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? La Gemara repond : <b>Comme le dit le verset :</b> "Lorsqu'un homme prend une femme et l'epouse, et qu'il arrive qu'elle ne trouve pas grace a ses yeux, parce qu'il a trouve en elle quelque chose d'inconvenant, <b>il lui ecrira</b> un parchemin de separation <b>et le remettra</b> dans sa main" (Deuteronome 24:1). C'est donc au mari qu'il incombe de faire rediger l'acte de divorce. La Guemara ajoute : <b>Mais aujourd'hui,</b> la raison pour laquelle <b>on ne le fait pas,</b> mais qu'on demande plutot a la femme de payer le scribe, est que <b>les Sages ont place</b> la charge <b>sur la femme, afin que</b> le mari <b>ne retarde pas</b> le divorce en refusant de payer le scribe.

### Partie 5
La mishna enseigne : Un scribe peut <b>ecrire</b> un billet a ordre <b>pour un debiteur</b> qui le demande, <b>meme si</b> le <b>creancier n'est pas avec lui,</b> et que c'est le debiteur qui donne son salaire au scribe. La Guemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que le debiteur paie le salaire ? Apres tout, il est le beneficiaire du pret. La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> que la mishna le precise, car il y a des cas ou le pret est egalement benefique au creancier, comme <b>dans</b> un cas de <b>venture commune,</b> ou le creancier recoit une part des benefices engendres par l'argent fourni a l'emprunteur (voir <i>Bava Metzia</i> 104a).

### Partie 6
La mishna enseigne : Un scribe peut <b>rediger un acte</b> de vente <b>pour un vendeur</b> de biens qui en fait la demande, <b>meme si l'acheteur n'est pas avec lui</b> lorsqu'il presente sa demande, et c'est l'acheteur qui fournit le salaire du scribe. La Gemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que l'acheteur paie le salaire ? Apres tout, il est le beneficiaire de la vente. La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> que la mishna le precise, car parfois la vente est egalement benefique au vendeur, comme <b>dans</b> le cas de <b>celui qui vend un champ en raison de sa mauvaise</b> qualite, car il a hate de s'en debarrasser.

### Partie 7
La mishna enseigne : Un scribe ne peut <b>pas ecrire de documents de fiancailles</b> et de documents de mariage sauf avec le consentement du marie et de la mariee, et c'est le marie qui fournit le salaire du scribe. La Guemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que le marie paie le salaire ? Apres tout, c'est lui qui acquiert sa fiancee. La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> que la mishna l'enonce, pour nous apprendre <b>que</b> cela s'applique <b>meme</b> lorsque le marie est <b>un erudit de la Torah,</b> dans <b>ce cas <b>il donne a son beau-pere la satisfaction de le faire entrer dans sa famille</b> en le faisant epouser sa fille. Meme dans un tel cas, ou la famille de la mariee est beneficiaire, c'est le marie qui paie le salaire.

### Partie 8
La mishna enseigne : Un scribe ne peut <b>pas ecrire de contrats pour les metayers et les entrepreneurs</b> sauf avec le consentement des deux parties, c'est-a-dire le metayer ou l'entrepreneur et celui qui l'embauche, et c'est le metayer ou l'entrepreneur qui fournit le salaire du scribe. La Guemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que l'entrepreneur paie le salaire ? Apres tout, le contrat detaille ses droits sur le champ. La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> que la mishna le precise, car parfois le marche est prejudiciable a l'entrepreneur, comme <b>dans</b> le cas d'un <b>champ en friche</b>. On aurait pu penser que dans ce cas, le cout du document est supporte par le proprietaire du terrain.

### Partie 9
La mishna enseigne : Un scribe ne peut <b>pas ecrire de documents</b> temoignant d'un <b>arbitrage</b> ou de tout autre acte de justice <b>sauf avec le consentement des deux</b> parties au litige. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'on entend par <b>documents</b> temoignant d'un <b>arbitrage</b> ? Ici</b> en Babylonie, les Sages l'ont <b>interprete</b> comme signifiant <b>documents enregistrant les revendications</b> des deux parties au litige. <b>Rav Yirmeya bar Abba dit :</b> Un document temoignant de l'arbitrage est celui qui enregistre la procedure dans laquelle la composition du tribunal est choisie, comme decrit dans le tractate <i>Sanhedrin</i> (23a), par lequel <b>cette partie au litige <b>choisit un</b> juge <b>et cette</b> partie au litige <b>choisit un</b> juge, et ces deux juges choisissent le troisieme.

### Partie 10
ยง La mishna enseigne que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Le scribe <b>ecrit deux</b> documents <b>pour les deux</b> parties, un <b>pour celle-ci</b> un <b>par lui-meme et</b> un <b>pour celle-la</b> un <b>par lui-meme.</b> La Gemara analyse le desaccord entre Rabban Shimon ben Gamliel et le premier <i>tanna</i>, qui n'a pas demande deux documents distincts : <b>Disons-nous</b> qu'ils sont en <b>desaccord en ce qui concerne</b> le principe selon lequel le tribunal <b>coercitive</b> les gens pour empecher la <b>conduite</b> caracteristique <b>de Sodome,</b> c'est-a-dire le comportement egoiste ? C'est-a-dire le cas ou l'un des plaideurs ne veut pas contribuer a la redaction d'un document commun, et insiste pour que chaque plaideur paie pour faire rediger son propre document, ce qui entrainerait une depense supplementaire de la part de l'autre partie.

#### Partie 11
Le litige se presente alors comme suit : <b>Comme</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>tient</b> que le tribunal <b>coercible</b> les gens pour empecher cette conduite, le plaideur obstine est donc contraint de payer sa part d'un document commun, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> que le tribunal ne <b>comprime</b> pas les gens pour empecher cette conduite, et un plaideur peut insister pour ne payer que pour un document qui lui est propre.

### Partie 12
La Guemara rejette cette analyse : <b>Non, tout le monde</b> dans la mishna soutient que le tribunal <b>coerce</b> les gens pour empecher la conduite caracteristique de Sodome, <b>et voici la raison</b> de la decision <b>de Rabban Shimon ben Gamliel:</b> C'est parce que le plaideur qui exige des documents separes ne fait pas du tout une demande inutile et egoiste, <b>comme il le dit a</b> l'autre plaideur : <b>Il n'est pas amenageable pour moi que votre defense,</b> c'est-a-dire le dossier de vos pretentions, <b>soit ensemble avec ma defense, car vous etes pour moi comme un lion en embuscade,</b> c'est-a-dire que nos interets sont en conflit.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un debiteur <b>qui a rembourse une partie de sa dette et</b> avec l'accord du creancier <b>depose</b> le billet a ordre aupres d'un tiers</b> servant de fiduciaire pour s'assurer que le creancier ne percevrait pas la totalite de la somme, <b>et</b> le debiteur <b>dit au</b> fiduciaire : <b>Si je ne t'ai pas donne</b> le solde <b>d'ici tel jour, donne</b> au creancier <b>son</b> billet a ordre,</b> lui permettant ainsi de percevoir la totalite du montant indique sur le billet, si le <b>temps stipule est arrive et</b> le debiteur <b>n'a pas donne</b> le solde au fiduciaire, <b>Rabbi Yosei dit : </b> Le syndic <b>doit remettre</b> le billet a ordre au creancier, conformement a la stipulation du debiteur. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Le syndic <b>ne doit pas le donner</b>, car la stipulation est nulle.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Par rapport a quel</b> principe <b>Rabbi Yosei et Rabbi Yehuda <b>sont-ils en desaccord ? Rabbi Yosei soutient</b> qu'une <b>transaction avec un consentement non concluant [<i>asmakhta</i>] effectue une acquisition.</b> Dans ce cas, le debiteur s'est volontairement engage a payer une penalite s'il ne remboursait pas le reste de la dette a temps. Pourtant, il ne pensait pas qu'il manquerait l'echeance et qu'il serait tenu de payer cette penalite. Rabbi Yosei considere qu'il est neanmoins tenu par sa parole. <b>Et Rabbi Yehouda soutient</b> que <b>un <i>asmakhta</i> n'a pas d'effet d'acquisition,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas contraignant.

### Partie 15
<b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit</b> que <b>Rav dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei. Lorsque</b> des questionneurs <b>se sont presentes devant Rabbi Ami,</b> lui demandant ce qu'est la <i>halakha</i> dans cette affaire, <b>il leur a repondu : Mais puisque</b> c'est le cas <b>que Rabbi Yohanan nous a enseigne une premiere fois et une deuxieme</b> fois, c'est-a-dire a plusieurs reprises, que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, que puis-je faire</b> pour contredire ses paroles ?

### Partie 16
La Guemara conclut : <b>Mais</b> en fait la <b><i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> c'est-a-dire qu'une <i>asmakhta</i> n'est pas obligatoire.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un creancier <b>dont le billet a ordre s'est efface,</b> il doit <b>produire des temoins</b> qui se souviennent des details du document pour temoigner <b>a son sujet. Et</b> ils <b>se presentent devant le tribunal, et ils ratifient</b> son billet a ordre <b>pour lui,</b> en declarant : Le <b>billet a ordre d'untel a ete efface,</b> et il y est indique qu'un pret de telle somme a eu lieu <b>a telle date,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC