
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Comment cela,</b> c'est-à-dire comment se déroule l'enquête lorsqu'il n'a pas du tout de progéniture ? La Guemara répond : Le lignage familial qui détermine l'<b>héritage est examiné successivement jusqu'à Ruben,</b> fils de Jacob, c'est-à-dire que les héritiers sont déterminés par l'investigation de la généalogie familiale, et cette investigation peut s'étendre jusqu'à Ruben, fils de notre aïeul Jacob. La Gemara demande : <b>Et que</b> il dise : Jusqu'à Jacob</b> lui-même, plutôt que jusqu'à Ruben, car si aucun des descendants de Ruben ne survit, il faudrait examiner les descendants de Jacob. <b>Abaye dit</b> en réponse : Il <b>est appris</b> comme une tradition <b>qu'une tribu ne sera pas éliminée</b> entièrement, et que certains descendants resteront toujours.

### Partie 2
§ <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : </b> En ce qui concerne <b>toute personne qui dit</b> que <b>une fille</b> du défunt <b>doit hériter</b> de la succession de son père avec <b>la fille du fils</b> du défunt, <b>même</b> s'il est <b>un prince du peuple juif, </b> on <b>ne doit pas l'écouter, car cela n'est rien d'autre qu'un acte des sadducéens,</b> et va à l'encontre de la décision de la mishna selon laquelle les descendants d'un fils héritent avant une fille. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> dans <i>Megillat Ta'anit</i>, qui décrit diverses fêtes mineures pour lesquelles il est interdit de jeûner ou de faire des éloges : <b>Le vingt-quatre de Tevet, nous sommes revenus à notre loi,</b> c'est-à-dire que la <i>halakha</i> a été rétablie conformément à l'avis des Sages après avoir été dictée par les Sadducéens. <b>Comme le diraient les sadducéens : Une fille doit hériter</b> de la succession de son père avec <b>la fille du fils</b> du défunt.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai les a rejoints</b> pour discuter de leur décision, et <b>leur a dit : Imbéciles, d'où</b> tirez-vous <b>cette décision</b> ? <b>Et il n'y eut personne qui lui répondit quoi que ce soit, sauf un vieux</b> homme <b>qui le bavardait et disait</b> que c'est une déduction <i>a fortiori</i> : <b>Et de même que la fille du <b>fils du défunt, qui vient</b> réclamer son héritage à son grand-père <b>en vertu de son fils, hérite</b> des biens de son grand-père, de même, en ce qui concerne la propre <b>fille du défunt, qui vient</b> hériter <b>en vertu</b> du défunt, <b>à plus forte raison</b> est-il <b>non</b> évident qu'elle doive hériter de ses biens ?

### Partie 4
Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>récite ce verset à son sujet : "Voici les fils de Séir le Horite, les habitants du pays : Lotan et Shobal et Zibeon et Anah"</b> (Genèse 36:20), <b>et il est écrit : "Et voici les enfants de Zibeon : Aiah et Anah"</b> (Genèse 36:24). Le premier verset dépeint Zibeon et Anah comme des frères, tandis que le second affirme qu'ils sont père et fils. <b>Au contraire,</b> cela <b>enseigne que Zibeon a eu des rapports sexuels avec sa mère et a engendré Anah,</b> de sorte qu'il était à la fois le père et le frère d'Anah. Du fait que le premier verset met sur un pied d'égalité Zibeon et Anah en les désignant tous deux comme fils de Séir, bien qu'Anah soit un petit-fils de Séir, il est clair que les petits-enfants sont égaux aux enfants, contrairement à l'affirmation des sadducéens.

### Partie 5
La Guemara interrompt le récit de la <i>baraita</i> et remet en question la déduction de Rabban Yoḥanan ben Zakkai : <b>Mais peut-être y avait-il deux</b> personnes nommées <b>Anah,</b> de sorte qu'une Anah était le fils de Zibeon, et l'autre son frère ? <b>Rabba a dit : Je vais énoncer une affaire</b> que même le <b>roi Shapur n'a pas énoncée. Et qui est ce roi Shapur ? Il ne peut s'agir d'une référence à Shapur, roi de Perse ; il doit plutôt s'agir d'un surnom pour quelqu'un d'autre. Il s'agit de <b>Shmuel,</b> dont les décisions juridiques étaient acceptées par le public comme les édits d'un roi par ses sujets. <b>Certains affirment</b> une version différente, que c'est <b>Rav Pappa</b> qui <b>a dit : Je vais déclarer une chose</b> que même le <b>roi Shapur n'a pas déclaré. Et qui est ce roi Shapur ? C'est Rabba. Le verset</b> se poursuit par <b>l'affirmation suivante : "C'est Anah"</b> (Genèse 36:24), indiquant qu'il s'agit <b>de la même <b>Anah</b> mentionnée <b>initialement,</b> plus haut dans le verset. En conséquence, il n'y avait qu'un seul Anah, qui était à la fois le frère de Zibeon et le fils de Zibeon.

### Partie 6
La <i>baraita</i> continue : Le sadducéen <b>dit à</b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai : <b>Mon maître, tu me congédie avec cette</b> réplique ? Je conviens que le fils d'un fils précède une fille, comme le suggère le verset que vous avez cité ; j'affirme qu'une fille hérite en même temps que la fille d'un fils, et le verset que vous avez cité n'a aucune incidence sur cette affirmation. Rabban Yoḥanan ben Zakkai <b>lui dit : Imbécile,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC