
### Partie 1
<b>Et Rav Dimi bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit :</b> Les Sages ont <b>considere qu'un bien mobilier</b> etait considere comme une <b>reserve</b> significative de biens pour soi-meme <b>en ce qui concerne</b> l'emancipation d'un <b>esclave,</b> de sorte qu'un esclave n'est pas emancipe lorsque son proprietaire lui donne tous ses autres biens. <b>Mais ils n'ont pas considere les biens meubles</b> que l'on retient de ses fils et que l'on reserve a sa femme comme une <b>reservation</b> significative de biens <b>en ce qui concerne</b> son <b>contrat de mariage.</b> Si l'on accorde tous ses biens a ses fils mais que l'on reserve une quantite quelconque de terre a sa femme, elle perd son contrat de mariage. En ne protestant pas contre la donation, elle a concede qu'elle ne percevra son contrat de mariage que sur la terre qu'il lui a reservee. Neanmoins, s'il n'a reserve que des biens meubles a sa femme, elle ne perd pas son contrat de mariage. La decision de Rabbi Elazar concernant un esclave indique que l'expression : Reserve toute quantite de terre, n'exclut pas necessairement les biens meubles.

### Partie 2
Rav Yosef repond : <b>Voila,</b> en ce qui concerne l'esclave, <b>par droit</b> la mishna <b>ne devrait pas</b> avoir <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>terre,</b> mais elle aurait du enseigner la <i>halakha</i> en ce qui concerne tous les biens. <b>Mais puisque</b> la <b>clause anterieure</b> de la mishna <b>enseigne</b> une <i>halakha</i> par rapport a la terre, la mishna mentionne egalement la terre dans la clause suivante. La Gemara cite la premiere clause (<i>Peâ</i> 3:6) : <b>Rabbi Akiva dit : </b> Le proprietaire de <b>toute quantite de terre est oblige en <i>peâ</i> et en premices ; et</b> si le debiteur possede toute quantite de terre, le creancier <b>peut rediger un document qui empeche l'annee sabbatique d'abroger une dette impayee [<i>prosbol</i>] pour celle-ci</b> afin que ses prets ne soient pas annules la septieme annee ; <b>Et</b> il <b>peut acquerir un bien qui ne sert pas de garantie</b> en meme temps que lui par</b> le biais d'une <b>argent, d'un acte notarie, ou en en prenant possession</b>. Rav Yosef conclut : <b>Pour cette raison</b>, la mishna <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la <b>terre.</b>

### Partie 3
Abaye souleve une objection a l'affirmation de Rav Yosef selon laquelle le terme tout montant doit etre compris litteralement : <b>Et partout ou</b> le terme : <b>Toute quantite, est enseignee,</b> la quantite <b>n'a-t-elle pas une mesure ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Hullin</i> 135a) : <b>Rabbi Dosa ben Harkinas dit :</b> Lors de la tonte de <b>cinq moutons,</b> la <b>laine tondue</b> de chaque mouton, la laine pesant <b>cent dinars et la moitie</b> de <b>cent dinars,</b> soit cent cinquante dinars, rend le proprietaire <b>oblige dans</b> la mitsva de donner <b>la premiere laine tondue</b> aux pretres. <b>Et les rabbins disent : Cinq moutons,</b> chacun desquels la laine <b>tondue</b> donne une laine pesant <b>n'importe quelle quantite. Et nous disons : Et quelle quantite</b> est signifiee par le terme : <b>Toute quantite ? Le Rav repond :</b> Un poids total de <b>cent dinars et la moitie</b> de cent dinars, <b>a condition que</b> les cent cinquante dinars <b>soient repartis</b> egalement <b>entre les cinq</b> moutons. Ceci indique que le terme tout montant peut designer un certain montant minimal.

### Partie 4
Rav Yosef repond : <b>Voila,</b> en ce qui concerne la premiere laine tondue, <b>par droit</b> la mishna <b>ne devrait pas</b> avoir <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>tout montant. Mais puisque le premier <i>tanna</i>,</b> Rabbi Dosa ben Harkinas, <b>declare une grande mesure,</b> les rabbins <b>declarent egalement</b> qu'ils exigent <b>une petite mesure,</b> et donc ils <b>appellent</b> cette mesure <b>tout montant.</b> Mais en ce qui concerne le don d'une personne sur son lit de mort, le terme tout montant doit etre compris litteralement.

### Partie 5
§ Il est <b>evident</b> que si quelqu'un <b>dit : </b> Je donne <b>mes biens meubles a untel,</b> alors cette personne <b>acquiert tous</b> ses ustensiles, a l'exclusion</b> de son <b>ble et de son orge.</b> Si quelqu'un dit : Je donne <b>tous mes biens meubles a untel,</b> alors cette personne acquiert <b>meme</b> le <b>ble et l'orge, et il acquiert meme la meule superieure,</b> puisqu'elle est occasionnellement retiree de sa place. Il acquiert tous les biens qui ne sont pas des terres ou des maisons, <b>sauf la meule inferieure,</b> qui n'est jamais deplacee. S'il disait : Je donne <b>tout ce qui peut etre deplace</b> a untel, cette personne <b>acquiert meme la meule inferieure,</b> puisqu'il est possible de la deplacer.

### Partie 6
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Le statut juridique d'un <b>esclave cananeen est-il comme</b> celui d'une <b>terre, ou</b> son statut est-il <b>comme</b> celui d'un <b>bien meuble ? Rav Aha, fils de Rav Avya, dit a Rav Ashi : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (68a) : Un proprietaire terrien <b>qui vend la ville a vendu</b> avec elle les <b>maisons,</b> et les <b>fosses et grottes, et</b> les <b>maisons de bains,</b> et <b>les pressoirs a olives et les champs irrigues, mais pas les biens meubles. Mais lorsque</b> le vendeur <b>dit</b> a l'acheteur : Je vends <b>cela et tout ce qui s'y trouve,</b> alors <b>meme</b> si <b>il y avait des animaux ou</b> des <b>esclaves cananeens dans</b> la ville, <b>ils sont tous vendus.</b> Rav Aha, fils de Rav Avya, explique la preuve : <b>Accorde, si on dit</b> que le statut juridique d'un esclave cananeen <b>est comme</b> celui d'un <b>bien meuble, pour cette</b> raison <b>il n'est pas vendu dans le premier</b> cas. <b>Mais si vous dites</b> que le statut juridique d'un esclave cananeen <b>est comme</b> celui d'une <b>terre, pourquoi n'est-il pas vendu</b> avec la ville ?

### Partie 7
Rav Ashi a repondu : <b>Au contraire, que</b> dites-vous ? Soutenez-vous que son statut juridique <b>est comme</b> celui des <b>biens meubles ?</b> S'il n'y a pas de difference de statut juridique entre les esclaves cananeens et les biens meubles, <b>quelle</b> est la raison pour laquelle la mishna souligne dans le second cas que <b>meme</b> les esclaves cananeens sont vendus ? <b>Au contraire, qu'avez-vous a dire</b> pour expliquer cela ? Il faut expliquer que <b>les biens meubles qui se deplacent</b> par eux-memes <b>sont differents des biens meubles qui ne se deplacent pas</b> par eux-memes, et donc on aurait pu penser que bien que la vente comprenne des biens meubles, les esclaves cananeens ne sont pas inclus dans la vente. De la meme maniere, <b>meme</b> si <b>on dit</b> que le statut juridique d'un esclave cananeen <b>est comme</b> celui d'une <b>terre, une terre qui se deplace est differente d'une terre qui ne se deplace pas.</b> Par consequent, le statut juridique des esclaves cananeens ne peut etre prouve a partir de cette mishna.

### Partie 8
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve a partir d'une mishna (<i>Peâ</i> 3:8) : En ce qui concerne <b>celui qui ecrit,</b> c'est-a-dire donne via un document, <b>tous ses biens a son</b> <b>esclave cananeen,</b> l'esclave <b>a ete affranchi,</b> mais s'il <b>reserve</b> pour lui-meme <b>quelque quantite de terre,</b> alors il <b>n'a pas ete affranchi,</b> car peut-etre a-t-il reserve l'esclave pour lui-meme egalement. <b>Rabbi Shimon dit : Il devient toujours</b> <b>libre</b> quel que soit le libelle du document, meme si le proprietaire s'est reserve une terre, <b>a moins qu'il ne soit dit</b> dans le document : <b>Tout mon bien est donne a untel mon esclave, sauf un dix-millieme.</b>

### Partie 9
<b>Et Rav Dimi bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit :</b> Les Sages ont <b>considere que les biens mobiliers</b> sont consideres comme une <b>reservation</b> significative de biens pour soi-meme <b>en ce qui concerne un esclave,</b> de sorte que l'esclave n'est pas emancipe lorsque le proprietaire lui donne tous ses autres biens. <b>Mais ils n'ont pas considere que les biens meubles</b> que l'on retient de ses fils et que l'on destine a sa femme soient consideres comme une <b>reservation</b> significative de biens <b>en ce qui concerne</b> son <b>contrat de mariage. Et Rava dit a Rav Nahman : Quelle est la raison</b> de cela ? Rav Nahman expliqua : Un <b>esclave cananeen est</b> considere comme un <b>bien meuble, et</b> reserver un <b>bien meuble est</b> considere comme une <b>reservation significative par rapport a un bien meuble. Mais le contrat de mariage d'une femme est</b> un document concernant la <b>terre,</b> puisque le paiement du contrat de mariage est percu sur la terre, <b>et</b> reserver des <b>biens meubles n'est pas</b> considere comme une <b>reservation significative par rapport a la terre.</b> Rav Nahman declare qu'un esclave cananeen est considere comme un bien meuble.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC