
### Partie 1
<b>n'est pas soumis</b> a l'interdiction de <b>discours malveillant,</b> car il est deja de notoriete publique. La Guemara developpe la suggestion que le differend s'articule sur ce point : <b>Celui qui dit</b> qu'une protestation peut etre deposee <b>en presence de deux</b> personnes <b>n'est pas d'avis</b> que la decision est conforme a l'opinion <b>de Rabba bar Rav Huna</b> et considere que meme si seulement deux personnes entendent parler d'une affaire, elle deviendra de notoriete publique. Par consequent, il suffit de protester en presence de deux temoins. <b>Et celui qui dit</b> qu'une protestation doit etre deposee <b>en presence de trois</b> personnes <b>est d'avis</b> que la decision est conforme a l'avis <b>de Rabba bar Rav Huna.</b>

### Partie 2
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non, tout le monde est d'avis</b> que la decision est conforme a l'avis <b>de Rabba bar Rav Huna, et ici ils sont en desaccord a ce sujet : Celui qui dit</b> qu'une protestation peut etre deposee <b>en presence de deux</b> personnes <b>soutient</b> qu'une <b>protestation qui</b> est deposee <b>non en sa presence n'est pas</b> une <b>protestation valable.</b> Par consequent, deux temoins suffisent, car ils sont necessaires pour attester uniquement du fait que le proprietaire a proteste. <b>Et celui qui dit</b> qu'une protestation doit etre deposee <b>en presence de trois</b> personnes <b>soutient</b> que <b>une protestation qui</b> est deposee <b>non en sa presence est</b> une <b>protestation valable.</b> Puisque la protestation peut etre deposee non en presence du possesseur, trois personnes sont necessaires pour s'assurer que la parole de la protestation lui parviendra.

### Partie 3
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot <b>que tout le monde</b> soutient qu'une <b>protestation qui</b> est deposee <b>non en sa presence est</b> une <b>protestation valable, et ici ils sont en desaccord par rapport a cela : Celui qui dit</b> qu'une protestation peut etre deposee <b>en presence</b> seulement de <b>deux</b> personnes <b>soutient</b> que <b>nous avons besoin d'un temoignage,</b> et que deux suffisent pour le temoignage. <b>Et celui qui dit</b> qu'une protestation doit etre deposee <b>en presence de trois</b> personnes <b>soutient</b> que <b>nous exigeons</b> que <b>l'objet</b> de la protestation soit <b>revele,</b> et pour cela trois personnes sont necessaires.

### Partie 4
ยง La Gemara relate : <b>Giddel bar Minyumi avait une protestation a deposer</b> concernant sa propriete. Il <b>trouva Rav Huna et Hiyya bar Rav et Rav Hilkiya bar Tuvi, qui etaient assis, et</b> il <b>protesta devant eux. Apres un an,</b> il <b>se presenta</b> devant eux <b>de nouveau pour protester. Ils lui dirent : Tu n'as pas besoin</b> de le faire ; <b>C'est ce que dit le Rav : Une fois</b> le proprietaire <b>proteste</b> la <b>premiere annee, il n'a plus besoin de protester. Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Hiyya bar Rav lui a dit,</b> pas au nom de Rav : <b>Une fois</b> le proprietaire <b>proteste</b> dans la <b>premiere annee,</b> il <b>n'a plus besoin de protester.</b>

### Partie 5
<b>Reish Lakish dit au nom de bar Kappara : Et</b> il <b>doit protester a la fin de chaque</b> periode de <b>trois</b> ans, afin que le possesseur ne detienne pas son bien pendant trois annees consecutives sans contestation. <b>Rabbi Yohanan a exprime sa surprise face a cette</b> decision de Reish Lakish et a dit : <b>Mais un voleur a-t-il</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete ? Une fois que le proprietaire a depose une protestation, il a demontre que le possesseur a occupe sa terre illegalement. Par consequent, le possesseur ne devrait jamais etre en mesure d'etablir la presomption de propriete. La Guemara clarifie : Est-ce qu'il <b>entrerait dans votre esprit</b> que le possesseur est en fait <b>un voleur ?</b> Il n'y a aucune preuve qu'il a vole, il y a seulement une protestation du proprietaire anterieur. <b>Au contraire,</b> emendez sa question comme suit : Celui qui est <b>parent d'un voleur a-t-il</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete ?

### Partie 6
<b>Rava dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est : Le proprietaire <b>doit protester a la fin de chaque</b> periode de <b>trois</b> ans. <b>Bar Kappara enseigne :</b> Si le proprietaire a <b>proteste, est revenu et a proteste,</b> puis <b>est revenu et a proteste, si,</b> lorsqu'il <b>protestait</b> les fois ulterieures, sa protestation etait <b>basee sur</b> la meme revendication que la <b>revendication initiale,</b> le possesseur <b>n'a aucune presomption de propriete. Mais si</b> les protestations ulterieures n'etaient <b>pas</b> fondees sur la meme revendication que la revendication initiale, le possesseur <b>a une presomption de propriete</b> puisque chaque fois que le proprietaire a avance une nouvelle revendication, il a ainsi annule ses revendications anterieures.

### Partie 7
ยง <b>Rava dit</b> que <b>Rav Nahman dit : Une protestation</b> peut etre deposee <b>en presence de deux</b> temoins,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC