
### Partie 1
<b>Donne-moi mon mari et je me réjouirai avec lui,</b> c'est-à-dire que ce n'est pas ma faute si nous ne nous marions pas, elle n'est pas tenue de rendre l'argent des fiançailles. <b>Là aussi, qu'il dise : Donnez-moi mon garçon d'honneur et je me réjouirai avec lui.</b>

### Partie 2
<b>Rav Yosef a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> La déclaration de Shmuel fait référence à un cas <b>où le destinataire initial, en réciprocité, s'est <b>réjoui avec</b> le frère qui a apporté les cadeaux des garçons d'honneur pendant les <b>sept jours de</b> la <b>fête de mariage, mais n'a pas suffi à le rembourser avant</b> le frère <b>mort. </b> Comme il était d'usage d'envoyer les cadeaux des garçons d'honneur après que le garçon d'honneur se soit réjoui avec le fiancé pendant sept jours, il est obligé de rendre les cadeaux des garçons d'honneur, et le <i>yavam</i> ne peut pas les réclamer pour lui-même.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Devons-nous dire</b> que la déclaration de Shmuel selon laquelle une femme fiancée peut réclamer : <b>Donne-moi mon mari et je me réjouirai avec lui, est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i> ? Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui a fiancé une femme</b> puis il divorce d'avec elle ou meurt, si elle est <b>vierge,</b> elle <b>collecte deux cents</b> dinars en paiement de son contrat de mariage. <b>Et</b> si elle est <b>veuve,</b> elle perçoit <b>cent dinars.</b> Dans <b>un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude de restituer l'argent des fiançailles</b> lorsque le fiancé ou la fiancée mourait, <b>ils le restituent</b>. Dans <b>un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude de ne pas rendre l'argent des fiançailles</b>, <b>ils ne le rendent pas</b>. C'est la déclaration de Rabbi Natan. Rabbi Yehuda HaNasi dit : En fait, ils ont dit :</b> Dans <b>un endroit où</b> les gens <b>avaient l'habitude de le rendre</b>, <b>ils le rendent</b> ; dans <b>un endroit où</b> les gens <b>avaient l'habitude de ne pas le rendre</b>, <b>ils ne le rendent pas</b>.

### Partie 4
La Guemara clarifie : L'avis de <b>Rabbi Yehuda HaNasi est</b> identique à celui du <b>premier <i>tanna</i>,</b> c'est-à-dire Rabbi Natan. <b>N'est-ce pas plutôt</b> que la différence <b>entre eux</b> concerne la validité de la demande : <b>Donne-moi mon mari et je me réjouirai avec lui ?</b>

### Partie 5
<b>Et</b> l'affirmation dans le <i>baraita</i> <b>est incomplète et c'est</b> ce qu'elle <b>enseigne : </b> En ce qui concerne <b>celui qui a fiancé une femme</b> et que les fiançailles sont ensuite rompues, si elle est <b>vierge,</b> elle <b>collecte deux cents</b> dinars en paiement de son contrat de mariage, <b>et</b> si elle est <b>veuve,</b> elle collecte <b>une centaine de dinars. Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>lorsqu'il s'est rétracté,</b> c'est-à-dire qu'il est mort ou a divorcé d'elle. <b>Mais</b> en ce qui concerne le lieu où <b>elle est morte,</b> le <i>halakha</i> est le suivant : Dans <b>un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude de rendre</b> l'argent des fiançailles, <b>ils le rendent</b> ; dans <b>un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude de ne pas rendre</b> l'argent des fiançailles, <b>ils ne le rendent pas</b>. <b>Et</b> ceci s'applique <b>spécifiquement</b> au <b>lieu où elle est morte ; mais</b> si <b>il est mort, ils ne le restituent pas</b>. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? C'est parce que <b>elle peut dire : Donnez-moi mon mari et je me réjouirai avec lui.</b> Telle est la déclaration de Rabbi Natan.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Yehuda HaNasi est venu dire : En fait, ils ont dit : Qu'il soit mort ou qu'elle soit morte,</b> dans <b>un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude de le rendre</b>, <b>ils le rendent</b> ; dans <b>un lieu où</b> les gens <b>avaient l'habitude de ne pas le rendre</b>, <b>ils ne le rendent pas</b>, <b>et elle ne peut pas dire : Donne-moi mon mari et je me réjouirai avec lui.</b>

### Partie 7
La Guemara rejette cette explication : <b>Non, tout le monde</b> s'accorde à dire que <b>elle peut dire : Donne-moi mon mari et je me réjouirai avec lui, et</b> dans un cas <b>où il est mort, tout le monde est d'accord</b> qu'elle n'a pas à rendre l'argent des fiançailles. <b>Ils ne sont pas d'accord</b> dans un cas <b>où elle est morte, et ici</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la question de savoir si l'argent des fiançailles</b> <b>est donné comme un coût irrécupérable</b>, c'est-à-dire qu'il n'est pas rendu même si les fiançailles ne sont pas consommées, que <b>ils ne sont pas d'accord. Rabbi Natan soutient</b> que l'argent des fiançailles</b> <b>n'est pas donné comme un coût irrécupérable</b>, et que dans un endroit où les gens avaient l'habitude de le rendre, ils le rendent. <b>Et Rabbi Yehuda HaNasi soutient</b> que l'argent de <b>labetrothal</b> <b>est donné comme un coût irrécupérable</b>.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais la <i>baraïta</i> <b>n'enseigne-t-elle pas</b> que selon Rabbi Yehuda HaNasi, dans <b>un endroit où</b> les gens <b>avaient l'habitude de le rendre</b>, <b>ils le rendent</b> ? Cela indique que Rabbi Yehuda HaNasi ne considère pas que l'argent des fiançailles a été donné comme un coût irrécupérable. La Guemara répond : Il ne s'agit pas de l'argent des fiançailles, qui n'est pas rendu de toute façon. <b>C'est</b> ce que le <i>baraita</i> <b>dit : Mais</b> en ce qui concerne les <b>présentations,</b> que le fiancé a envoyées à sa fiancée après les fiançailles, <b>certainement</b> dans <b>un endroit où</b> les gens <b>avaient l'habitude de les rendre</b>, <b>ils les rendent</b>.

### Partie 9
La Gemara note : Le différend entre <b>ces <i>tanna'im</i>,</b> dans la <i>baraita</i> suivante, <b>est comme</b> le différend entre <b>ces <i>tanna'im</i></b> que nous venons de mentionner, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas où l'homme a <b>bébauché</b> une femme <b>avec un talent</b> d'argent, équivalent à six mille dinars, si elle était <b>vierge</b> elle <b>collecte</b> en paiement de son contrat de mariage <b>deux cents</b> dinars en sus de cette somme, <b>et</b> si elle était <b>veuve</b> elle recueille <b>cent dinars</b> en sus de cette somme. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : Une vierge collecte deux cents</b> dinars <b>et une veuve cent dinars, et elle lui rend le reste</b> de l'argent des fiançailles <b>. Rabbi Yosei dit :</b> Si <b>il l'a fiancée avec vingt, il lui donne trente moitiés ;</b> si <b>il l'a fiancée avec trente, il lui donne vingt moitiés,</b> comme l'expliquera la Guemara.

### Partie 10
La Guemara clarifie la <i>baraita</i> : <b>A quoi avons-nous affaire ? Si nous disons</b> que la <i>baraita</i> fait référence à <b>lorsqu'elle est morte, a-t-elle le droit</b> de recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage ? Au contraire,</b> peut-être que la <i>baraita</i> se réfère à <b>lorsqu'il est mort,</b> auquel cas <b>pourquoi</b> Rabbi Yehuda déclare-t-il que <b>elle rend le reste</b> de l'argent des fiançailles <b>à celui-ci ? Qu'elle dise : Donne-moi mon mari et je me réjouirai avec lui. Plutôt,</b> peut-être que la <i>baraita</i> fait référence au cas <b>de l'épouse,</b> c'est-à-dire la fiancée, <b>d'un Israélite, qui a commis l'adultère,</b> qui ne peut prétendre qu'elle est disponible pour épouser son fiancé, puisqu'il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels avec lui. La Gemara conteste : Cette question est également difficile, car <b>De quelle circonstance</b> traite la <i>baraita</i> ? <b>Si</b> il fait référence au <b>lieu où</b> elle a commis l'adultère <b>volontairement, a-t-elle le droit</b> de recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage ? </b> il fait plutôt référence <b>à</b> un cas de <b>viol.</b> Mais dans ce cas, elle <b>est autorisée à lui.</b> Pourquoi devrait-elle rendre l'argent des fiançailles ?

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> fait référence <b>à l'épouse,</b> c'est-à-dire la fiancée, <b>d'un prêtre, qui a été violée</b> et à qui il est interdit d'avoir des rapports sexuels avec son fiancé. Elle ne peut donc pas prétendre : Donne-moi mon mari et je me réjouirai avec lui, pourtant elle a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage, <b>et</b> les <i>tanna'im</i> <b>désaccord en ce qui concerne</b> le fait que l'argent des <b>fiançailles</b> <b>soit donné comme un coût irrécupérable</b> : <b>Rabbi Meir soutient que l'argent des fiançailles</b> <b>est donné comme un coût irrécupérable</b>. <b>Rabbi Yehuda soutient</b> qu'il <b>n'est pas donné comme un coût irrécupérable</b>. <b>Et Rabbi Yosei n'est pas sûr si</b> il <b>est donné comme un coût irrécupérable</b> <b>ou pas.</b>

### Partie 12
La Guemara explique l'opinion de Rabbi Yosei : <b>Et</b> puisqu'il est incertain qu'elle soit tenue ou non de rendre l'argent des fiançailles, <b>par conséquent,</b> elle ne rend que la moitié de l'argent : Si <b>il l'a fiancée avec vingt</b> <i>sela</i>, qui équivalent à quatre-vingts dinars, elle lui doit quarante dinars. Or, si elle est veuve ou divorcée, elle a droit à cent dinars en paiement de son contrat de mariage, alors lui ou sa succession lui <b>donne trente moitiés</b> d'une <i>sela</i>, qui équivalent à soixante dinars, de sorte qu'elle reçoit cent dinars en tout. Si <b>il l'a fiancée avec trente</b> <i>sela</i>, qui équivalent à cent vingt dinars, elle lui doit soixante dinars. Comme elle a droit à cent dinars en paiement de son contrat de mariage, il lui <b>donne vingt moitiés</b> d'une <i>sela</i>, équivalant à quarante dinars.

### Partie 13
<b>Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Naḥman dit : Dans tous les endroits où l'on avait l'habitude de rendre</b> l'argent des fiançailles, <b>on le rend</b>. <b>Et l'interprétation</b> de cette déclaration est qu'elle fait référence à <b>Neharde'a.</b> La Gemara demande : En ce qui concerne <b>le reste de la Babylonie, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux :</b> Les <b>présentations sont rendues</b> et l'argent de la <b>bénédiction</b> <b>n'est pas rendu. Rav Pappa dit : La <i>halakha</i></b> est que <b>qu'il meure</b> ou <b>qu'elle meure ou</b> que <b>il se rétracte</b> de son accord aux fiançailles et divorce d'avec elle, les <b>présents sont rendus</b> et l'argent des <b>fiançailles</b> <b>n'est pas rendu. </b> Si <b>elle s'est rétractée</b> de son accord aux fiançailles et a demandé le divorce, <b>même</b> l'argent des <b>fiançailles</b> <b>est rendu.</b>

### Partie 14
<b>Ameimar a dit :</b> L'argent des <b>fiançailles</b> <b>n'est pas rendu.</b> C'est un <b>décret rabbinique, de peur que</b> les gens <b>disent</b> que les <b>fiançailles prennent effet avec sa sœur. </b> Si l'argent des fiançailles est rendu, les gens risquent de penser que les fiançailles sont rétroactivement annulées et que l'homme peut fiancer sa sœur, alors qu'en fait les fiançailles n'ont pas été rétroactivement annulées et qu'il ne peut pas la fiancer. <b>Rav Ashi a dit : Son acte de divorce prouve pour elle</b> qu'elle était fiancée, donc cette préoccupation n'est pas en vigueur. La Guemara commente : <b>Et cette</b> déclaration <b>du Rav Ashi est une erreur, car il y a</b> ceux <b>qui ont entendu parler de ceci,</b> c'est-à-dire du retour de l'argent des fiançailles, <b>mais n'ont pas entendu parler de cela,</b> c'est-à-dire de l'acte de divorce.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Si les cadeaux des garçons d'honneur sont réciproques après la mort du père, ils sont réciproques au milieu, <b>parce que les cadeaux des garçons d'honneur sont</b> une dette légale due au père, <b>recouvrable en justice. Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 10:8) : <b>Cinq affirmations ont été dites à propos des cadeaux des garçons d'honneur :</b> Ils sont <b>recouvrables en justice ; et</b> ils sont <b>réciproques</b> uniquement <b>à leur</b> <b>temps pertinent,</b> c'est-à-dire au moment du propre mariage du garçon d'honneur ; <b>et ils ne sont pas soumis</b> à l'interdiction de l'<b>intérêt,</b> c'est-à-dire qu'il est permis de rendre la pareille avec un cadeau de plus grande valeur que le cadeau initial ;

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC