
### Partie 1
<b>Et</b> les Sages ont <b>enseigné ici</b> une <b>des indulgences</b> qui s'appliquent à <b>un contrat de mariage.</b> Cette manière dont la femme perd son droit à recevoir le paiement de son contrat de mariage est une indulgence pour le mari, car un créancier ordinaire ne perd pas l'argent qui lui est dû de cette manière.

### Partie 2
La Gemara remet en question cette affirmation : <b>Nous avons appris</b> dans la même mishna que <b>Rabbi Yosei dit</b> que <b>si elle a accepté</b> la distribution <b>sur elle-même, même s'il n'a pas écrit</b> un document lui accordant <b>une quelconque quantité de terre, <b>elle a perdu</b> son droit de recevoir le paiement de <b>son contrat de mariage. Par déduction,</b> on peut affirmer <b>que le premier <i>tanna</i> soutient</b> qu'à la fois son <b>écriture</b> d'un document lui octroyant une parcelle de terre <b>et</b> son <b>acceptation</b> de la distribution <b>sont nécessaires</b> pour qu'elle perde son droit, contrairement à l'interprétation des trois <i>amora'im</i>, à savoir , Rav, Shmuel, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui ont tous supposé qu'elle n'a pas besoin d'accepter de manière affirmative la distribution et que son silence est suffisant.

### Partie 3
<b>Et si vous disiez</b> que <b>l'ensemble de la mishna</b> <b>est</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui considère que soit l'écriture par le mari d'un acte de donation, soit l'acceptation par la femme de la distribution est suffisante, <b>mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit : </b> Selon la première <i>tanna</i>, <b>quand</b> perd-elle son droit à recevoir le paiement de son contrat de mariage ? Dans un cas <b>où elle était présente</b> au moment de la distribution <b>et l'a acceptée</b> ; <b>mais si elle était présente mais ne l'a pas acceptée</b> ou si elle l'a <b>acceptée</b> <b>mais n'était pas présente, elle n'a pas perdu</b> son droit de recevoir le paiement de <b>son contrat de mariage,</b> car elle peut prétendre que son acquiescement n'était que pour plaire à son mari et n'était pas sincère. La Gemara conclut : La <b>réfutation</b> des avis <b>de toutes</b> les interprétations des <i>amora'im</i> <b>est</b> en effet <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 4
<b>Rava dit à Rav Naḥman : Ceci</b> est l'opinion de <b>Rav ; ceci</b> est l'opinion de <b>Shmuel;</b> et <b>ceci</b> est l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina. Quelle est l'opinion du Maître</b> dans ce domaine ? Rav Naḥman lui a <b>dit : Comme je le dis, qu'à partir du moment où il l'a rendue partenaire</b> dans la propriété <b>entre les fils, elle a perdu</b> son droit à recevoir le paiement de <b>son contrat de mariage.</b>

### Partie 5
L'opinion du Rav Naḥman <b>a également été énoncée</b> comme une décision halakhique : <b>Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>dès lors qu'il l'a rendue partenaire</b> dans la propriété <b>entre les fils, elle a perdu</b> son droit de recevoir le paiement de <b>son contrat de mariage.</b>

### Partie 6
<b>Rava soulève un dilemme : dans</b> le cas d'une <b>personne en bonne santé, quel</b> est le <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que la femme perd son droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage uniquement <b>dans</b> le cas d'une <b>personne sur son lit de mort, car elle savait qu'il n'avait pas</b> d'autres biens <b>et</b> a néanmoins <b>renoncé</b> au paiement du contrat de mariage, <b>mais dans</b> le cas d'une <b>personne en bonne santé, elle</b> aurait pu <b>raisonner</b> qu'il <b>acquerra alors</b> d'autres biens sur lesquels elle pourra percevoir le paiement de son contrat de mariage, et c'est pourquoi elle a accepté le partage des biens ? Si oui, elle n'a pas renoncé à son droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage. <b>Ou peut-être,</b> faut-il raisonner que puisque <b>de toute façon, maintenant il n'a pas</b> d'autres biens, son acceptation doit être interprétée comme une renonciation à son droit ? La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 7
§ Il y avait <b>un certain</b> homme sur son lit de mort <b>qui dit à</b> ceux qui l'entouraient : Donne <b>une moitié</b> de mes biens <b>à</b> ma <b>fille, et une moitié à</b> mon autre <b>fille, et un tiers du produit à</b> ma <b>femme. Le Rav Naḥman se trouva</b> à venir <b>à Sura. Il entra</b> dans la salle d'étude <b>pour</b> voir <b>le Rav Ḥisda,</b> qui lui <b>dit : </b> Dans <b>un cas comme celui-ci, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Rav Naḥman <b>lui a répondu</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>Shmuel dit : Même</b> si <b>il lui a transféré</b> la propriété <b>seulement d'un palmier pour son produit, elle a perdu</b> son droit de recevoir le paiement de <b>son contrat de mariage.</b>

### Partie 8
Rav Ḥisda <b>lui a dit : Dis que Shmuel a dit</b> sa déclaration qu'elle perd son droit <b>là,</b> dans un cas où il lui a donné un palmier pour son produit, <b>parce qu'il a transféré</b> des droits <b>sur le terrain lui-même à sa propriété,</b> car le palmier est lié au sol. Mais <b>ici,</b> dans ce cas, <b>c'est</b> seulement le <b>produit</b> qu'il lui a donné, sans aucune part dans la terre elle-même. Peut-être ne perd-elle pas le paiement de son contrat de mariage. Le Rav Naḥman lui <b>dit : Tu dis</b> qu'il ne lui a donné que des <b>biens meubles ? Je n'ai certainement pas</b> voulu <b>dire</b> qu'elle perd son droit même s'il ne lui a donné que des <b>biens meubles</b> tels que des produits. Au contraire, elle reçoit le paiement de son contrat de mariage.

### Partie 9
Il y avait <b>un certain</b> homme sur son lit de mort <b>qui dit à</b> ceux qui l'entouraient : Donne <b>un tiers</b> de mes biens <b>à</b> ma <b>fille, et un tiers à</b> mon autre <b>fille, et un tiers à</b> ma <b>femme. L'une de ses filles est morte</b> avant lui, et sa part est par conséquent revenue en sa possession. <b>Rav Pappi a pensé dire</b> que l'épouse <b>ne prend qu'un tiers.</b> Elle ne peut recevoir le paiement de son contrat de mariage sur les deux tiers légués aux filles, car en s'associant avec les filles dans la propriété des biens, elle a renoncé au paiement de son contrat de mariage.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC