
### Partie 1
<b>et Rabban Shimon Ben Gamliel soutient</b> qu'une <b>defiance</b> efficace necessite <b>deux</b> temoins, on pourrait alors demander : <b>Mais est-ce que Rabbi Yohanan ne dit pas : Tout le monde est d'accord</b> qu'il n'y a pas</b> de <b>defiance effective</b> avec <b>moins de deux</b> temoins ?

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> la <b>contestation</b> a ete etablie par <b>deux</b> temoins. <b>Et a quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous avons affaire a un cas <b>ou nous presumons a l'egard du pere de cet</b> homme <b>qu'il est pretre, et une rumeur a emerge a propos</b> du fils <b>qu'il est le fils de</b> un pretre et <b>d'une femme divorcee, ou le fils de</b> un pretre et <b>d'une <i>halutza</i>, et nous l'avons retrograde</b> du statut presomptif de la pretrise sur la base de cette rumeur, <b>et un temoin est venu dire que</b> l'homme en question <b>est un pretre</b> de lignee irreprochable, <b>et nous l'avons eleve</b> de nouveau a la pretrise, car un seul temoin suffit a infirmer une rumeur.

### Partie 3
La Gemara poursuit l'affaire : <b>Et</b> alors <b>deux temoins</b> sont <b>arrives et ont dit qu'il est le fils d'une femme divorcee ou</b> le fils de <b>une <i>halutza</i>, et nous l'avons retrograde</b> de la pretrise sur la base de leur temoignage. Puis <b>un temoin est venu et a dit qu'il est un pretre</b> de lignee non defectueuse, ce qui fait que deux temoins ont temoigne que sa lignee est non defectueuse, et deux ont temoigne qu'elle est defectueuse. <b>Et tout le monde</b> convient que le <b>temoignage</b> des deux temoins uniques <b>combinent</b> pour produire un temoignage qu'il est un pretre de lignee non viciee, et son statut presume de pretrise devrait etre restaure.

### Partie 4
La Gemara explique la dispute : <b>Et ici</b> c'est <b>en ce qui concerne la preoccupation de l'outrage a la cour</b> qu'ils <b>sont en desaccord. Rabbi Elazar soutient : Une fois que nous l'avons retrograde</b> du statut presomptif de la pretrise sur la base du temoignage de deux temoins, <b>nous ne</b> ensuite <b>l'elever,</b> car <b>nous sommes preoccupes par l'outrage au tribunal,</b> car un renversement de la decision du tribunal cree l'impression que le tribunal opere de maniere indecise. <b>Et Rabban Shimon Ben Gamliel tient : Nous l'avons retrograde</b> du statut presume de la pretrise <b>et nous</b> l'avons ensuite <b>eleve, et nous ne sommes pas concernes par l'outrage au tribunal.</b> La preoccupation principale est que l'affaire doit etre determinee sur la base des temoignages pertinents.

### Partie 5
<b>Rav Ashi s'oppose</b> a l'analyse selon laquelle ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la preoccupation de l'outrage au tribunal : <b>Si c'est le cas, pourquoi specifiquement</b> est-il necessaire d'etablir le differend dans un cas ou d'abord <b>un</b> temoin a temoigne de sa lignee sans defaut, puis un autre a temoigne plus tard ? <b>La meme chose serait vraie meme dans</b> un cas ou deux temoins ont temoigne ensemble qu'il est inapte a la pretrise et que le tribunal l'a retrograde, et <b>deux</b> temoins ont temoigne ensemble qu'il est apte a la pretrise et que le tribunal l'a eleve. Les <i>tannaim</i> seraient <b>aussi</b> en desaccord, car la meme preoccupation s'applique. <b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Tout le monde</b> s'accorde a dire que <b>nous ne sommes pas concernes par l'outrage a magistrat. Et ici,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la question de savoir si le tribunal peut <b>combiner</b> la <b>temoignage</b> de deux temoins uniques qu'ils <b>sont en desaccord, et</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la</b> suivante <b>dispute entre ces <i>tannaim</i>.</b>

### Partie 6
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Sanhedrin</i> 5:5) : La <b>temoignage</b> des temoins individuels <b>ne se combine jamais a moins</b> qu'il soit tel <b>que les deux voient</b> l'incident transpirer ensemble <b>comme un seul. Rabbi Yehoshua ben Korha dit:</b> Leur temoignage se combine <b>meme dans</b> un cas ou ils ont ete temoins de l'evenement <b>un apres l'autre,</b> mais <b>leur temoignage n'est etabli au tribunal que</b> s'il est tel <b>que les deux d'entre eux temoignent</b> ensemble <b>comme un seul homme. Rabbi Natan dit :</b> Ils ne sont pas obliges de temoigner ensemble. Leur temoignage est combine meme si le tribunal <b>entend la declaration de ce</b> temoin <b>aujourd'hui et que lorsque l'autre</b> temoin <b>arrive demain</b> le tribunal <b>entend sa declaration.</b> Rabbi Elazar et Rabban Shimon ben Gamliel ne sont pas d'accord dans la dispute entre Rabbi Natan et les sages, pour savoir si les temoignages separes peuvent etre combines.

### Partie 7
ยง La Guemara relate un incident ou deux personnes se disputaient la propriete d'un terrain. Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait a une autre : Que veux-tu de cette terre</b> qui m'appartient ? Le possesseur lui <b>a dit : Je te l'ai achete, et voici</b> l'acte <b>de vente</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC