
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne une colombe <b>chick [<i>nippul</i>] qui a été trouvée à moins de cinquante coudées</b> d'un colombier, <b>elle appartient au propriétaire du colombier.</b> Si elle a été trouvée <b>au-delà de cinquante coudées</b> d'un colombier, <b>elle appartient à celui qui l'a trouvée. </b> Dans le cas où il <b>a été trouvé entre deux colombiers,</b> s'il était <b>proche de celui-ci,</b> il appartient <b>au propriétaire de ce colombier ; s'il était <b>proche de celui-là,</b> il appartient <b>au propriétaire de ce colombier. S'il était <b>demi et demi,</b> c'est-à-dire équidistant des deux colombiers, <b>les deux</b> propriétaires <b>divisent</b> la valeur du poussin.

### Partie 2
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Ḥanina dit :</b> Lors de la résolution d'une incertitude concernant le statut halakhique d'un objet, par exemple un objet trouvé, si le statut de la <b>majorité</b> d'objets similaires indique qu'il a un statut <b>mais</b> l'objet en question est <b>proche</b> d'une source qui indique le contraire, on <b>suit la majorité. Et même si</b> la <i>halakha</b> de la <b>majorité</b> s'applique <b>par la loi de la Torah et</b> la <i>halakha</i> <b>de la proximité</b> s'applique également <b>par la loi de la Torah, malgré cela la majorité est préférable.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Zeira soulève une objection</b> de la déclaration de la Torah concernant la victime d'un meurtre où l'identité du meurtrier est inconnue. Dans un cas de ce genre, le tribunal mesure les distances entre le cadavre et les villes voisines, afin de déterminer quelle ville est la plus proche et doit par conséquent accomplir le rite de la génisse dont le cou est brisé. Le verset indique : <b>"Et il arrivera que la ville la plus proche de l'homme tué,</b> les Anciens de cette ville prendront une génisse du troupeau... et briseront le cou de la génisse" (Deutéronome 21:3-4). <b>Et</b> cette ville est choisie <b>même s'il pourrait</b> y avoir une autre</b> ville <b>plus importante</b> en population <b>que celle-ci.</b> Selon Rabbi Ḥanina, dans un cas de ce genre il faut suivre la majorité.

### Partie 4
La Guemara répond : Ce verset fait référence à une situation <b>où il n'y a pas</b> d'autre ville plus grande que celle-là. La Guemara demande : <b>Et</b> encore, si l'on suit la majorité, pourquoi le tribunal devrait-il suivre la ville la plus proche ? <b>Suivons la majorité du monde,</b> puisque la plupart des gens se trouvent ailleurs. La Gemara répond : Ceci fait référence <b>à</b> un cas où la ville <b>situe</b> dans l'isolement <b>entre les montagnes,</b> et donc il est peu probable que le meurtrier soit arrivé d'ailleurs.

### Partie 5
La Gemara continue à discuter de la question de la majorité par opposition à la proximité. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne une colombe <b>poussin qui a été trouvée à moins de cinquante coudées</b> d'un colombier, <b>elle appartient au propriétaire du colombier. Et</b> comme la mishna ne fait pas de distinction entre les différents cas, elle indique que c'est la <i>halakha</i> <b>même s'il existe un autre</b> colombier <b>qui est plus grand que</b> celui qui est proche en termes de nombre d'oiseaux. Cela montre que la proximité, et non la majorité, est le facteur déterminant. La Gemara répond : Il s'agit d'un cas où il n'y a pas d'autre pigeonnier dans la région.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Si oui, dites la dernière clause</b> de la mishna : S'il a été trouvé <b>au-delà de cinquante coudées</b> d'un colombier, <b>il appartient à celui qui l'a trouvé. Et s'il n'y a pas</b> d'autre pigeonnier dans la région, il est <b>certainement tombé de ce</b> pigeonnier. Comment, alors, peut-on la donner à celui qui l'a trouvée ? La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire <b>à un poussin qui <b>saute</b> de lieu en lieu mais qui ne vole pas encore. <b>Comme le dit Rav Ukva bar Ḥama :</b> En ce qui concerne <b>toute</b> créature <b>qui sautille,</b> elle <b>ne sautille pas plus de cinquante</b> coudées. En conséquence, tout oiseau trouvé à moins de cinquante coudées d'un colombier est supposé en provenir. S'il est plus éloigné que cela, il est probablement venu d'ailleurs ou a été déposé par des voyageurs.

### Partie 7
<b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme :</b> Si <b>une patte</b> du poussin se trouvait <b>à moins de cinquante coudées</b> du colombier, <b>et qu'une patte</b> se trouvait <b>au-delà de cinquante coudées, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara commente : <b>Et c'est pour</b> sa question sur <b>ce scénario farfelu</b> qu'on a retiré Rabbi Yirmeya de la salle d'étude,</b> car il faisait apparemment perdre du temps aux Sages.

### Partie 8
La Guemara suggère également : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la mishna : Dans un cas où il <b>a été trouvé entre deux pigeonniers,</b> s'il était <b>proche de celui-ci,</b> il appartient <b>au</b> propriétaire de ce pigeonnier ; s'il était <b>proche de celui-là,</b> il appartient <b>au</b> propriétaire de ce pigeonnier. La Guemara commente : <b>Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même si l'un d'eux est plus grand</b> en nombre d'oiseaux <b>que l'autre.</b> Apparemment, on statue en fonction de la proximité et non de la majorité. La Gemara explique : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à une situation <b>où les deux</b> pigeonniers <b>sont égaux</b> en taille. La Guemara demande : <b>Mais</b> même dans ce cas, pourquoi devrait-on suivre le pigeonnier le plus proche ? <b>Suivons la majorité du monde,</b> car il existe de nombreux autres pigeonniers en plus de ceux-ci, et le nombre de colombes qu'ils contiennent est plus important. La Guemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC