
### Partie 1
<b>A propos de quelle <i>halakha</i></b> Reish Lakish a-t-il dit cela ? En tout cas l'étage supérieur lui appartient, car lorsqu'il a vendu la maison, c'est seulement l'étage inférieur qu'il a vendu à l'acheteur. <b>Rav Zevid dit :</b> Il a dit cela pour enseigner au <i>halakha</i> <b>que si</b> le vendeur <b>souhaite étendre</b> de l'étage supérieur des <b>projections</b> sur la cour, qui était incluse dans la vente, <b>il peut les étendre</b>. <b>Rav Pappa dit :</b> Il dit cela pour enseigner au <i>halakha</i> <b>que si</b> cet étage supérieur s'effondre et que le vendeur <b>souhaite construire un étage supérieur par-dessus</b> pour le remplacer, <b>il peut le construire</b>.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Accordé,</b> selon <b>le Rav Zevid, cette</b> explication est cohérente avec <b>ce que</b> Reish Lakish <b>enseigne,</b> qui commence par : <b>C'est-à-dire.</b> Comme selon Rav Zevid, Reish Lakish déduit de la décision de la <i>baraita</i> sur les dîmes que même si le vendeur de la maison n'a rien retenu explicitement pour lui-même, le tribunal interprète l'utilisation de sa stipulation superflue comme une indication qu'il souhaitait retenir pour lui-même l'espace au-dessus de la cour pour les projections. <b>Mais</b> selon <b>le Rav Pappa, que</b> voulait dire Reish Lakish lorsqu'il a dit sa déclaration qui commence par la phrase : <b>C'est-à-dire ?</b> Le droit du vendeur de reconstruire l'étage supérieur après son effondrement ne découle pas de la stipulation superflue qu'il a jointe à la transaction, et il n'est pas déduit de la <i>baraita</i>. La Guemara conclut : En effet, l'interprétation de Rav Pappa est <b>difficile,</b> car elle ne rend pas compte de la formulation de la déclaration de Reish Lakish.

### Partie 3
§ La Guemara discute de ce qui est inclus dans les libellés de divers contrats. <b>Rav Dimi de Neharde'a a dit :</b> Concernant <b>ceux qui vendent une maison à un autre</b> et qui veulent que la vente comprenne la totalité de la propriété, <b>même s'il écrit pour</b> l'acheteur dans l'acte de vente : Je te vends <b>la profondeur et la hauteur</b> de la maison, il <b>doit</b> également <b>écrire pour lui : Acquiers pour toi</b> la propriété <b>de la profondeur de la terre jusqu'à la hauteur du ciel. Quelle est la raison</b> de cette addition ? La raison est <b>que</b> l'acheteur <b>n'acquiert pas la profondeur et la hauteur</b> de la propriété <b>sans</b> spécification explicite,</b> et donc, à moins que la question n'ait été explicitement stipulée, l'acheteur ne peut pas creuser sous la maison ou construire au-dessus. Les mots : <b>La profondeur et la hauteur, opèrent l'acquisition de la profondeur et de la hauteur</b> de la maison pour l'acheteur, lui permettant de creuser en dessous ou de construire au-dessus de la maison. <b>Et</b> la phrase supplémentaire : <b>De la profondeur de la terre à la hauteur du ciel, effectue l'acquisition de la fosse et de la citerne et des tunnels</b> associés à la maison.

### Partie 4
La Gemara propose : <b>Disons</b> que la mishna (64a) <b>soutient</b> l'opinion de Rav Dimi : Celui qui vend une maison n'a vendu <b>ni le puits ni la citerne, même s'il écrit pour</b> l'acheteur dans l'acte de vente qu'il lui vend <b>la profondeur et la hauteur</b> de la maison. <b>Aussi, s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que l'acheteur <b>acquiert la profondeur et la hauteur</b> de la maison même <b>sans</b> la <b>spécification</b> que la profondeur et la hauteur de la maison sont incluses dans la vente, <b>laissons</b> la phrase <b>la profondeur et la hauteur effectuer l'acquisition du puits et de la citerne et des tunnels,</b> car il a joint une stipulation supplémentaire à la transaction. La Guemara rejette cette opinion : La mishna fait référence à un cas <b>où</b> le vendeur <b>n'a pas écrit</b> ces mots <b>pour lui.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> ce raisonnement est difficile, car la mishna <b>enseigne</b> explicitement que le puits et la citerne ne sont pas vendus <b>même si</b> le vendeur <b>écrit pour</b> l'acheteur qu'il lui vend <b>la profondeur et la hauteur de la maison. La Guemara répond que <b>c'est</b> ce que la mishna <b>dit : Même si</b> le vendeur <b>n'a pas écrit</b> ces mots <b>pour lui</b> dans l'acte de vente, <b>pour</b> le but d'<b>acquérir la profondeur et la hauteur</b> de la maison, <b>on considère qu'il les a écrits</b>, car on suppose qu'ils ont été omis par accident. En revanche, <b>pour</b> l'acquisition de la fosse et de la citerne et des tunnels, si</b> le vendeur a explicitement <b>écrit pour lui</b> les mots <b>la profondeur et la hauteur,</b> l'acheteur les <b>acquiert</b>, <b>mais s'il n'a pas écrit</b> cette phrase dans l'acte de vente, l'acheteur <b>ne les acquiert pas</b>. Aucune preuve ne peut être tirée de cette mishna.

### Partie 6
§ La Gemara considère maintenant une mishna différente. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans la mishna (61a) : Celui qui vend sa maison sans indiquer explicitement ce qui est inclus dans la vente n'a <b>pas</b> vendu <b>le toit</b> avec la maison <b>quand il a un parapet de dix handbreadths de haut,</b> car un tel toit est considéré comme une entité séparée et n'est pas inclus dans la vente de la maison.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC