
### Partie 1
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>les rabbins ne</b> considèrent pas que dans un cas d'exploitation de moins d'un sixième on doit rendre l'argent et que si c'était plus d'un sixième il y a <b>annulation de</b> la <b>transaction,</b> peut-on soutenir qu'ils ne <b>pas</b> acceptent ces <i>halakhot</i> ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 56b) que <b>Rabbi Yehuda dit : Même</b> dans le cas de <b>ceux qui vendent un rouleau de Torah, un animal ou une perle,</b> ces objets <b>ne sont pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation,</b> car ils n'ont pas de prix fixe. Les rabbins lui <b>répondirent :</b> Les premiers Sages ont <b>déclaré</b> que <b>seulement ces</b> articles énumérés plus haut dans la mishna, c'est-à-dire la terre, les esclaves et les documents, ne sont pas soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation. Par conséquent, les rabbins devraient convenir que la vente du joug est annulée.

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Quel</b> est le sens de la mishna <b>qui enseigne</b> que selon l'avis des Rabbins <b>la</b> somme d'argent n'est pas une preuve ?</b> Cela signifie <b>que la transaction est annulée. Et si vous voulez, dites</b> plutôt que la vente du joug n'est pas annulée, car <b>lorsque les Sages ont parlé</b> d'<b>exploitation et d'annulation d'une transaction,</b> ils voulaient dire que ces <i>halakhot</i> ne s'appliquent que dans un cas <b>où</b> la différence de prix est un montant sur lequel on pourrait se tromper</b> et croire que c'est le prix correct. <b>Mais lorsque</b> la différence de prix est une somme si importante <b>que l'on ne pourrait pas se tromper</b>, cette vente n'est <b>pas</b> soumise aux <i>halakhot</i> d'exploitation. Dans ce cas, on doit <b>dire</b> que l'acheteur a <b>donné</b> l'argent supplémentaire <b>au</b> vendeur comme <b>un cadeau;</b> il ne pouvait pas penser que c'était le prix réel de l'objet.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>La personne qui vend un âne n'a pas vendu ses récipientx,</b> c'est-à-dire son équipement, avec lui. <b>Naḥum le Mède dit :</b> Il a <b>vendu ses récipientx. Rabbi Yehouda dit :</b> Il y a des <b>temps</b> où les récipientx <b>sont vendus,</b> et il y a des <b>temps</b> où <b>ils ne sont pas vendus. Comment cela ? Si l'âne était devant lui et que ses récipientx</b> étaient <b>sur lui, et</b> l'acheteur lui <b>dit : Vends-moi cet âne qui est à toi, ses vases sont vendus.</b> Si l'acheteur lui dit : <b>Est-ce que cet âne est à toi;</b> je désire l'acheter, <b>ses vases ne sont pas vendus.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Ulla dit :</b> Le <b>dispute</b> dans la mishna fait référence <b>au</b> sac de l'âne et</b> le <b>sac à selle [<i>disakkaya</i>] et</b> le <b><i>kumni</i>,</b> un terme expliqué plus loin dans la Gemara. <b>Comme le veut la première <i>tanna</i> : Un âne ordinaire est</b> utilisé principalement <b>pour monter,</b> et donc ces articles, qui ne sont pas utilisés pour monter mais pour porter des fardeaux, ne sont pas inclus dans la vente. <b>Et Naḥum le Mède tient : Un âne ordinaire est</b> utilisé <b>pour porter des fardeaux,</b> et donc les articles qui servent à cette fin sont vendus avec l'âne. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>la selle et le tapis de selle, le harnais et le tapis de selle, tout le monde s'accorde</b> à dire qu'ils sont vendus,</b> car ils servent à la fois à monter et à porter des fardeaux.

### Partie 5
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i>. Si un vendeur dit : <b>Je te vends un âne et ses récipientx, celui-ci</b> a <b>vendu la selle, et le tapis de selle, et le harnais, et le tapis de selle. Mais il n'a pas vendu le sac, et la sacoche, et le <i>kumni</i>. Et lorsque</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : Je te vends <b>cela et tout ce qui est dessus,</b> l'âne et <b>tous ces objets</b> <b>sont vendus. </b> On peut déduire d'ici que la <b>raison pour laquelle</b> l'acheteur <b>acquiert la selle et le tapis de selle</b> est <b>que</b> le vendeur <b>lui a dit :</b> je te vends <b>un âne et ses récipientx.</b> Par déduction, si le vendeur <b>n'a pas dit cela,</b> l'acheteur ne les <b>pas</b> acquérir.

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Il en est de même si</b> le vendeur <b>ne lui a pas dit :</b> Je te vends <b>un âne et ses récipientx.</b> Dans ce cas <b>aussi, la selle et le tapis de selle sont vendus. Et c'est</b> ce que la <i>baraita</i> <b>nous enseigne : Que même si</b> le vendeur lui <b>dit : </b> Je te vends <b>un âne et ses récipientx,</b> l'acheteur n'acquiert toujours pas</b> le <b>sac et</b> la <b>selle et</b> le <b><i>kumni</i>.</b>

### Partie 7
La Gemara s'interroge : <b>Qu'est-ce</b> est la signification de : <b>Et</b> les <b><i>kumni</i> ? Rav Pappa bar Shmuel répond : </b> C'est la <b>selle</b> utilisée <b>par les femmes.</b>

### Partie 8
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Ce <b>dispute</b> s'applique-t-il seulement à un cas <b>où</b> les récipients <b>sont sur</b> l'âne, <b>mais lorsque</b> les récipients <b>ne sont pas sur</b> l'âne, <b>Naḥum le Mède concède</b> aux rabbins qu'ils ne sont pas vendus ? <b>Ou peut-être</b> le <b>dispute</b> s'applique-t-il <b>à</b> un cas <b>où les récipients <b>ne sont pas sur</b> l'âne, <b>mais lorsque</b> les récipients <b>sont sur</b> l'âne <b>les rabbins concèdent à Naḥum</b> que les récipients sont vendus. La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la <i>baraita</i> susmentionnée : <b>Et quand</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : Je vends <b>celui-ci et tout ce qui est dessus,</b> l'âne et <b>tous ces objets</b> <b>sont vendus.</b> Dans ce cas, les récipients sont sur l'âne, et tout est vendu.

### Partie 9
<b>Accordé, si vous dites</b> que le <b>dispute</b> s'applique <b>lorsque</b> les récipientx <b>sont sur</b> l'âne, conformément à <b>l'avis de qui <b>est ce</b> jugement ? <b>C'est</b> l'avis des <b>rabbins</b> que bien qu'en général on n'acquiert pas les récipients, si le vendeur dit explicitement qu'il vend l'âne et tout ce qu'il y a dessus, l'acheteur acquiert tout. <b>Mais si l'on dit que</b> le <b>dispute</b> s'applique <b>lorsque</b> les vases <b>ne sont pas sur</b> l'âne, <b>mais que lorsque</b> les vases <b>sont sur</b> l'âne <b>tout le monde s'accorde</b> à dire qu'ils sont vendus,</b> conformément à <b>l'avis de qui <b>cette décision</b> ? Même selon l'avis des rabbins, il n'est pas nécessaire de dire explicitement qu'il vend tout.

### Partie 10
La Guemara répond : <b>En fait,</b> le <b>dispute</b> s'applique <b>lorsque</b> les récipients <b>ne sont pas sur</b> l'âne, <b>et</b> la <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis des <b>Rabbins, et</b> il faut émender le langage de la <i>baraita</i> pour <b>dire : Et lorsqu'il lui dit :</b> Je vends <b>l'âne et tout ce qui est digne d'être sur lui,</b> c'est-à-dire les objets que l'on trouve habituellement sur un âne, tout est vendu.

### Partie 11
La Guemara propose une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution de la mishna. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il y a des <b>temps</b> où les récipients <b>sont vendus,</b> et il y a des <b>temps où ils ne sont pas vendus. Quoi, n'est-ce pas</b> le cas <b>que Rabbi Yehouda se réfère à ce que le premier <i>tanna</i> a dit ?</b> Si c'est le cas, la dispute entre les rabbins et Naḥum le Mède doit se référer à un cas où les récipients sont sur l'âne, car Rabbi Yehouda aborde le même ensemble de circonstances. La Guemara rejette cette preuve : <b>Non, Rabbi Yehuda</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC