
### Partie 1
dans le cas de <b>quelqu'un qui dépose</b> un objet <b>auprès d'un autre en</b> présence de <b>témoins</b> le destinataire <b>n'a pas besoin de le lui rendre <b>en présence de <b>témoins ?</b> S'il en était ainsi, l'artisan pourrait prétendre qu'il l'a rendu au propriétaire, même en l'absence de témoins. Cette possibilité ne devrait <b>pas entrer dans votre esprit. Au contraire,</b> dans le cas de <b>celui qui dépose</b> un objet <b>auprès d'un autre en</b> présence de <b>témoins,</b> le destinataire <b>doit le lui rendre</b> en</b> présence de <b>témoins.</b> Par conséquent, l'artisan n'aurait pas pu prétendre qu'il l'avait rendu au propriétaire.

### Partie 2
<b>Abaye soulève une objection</b> à la décision de Rabba à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:6) : Il y a un cas où quelqu'un <b>a vu son esclave dans</b> la <b>possession d'un artisan, ou son manteau dans</b> la <b>possession d'un blanchisseur,</b> et <b>lui dit : Quelle</b> est la <b>nature de sa</b> présence <b>dans ta</b> possession ? Si l'artisan ou le blanchisseur a répondu : <b>Vous m'avez vendu</b> l'esclave ou le manteau, ou : <b>Vous m'avez donné</b> l'esclave ou le manteau <b>en cadeau,</b> il n'a <b>rien dit,</b> et doit le restituer, car un artisan n'établit pas la présomption de propriété. Mais si l'artisan ou le blanchisseur a répondu : <b>Vous avez dit en ma présence à</b> quelqu'un d'autre <b>de lui vendre</b> l'esclave ou le manteau <b>ou de lui donner</b> l'esclave ou le manteau <b>,</b> c'est-à-dire de vendre ou de donner l'esclave ou le manteau à l'artisan ou au blanchisseur lui-même, <b>comme un cadeau,</b> alors <b>sa déclaration est valable.</b>

### Partie 3
Avant que Abaya ne soulève son objection, il clarifie d'abord la décision de la <i>baraita</i>. <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la première clause</b> que l'artisan n'est pas réputé crédible <b>et qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>la dernière clause</b> qu'il l'est ?

### Partie 4
<b>Rabba a dit : La dernière clause</b> est énoncée <b>en ce qui concerne</b> un cas où l'esclave ou le manteau <b>sort de la possession d'un autre,</b> et non de la possession de l'artisan, <b>et</b> cette <b>autre</b> personne <b>dit au</b> propriétaire : <b>Vous avez dit en ma présence à</b> l'artisan <b>de vendre</b> l'esclave ou le manteau <b>ou de me donner</b> l'esclave ou le manteau <b>en cadeau.</b> Cette personne est jugée crédible bien qu'elle reconnaisse l'avoir reçu de l'artisan, <b>puisque si elle l'avait voulu</b>, elle aurait pu <b>dire au</b> propriétaire de l'objet : <b>J'ai acheté</b> l'esclave ou le manteau <b>de vous.</b> Comme ce tiers n'est pas un artisan, il est en mesure d'établir la présomption de propriété par la possession et serait jugé crédible. Par conséquent, <b>lorsque</b> il <b>dit à lui aussi : Tu lui as dit en ma présence de vendre</b> l'esclave ou le manteau, <b>sa déclaration est valable, et il est</b> également <b>réputé crédible.</b>

### Partie 5
Après avoir clarifié la décision de la <i>baraita</i>, Abaye présente son objection : <b>En tout état de cause, la première clause</b> de la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que le cas où un artisan n'est pas jugé crédible est celui où le propriétaire <b>a vu</b> l'esclave ou le manteau en possession de l'artisan. <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> il s'agit de <b>lorsqu'il y a des témoins</b> du fait que le propriétaire a donné l'esclave ou le manteau à l'artisan pour qu'il le forme ou le nettoie, respectivement, <b>pourquoi ai-je</b> besoin que le propriétaire les ait <b>vus</b> en possession de l'artisan ? Que le propriétaire se contente d'<b>apporter des témoins et de reprendre</b> son esclave ou son manteau. <b>Ne fait-on pas plutôt référence</b> à un cas <b>où il n'y a pas de témoins, et</b> néanmoins, <b>lorsque</b> le propriétaire <b>a vu</b> l'esclave ou le manteau en possession de l'artisan, il <b>peut saisir</b> l'esclave ou le manteau <b>dans tous les cas ?</b> Ceci contredit l'affirmation de Rabba selon laquelle le facteur décisif est de savoir si le transfert a eu lieu en présence de témoins.

### Partie 6
Rabba répond à cette objection : <b>Non,</b> ce n'est pas le cas de la <i>baraita</i>. <b>En fait,</b> il s'agit d'un cas <b>où il y a des témoins, et</b> néanmoins, <b>c'est-à-dire</b> le <i>halakha</i>, qu'il ne peut saisir l'esclave ou le manteau que <b>là où</b> il l'a <b>vu</b> actuellement en possession de l'artisan. Mais s'il n'y a pas de témoins qu'il est actuellement en sa possession, il sera jugé crédible s'il prétendait avoir acheté l'esclave ou le manteau au propriétaire, comme il aurait pu prétendre avoir rendu l'esclave ou le manteau.

### Partie 7
Abaye lui a demandé : <b>Mais tu es</b> celui <b>qui a dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui dépose</b> un objet <b>auprès d'un autre en</b> présence de <b>témoins,</b> le destinataire <b>doit le lui rendre</b> en</b> présence de <b>témoins. </b> Par conséquent, s'il a été remis à l'artisan en présence de témoins, il n'aura pas la possibilité de faire une réclamation [<i>miggo</i>] plus avantageuse en disant qu'il l'a rendu. Rabba <b>dit à</b> Abaye : <b>Je me rétracte</b> cet avis et considère qu'il peut le restituer même s'il n'est pas en présence de témoins.

### Partie 8
<b>Rava soulève une objection</b> d'un <i>baraita</i> <b>pour soutenir</b> l'opinion de <b>Rabba:</b> En ce qui concerne <b>celui qui donne son manteau à un artisan,</b> puis l'<b>artisan dit : Tu as fixé deux</b> dinars comme <b>mon</b> paiement, <b>et celui-là,</b> le propriétaire, <b>dit : J'ai fixé</b> seulement <b>un</b> dinar comme <b>votre</b> paiement, alors, <b>aussi longtemps</b> qu'il en est ainsi <b>que la cape est en</b> la <b>possession de</b> l'<b>artisan,</b> il incombe <b>au propriétaire</b> d'apporter la preuve</b> que le droit était d'un dinar. Si l'artisan a <b>donné</b> le manteau en retour <b>à celui-ci,</b> alors il y a deux scénarios : Si la réclamation est déposée <b>dans son</b> propre <b>temps,</b> c'est-à-dire le jour de la restitution de la cape, alors l'artisan <b>prête serment et reçoit</b> les deux dinars. <b>Mais</b> si <b>son</b> propre <b>temps est passé,</b> alors <b>la charge de la preuve incombe au demandeur,</b> et l'artisan devra apporter la preuve que la redevance était de deux dinars.

### Partie 9
Rava poursuit avec une analyse de cette <i>baraita</i> : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas discuté dans cette <i>baraita</i> ? <b>Si</b> c'est un cas <b>où il y a des témoins</b> qui ont vu le transfert de l'objet, <b>voyons ce que les témoins disent</b> à propos de la redevance, car ils ont vraisemblablement entendu les détails de l'arrangement.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC