
### Partie 1
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 11:8) : Si l'on a versé de l'huile ou du vin de <i>teruma</i> d'un récipient à un autre et que l'on a <b>tourné</b> le récipient sur le côté <b>et égoutté</b> les dernières parcelles de liquide à l'intérieur, <b>c'est du <i>teruma</i></b> et on doit le donner au prêtre ? Cela indique que les derniers restes de liquide dans le récipient appartiennent à celui qui reçoit l'huile ou le vin, et non au propriétaire, c'est-à-dire au vendeur. Pourquoi, alors, la mishna enseigne-t-elle ici que les derniers restes appartiennent au vendeur ?

### Partie 2
Rav Yitzḥak bar Avdimi <b>a dit à</b> Rabbi Elazar : <b>Mais n'a-t-il pas été dit à propos de cette</b> mishna que <b>Rabbi Abbahou dit : En raison</b> du <b>désespoir</b> du <b>propriétaire,</b> qui renonce à son droit sur une si petite quantité de vin ou d'huile, les Sages <b>s'y sont penchés</b> et ont jugé que tout reste extrait du récipient appartient au vendeur ? En revanche, en ce qui concerne le <i>teruma</i>, interdit aux non-prêtres, le désespoir de l'acheteur est sans importance, et donc tout ce qui reste dans les récipients est <i>teruma</i>.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>Et un commerçant n'est pas obligé de verser</b> trois gouttes. Rabbi Yehuda dit : Si la vente a lieu la veille de Chabbat alors que la nuit arrive, on est dispensé de faire couler ces trois gouttes. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que <b>Rabbi Yehuda se réfère à la première clause</b> de la mishna, <b>et</b> si c'est le cas, sa décision <b>est indulgente,</b> car la mishna indique qu'il faut faire couler trois gouttes et il indique que la veille de Chabbat, on est dispensé de le faire ? <b>Ou peut-être qu'il se réfère à cette dernière clause et qu'il est rigoureux,</b> car la mishna enseigne qu'un commerçant est toujours exempté, alors que Rabbi Yehuda règle que c'est la <i>halakha</i> uniquement la veille du Chabbat ?

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de ce dilemme, <b>car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : La veille de Chabbat, à la tombée de la nuit, un commerçant est exempté car</b> le <b>magasinier est occupé.</b> Cela prouve que Rabbi Yehuda faisait référence à la dernière clause de la mishna, c'est-à-dire qu'il exempte le commerçant de faire couler les gouttes uniquement la veille de Chabbat.

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui envoie son fils chez un commerçant avec un <i>pundeyon</i>,</b> une pièce de monnaie valant deux <i>issar</i>, <b>dans sa main, et</b> le commerçant lui <b>mesure de l'huile pour</b> un <b><i>issar</i> et lui donne le</b> deuxième <b><i>issar</i></b> comme monnaie, et que le fils <b>brisa la cruche et perdit le <i>issar</i>, le commerçant</b> doit dédommager le père, car il a donné la cruche et la pièce à quelqu'un qui n'est pas compétent halakhiquement. <b>Rabbi Yehouda l'exempte</b> de responsabilité, <b>car</b> il considère que le père <b>a envoyé</b> son fils <b>afin</b> de faire <b>cela,</b> c'est-à-dire de rapporter la cruche et la pièce. <b>Et les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda</b> en ce qui concerne un cas <b>où la cruche est dans la main de l'enfant et</b> le <b>magasinier a mesuré</b> l'huile <b>dans celle-ci que</b> le <b>magasinier</b> est <b>exempté</b> si l'enfant casse la cruche.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Donné, en ce qui concerne</b> le <b><i>issar</i> et</b> l'<b>huile,</b> on peut expliquer que <b>ils sont en désaccord sur cette</b> question : <b>Les rabbins soutiennent</b> que le père a <b>envoyé</b> son fils <b>pour informer</b> le commerçant qu'il avait besoin d'huile mais n'avait pas l'intention que le commerçant envoie l'huile avec le garçon. Pour cette raison, si le commerçant a donné l'huile à l'enfant, il est responsable de sa perte. <b>Et Rabbi Yehouda considère</b> qu'il a <b>envoyé</b> son fils pour que le commerçant le <b>renvoie</b> avec l'huile, et donc le commerçant est exempt de responsabilité. <b>Mais</b> si l'enfant a <b>brisé la cruche,</b> pourquoi les rabbins considèrent-ils que le commerçant en est responsable ? <b>C'est une perte délibérée</b> de la part du père, car il a confié la cruche à son jeune fils, qui n'est pas assez responsable pour en prendre soin.

### Partie 7
<b>Rav Hoshaya a dit : Ici, nous avons affaire à un propriétaire qui vend des cruches,</b> et le père a envoyé son fils avec une cruche au cas où le propriétaire du magasin voudrait l'acheter. <b>Et</b> il s'agit d'un cas <b>où le commerçant a pris</b> la cruche <b>afin de l'examiner, et</b> la décision est <b>conforme</b> à une déclaration <b>de Shmuel. Comme le dit Shmuel :</b> En ce qui concerne <b>celui qui prend un récipient chez un artisan afin de l'examiner</b> et de l'acheter s'il le désire, <b>et un accident est survenu</b> alors qu'il était <b>en sa possession</b> et qu'il s'est brisé, il est <b>responsable</b> de la restitution du récipient. Il a le statut halakhique d'un emprunteur, et il porte donc la responsabilité financière de la perte.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que l'avis <b>de Shmuel est</b> sujet à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>?</b> Puisque Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec les rabbins, son avis diffère évidemment de celui de Shmuel. <b>Au contraire, Rabba et Rav Yosef disent tous deux</b> que le désaccord dans la mishna doit être expliqué comme suit : <b>Il s'agit ici d'un commerçant qui vend des cruches,</b> et le père a envoyé son fils lui acheter une cruche remplie d'huile. <b>Et Rabbi Yehouda suit sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> comme expliqué ci-dessus, que le père a envoyé son fils pour ramener la marchandise, <b>et les rabbins</b> suivent <b>leur</b> ligne de <b>raisonnement,</b> que le père a envoyé le fils pour informer le commerçant de ce dont il avait besoin, mais pas pour le ramener.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, dites la dernière clause : Les rabbins concèdent à Rabbi Yéhouda</b> dans un cas <b>où la cruche était dans la main de l'enfant, et où le magasinier mesurait</b> l'huile <b>dans celle-ci, que le magasinier</b> est <b>exonéré.</b> Pourquoi les rabbins statueraient-ils que le magasinier est exonéré ? <b>Mais vous avez dit</b> que le père <b>envoyait</b> son fils uniquement <b>pour informer</b> le commerçant de sa commande, mais qu'il n'avait pas l'intention que le commerçant donne quelque chose à son fils. <b>Au contraire, Abaye bar Avin et Rabbi Ḥanina bar Avin disent tous deux</b> que le désaccord dans la mishna doit être expliqué comme suit : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC