
### Partie 1
Rav Zevid conclut : <b>Et c'est</b> le cas du <b>magasin,</b> c'est-a-dire de la cave, <b>que les Sages ont enseigne dans la mishna.</b> Il ressort clairement de cette <i>baraita</i> a la fois qu'elle contredit l'ajout suggere a la <i>baraita</i> precedente, et que la mishna concerne un cas ou l'on precise quelle cave a vin on vend.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> comme l'indique la <i>baraita</i>, <b>la mishna concerne egalement</b> un cas ou l'on <b>dit a</b> l'acheteur : Je vous vends <b>cette</b> cave particuliere, et parce qu'il a specifie une cave particuliere, l'acheteur accepte sur lui-meme la possibilite que jusqu'a dix barils par cent soient acides.

### Partie 3
Ayant retracte l'ajout a la premiere <i>baraita</i>, la Gemara demande : Si c'est le cas, il est <b>difficile</b> de concilier la premiere <i>baraita</i>, qui statue que si le vendeur a precise qu'il vendait <b>cette</b> cave, il doit fournir du vin qui est tous de bonne qualite, avec la seconde <i>baraita</i>, celle du Rav Zevid, qui statue a propos du meme cas, dans lequel le vendeur a specifie qu'il vendait <b>cette</b> cave, que l'acheteur accepte que jusqu'a dix barriques par centaine puissent contenir du vin aigre.

### Partie 4
La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i> fait reference a un cas ou l'acheteur lui <b>dit</b> qu'il a besoin du vin <b>pour cuisiner,</b> et donc il exige un vin de bonne qualite, alors que <b>cette</b> <i>baraita</i> fait reference a un cas ou l'acheteur ne lui a <b>pas dit</b> qu'il a besoin du vin <b>pour cuisiner.</b> La Gemara developpe : La deuxieme <i>baraita</i>, enseignee par <b>Rav Zevid,</b> se refere a un cas ou l'acheteur a <b>dit</b> qu'il a besoin du vin <b>pour cuisiner,</b> alors que la premiere <b><i>baraita</i></b> se refere a un cas ou l'acheteur ne lui a <b>pas dit</b> qu'il en a besoin <b>pour cuisiner.</b>

### Partie 5
La Guemara conclut : <b>C'est pourquoi,</b> la <i>halakha</i> est que si on a dit qu'on vend : <b>Une cave a vin, et</b> l'acheteur lui <b>dit : </b> J'ai besoin du vin <b>pour cuisiner,</b> alors le vendeur est oblige de <b>lui donner du vin qui est tous</b> de <b>bonne</b> qualite. Si quelqu'un dit qu'il vend : <b>cette</b> cave a vin particuliere, et</b> l'acheteur lui <b>dit : </b> j'ai besoin du vin <b>pour cuisiner,</b> alors le vendeur est oblige de <b>lui donner du vin qui est tout</b> de <b>bonne</b> qualite, mais l'acheteur <b>accepte sur lui dix</b> barriques de <b>vinaigre</b> vin <b>dans</b> chaque <b>cent</b> barriques achetees. Si on dit qu'on vend : <b>cette</b> cave a vin particuliere,</b> et que l'acheteur <b>ne lui a pas dit :</b> j'ai besoin de ce vin <b>pour cuisiner,</b> alors le vendeur peut lui <b>donner</b> le <b>vin</b> qui est en sa possession, meme s'il est d'une qualite <b>qui se vend dans les magasins,</b> c'est-a-dire qu'il commence a tourner.

### Partie 6
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si quelqu'un dit qu'il vend : <b>Une cave a vin, et</b> l'acheteur <b>ne lui a pas dit : </b> J'ai besoin du vin <b>pour cuisiner, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Rav Aha et Ravina ne sont pas d'accord sur ce point. L'un dit :</b> L'acheteur <b>doit accepter</b> dix barils de vin aigre par cent, <b>et</b> l'autre <b>dit :</b> L'acheteur <b>n'a pas besoin d'accepter</b> aucun baril de vin aigre.

### Partie 7
La Gemara explique leur raisonnement. <b>Celui qui dit</b> que l'acheteur <b>doit accepter</b> dix tonneaux de vin aigre par centaine <b>infere</b> ceci <b>bien que</b> une lecture precise de la <i>baraita</i> <b>du Rav Zevid, car elle enseigne :</b> Si l'on dit : <b>Je vous vends une cave a vin,</b> alors il est tenu de lui <b>donner du vin qui soit tous</b> de <b>bonne</b> qualite. <b>Et nous avons interprete</b> cette <i>baraita</i> comme se referant a un cas <b>ou l'acheteur lui <b>dit : </b> J'ai besoin du vin <b>pour cuisiner.</b> La Gemara explique la deduction : <b>La</b> seule <b>raison</b> pour laquelle il doit lui fournir du vin qui est tous de bonne qualite est <b>que</b> l'acheteur <b>lui a dit</b> qu'il en avait besoin <b>pour cuisiner.</b> Par deduction, lorsque l'acheteur <b>ne lui dit pas:</b> j'en ai besoin <b>pour cuisiner,</b> l'acheteur <b>doit accepter</b> dix barils de vin aigre par cent.

### Partie 8
<b>Et celui qui dit</b> que l'acheteur <b>n'a pas a accepter</b> de tonneaux de vin aigre <b>infere</b> ceci <b>par le biais</b> d'une lecture precise <b>de</b> la premiere <b><i>baraita</i>, car elle enseigne :</b> Si on dit : <b>Je te vends une cave a vin,</b> alors il est tenu de lui <b>donner du vin qui est tout</b> de <b>bonne</b> qualite. <b>Et nous avons interprete</b> cette <i>baraita</i> comme se referant a un cas <b>ou il ne lui a pas dit :</b> j'ai besoin du vin <b>pour cuisiner,</b> et meme dans ce cas, l'acheteur n'est pas tenu d'accepter des tonneaux de vin aigre.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais</b> alors, <b>selon celui qui infere</b> son opinion <b>par</b> une lecture precise de la <i>baraita</i> <b>du Rav Zevid, la</b> premiere <b>baraita</i></b> pose <b>une difficulte. </b> La Guemara repond que selon son avis, la <i>baraita</i> <b>est incomplete et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne :</b> Si l'on dit : je te vends une cave a vin, alors il est tenu de lui donner des vins qui sont tous de bonne qualite. <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ?</b> Elle est dite dans un cas <b>ou</b> l'acheteur <b>lui a dit :</b> j'ai besoin de ce vin <b>pour la cuisine.</b> Par deduction, la ou l'acheteur <b>ne lui a pas dit :</b> j'ai besoin de ce vin <b>pour la cuisine,</b> l'acheteur <b>doit accepter</b> dix barriques de vin aigre par cent. <b>Et</b> si quelqu'un a dit qu'il vend : <b>cette</b> cave a vin particuliere, et</b> l'acheteur <b>ne lui a pas dit :</b> j'ai besoin du vin <b>pour la cuisine,</b> alors on peut <b>lui donner</b> le <b>vin</b> qui est en sa possession, meme s'il est d'une qualite <b>qui se vend dans les magasins,</b> c'est-a-dire qu'il commence a tourner.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui deduit</b> son opinion <b>par</b> une lecture precise de la premiere <b><i>baraita</i>,</b> la <i>baraita</i> <b>du Rav Zevid</b> pose <b>une difficulte, car nous l'avons interpretee</b> comme se referant a un cas <b>ou l'acheteur <b>lui a dit :</b> j'ai besoin du vin <b>pour cuisiner. </b> Et cet avis en a deduit que si l'acheteur <b>ne lui a pas dit :</b> j'en ai besoin <b>pour cuisiner,</b> alors l'acheteur <b>doit accepter</b> dix barils de vin aigre par cent.

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Il en est de meme</b> selon les deux <i>baraitot</i>, <b>que meme la ou</b> l'acheteur <b>ne lui a pas dit :</b> j'ai besoin du vin <b>pour la cuisine,</b> l'acheteur <b>n'a pas a accepter</b> dix barils de vin aigre. <b>Et</b> il n'y a aucune preuve du fait <b>que nous avons interprete</b> la <i>baraita</i> comme faisant reference a un cas <b>ou il lui a dit : </b> J'en ai besoin <b>pour cuisiner,</b> puisque nous l'avons fait uniquement <b>en raison de la difficulte</b> de la contradiction entre la decision du premier <i>baraita</i> dans le cas ou le vendeur a precise qu'il vendait <b>cette</b> cave et la decision du <i>baraita</i> du Rav Zevid dans le meme cas ou le vendeur a precise qu'il vendait <b>cette</b> cave. En raison de cette difficulte, l'ensemble de la <i>baraita</i> a ete interprete comme faisant reference a un cas ou l'acheteur a dit : J'ai besoin de ce vin pour cuisiner, malgre le fait que dans le cas ou il ne mentionne pas de cave specifique, cela ne fait aucune difference qu'il le dise ou non.

### Partie 12
ยง A propos du vin qui est vendu dans les magasins, la Gemara considere des <i>halakhot</i> supplementaires se rapportant a ce vin : <b>Rav Yehuda dit : Sur le vin</b> de meme qualite que celui <b>qui est vendu dans les magasins, on recite la</b> <b>blessure</b> standard pour le vin : <b>Qui cree le fruit de la vigne.</b> Malgre le fait que ce vin ne soit pas de la meilleure qualite, il est toujours considere comme du vin. <b>Et Rav Hisda a dit : Sur le vin qui a forme une pellicule</b> en commencant a s'aigrir, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de reciter la benediction du vin ? Puisqu'il a commence a tourner, il n'est plus considere comme du vin. A la place, on doit reciter la benediction generique recitee sur les aliments de moindre importance : Par la parole de qui toutes choses ont ete creees.

### Partie 13
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Rav Yehuda. Elle est enseignee dans une <i>baraita</i> : <b>Sur du pain qui a moisi, et sur du vin qui a forme une pellicule, et sur un plat cuisine qui s'est gate, on recite</b> la benediction : <b>Par la parole de Qui tout a ete cree.</b> Comme ces aliments se sont partiellement gates, il est inapproprie de reciter les benedictions specifiques designees pour ces aliments a l'etat frais.

### Partie 14
<b>Rav Zevid a dit : Rav Yehuda concede</b> que l'on ne recite pas la benediction de : Qui cree le fruit de la vigne, <b>sur le vin fabrique a partir de pepins de raisin qui est vendu sur les <b>coins de rue.</b> C'est a ce type de vin nettement inferieur que la <i>baraita</i> fait reference. Le vin vendu dans les magasins a encore le gout et l'apparence du vin, on doit donc reciter la benediction standard pour le vin.

### Partie 15
<b>Abaye a dit a Rav Yosef : Ceci</b> est l'avis de <b>Rav Yehuda,</b> et <b>ceci</b> est l'avis de <b>Rav Hisda. Selon l'avis de qui</b> <b>le Maitre tient-il ? </b> Rav Yosef lui <b>dit : Je connais une <i>baraita</i></b> de laquelle il est possible de deriver la <i>halakha</i>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC