
### Partie 1
<b>Voici ce que Rabbi Yohanan a dit a Rabbi Shimon ben Lakish : Accorde, selon mon</b> explication de la mishna, <b>que je dis</b> que la presentation de la <b>preuve par</b> la <b>ratification de l'acte</b> est suffisante pour permettre au beneficiaire de reclamer le don, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>que</b> concernant l'incident de Bnei Brak <b>on trouve</b> la possibilite <b>que les acheteurs prennent possession de la propriete</b> en ratifiant l'acte. Il est donc possible que les acheteurs detenaient la propriete, et que les proches la leur reclamaient. <b>Mais selon vous, que vous dites</b> que la <b>preuve</b> doit etre presentee <b>par</b> apportant des <b>temoins, comment pouvez-vous trouver</b> des circonstances dans lesquelles les acheteurs prennent possession de la propriete,</b> puisqu'ils n'ont aucune preuve ?

### Partie 2
Rabbi Shimon ben Lakish <b>a dit a</b> Rabbi Yohanan : <b>Je vous concede a propos</b> d'un cas <b>ou</b> les <b>membres de</b> la <b>famille du defunt ont conteste</b> la legalite de la pretention des acheteurs <b>que</b> leur <b>contestation</b> de la legalite de cette pretention <b>n'est pas</b> prise en consideration, puisqu'ils contestent l'acte detenu par les acheteurs. Il est donc possible pour les acheteurs de prendre possession du bien, comme dans ce cas <b>que disent</b> les proches ? </b> Ils disent que le vendeur <b>etait mineur.</b> Mais il existe une <b>presomption</b> selon laquelle les <b>temoins ne signent pas le document a moins que</b> le vendeur <b>soit devenu adulte.</b> Dans la mishna, en revanche, aucune presomption ne vient contrer la pretention du donateur selon laquelle il etait sur son lit de mort. Le destinataire est donc tenu d'apporter la preuve que le donateur etait en bonne sante.

### Partie 3
ยง <b>Il a ete declare</b> qu'il y avait un differend concernant la question suivante : <b>A partir de quand,</b> c'est-a-dire a partir de quel age, <b>un mineur peut-il vendre les biens de son</b> <b>pere decede ? Rava</b> dit que <b>Rav Nahman dit :</b> A partir du moment ou il a <b>dix-huit ans, et Rav Huna bar Hinnana</b> dit que <b>Rav Nahman dit : A partir</b> du moment ou il a <b>vingt ans.</b> La Gemara note : <b>Et cette</b> declaration <b>de Rava n'a pas ete enoncee explicitement ; elle a plutot ete enoncee par deduction.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Zeira souleve une objection</b> a partir de la <i>baraita</i> susmentionnee : il y a eu <b>un incident a Bnei Brak impliquant quelqu'un qui a vendu</b> certains <b>des biens de son pere,</b> dont il avait herite, <b>et il est mort, et</b> les <b>membres de</b> sa <b>famille sont venus et ont conteste</b> la vente, <b>en disant : Il etait mineur au moment de</b> sa <b>mort,</b> et donc la vente n'etait pas valable. <b>Et ils vinrent demander a Rabbi Akiva : Quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il permis d'exhumer le cadavre pour <b>l'examiner</b> et verifier si l'heritier etait mineur ou non au moment de son deces ? Rabbi Akiva <b>leur a dit :</b> Il n'est <b>pas permis</b> que <b>vous le deshonoriez</b> au nom d'une revendication pecuniaire. <b>Et de plus, les signes</b> indiquant la puberte <b>sont susceptibles de changer apres la mort,</b> et donc rien ne peut etre prouve en exhumant le corps. Rabbi Zeira explique l'objection : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que l'heritier peut vendre le bien une fois qu'il a <b>dix-huit ans,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC