
### Partie 1
<b>du Monde-à-Venir,</b> lorsque le labourage et la récolte auront lieu en même temps. Là aussi, les bœufs labourent et les ânes broutent les récoltes qui résultent de cet effort.

### Partie 2
La Guemara continue d'interpréter des versets du livre de Job. <b>"Comme il parlait encore, un autre vint aussi et dit : Le feu de Dieu</b> est tombé du ciel, il a brûlé les brebis et les serviteurs, et les a consumés...<b>Comme il parlait encore, un autre vint aussi et dit : Les Chaldéens ont formé trois bandes, et sont tombés parmi les chameaux, et les ont emportés,</b> et ont tué les serviteurs au fil de l'épée...<b>Comme il parlait encore, un autre vint aussi et dit : Tes fils et tes filles mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné ; et voici qu'un grand vent est venu de l'autre côté du désert, il a frappé les quatre coins de la maison, et il est tombé sur les jeunes gens,</b> et ils sont morts...<b>Alors Job s'est levé, il a déchiré son manteau, il s'est rasé la tête,</b> il est tombé à terre et s'est prosterné. <b>Et il dit : Je suis sorti nu du sein de ma mère, et nu j'y retournerai ; le Seigneur a donné, et le Seigneur a ôté, béni soit le nom du Seigneur. En tout cela, Job n'a pas péché, et il n'a pas jeté l'opprobre sur Dieu"</b> (Job 1:16-22).

### Partie 3
<b>"Il y eut encore un jour où les fils de Dieu vinrent se présenter</b> devant le Seigneur, et le Satan vint aussi parmi eux pour se présenter devant Dieu. <b>Et le Seigneur dit au Satan : D'où viens-tu ? Et le Satan répondit au Seigneur, et dit : D'aller et venir sur la terre</b> et d'y marcher en haut et en bas" (Job 2:1-2). Le Satan <b>a dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, j'ai fait des allers et retours dans le monde entier et je n'ai trouvé personne d'aussi fidèle que ton serviteur Abraham, à qui tu as dit : "Lève-toi, parcours le pays dans sa longueur et dans sa largeur, car je te le donnerai"</b> (Genèse 13, 17). <b>Et quand il a voulu enterrer Sarah, il n'a pas pu trouver de lieu pour l'enterrer, et</b> pourtant <b>il n'a pas critiqué tes voies,</b> ni ne t'a accusé de ne pas avoir tenu ta promesse.

### Partie 4
A ce sujet, il est dit : <b>"Et le Seigneur dit à Satan : As-tu considéré mon serviteur Job, qu'il n'y a personne comme lui sur la terre,</b> un homme parfait et droit, qui craint Dieu et se détourne du mal ? <b>Et pourtant il tient fermement à son intégrité, bien que tu m'aies poussé contre lui, pour le faire périr sans cause"</b> (Job 2:3).

### Partie 5
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Si ce n'était pas</b> explicitement <b>écrit dans le verset, il serait impossible de dire cela,</b> car cela serait insultant pour l'honneur de Dieu. Le verset dit : "Tu M'as poussé contre lui", <b>comme une personne que d'autres persuadent et</b> se laisse <b>persuader,</b> comme si Dieu n'avait rien voulu faire, mais s'était laissé persuader de faire du mal à Job.

### Partie 6
<b>Il a été enseigné dans un <i>baraita</i></b> en ce qui concerne les méthodes du Satan : Il <b>descend</b> dans ce monde <b>et induit en erreur</b> une personne pour qu'elle commette un péché. Il <b>s'élève ensuite</b> au Ciel, lance des accusations contre ce même pécheur, <b>et enflamme</b> la <b>colère</b> de Dieu contre lui. Il <b>reçoit alors la permission</b> d'agir <b>et enlève</b> l'<b>âme</b> du pécheur en guise de punition.

### Partie 7
La Guemara revient pour discuter du texte du livre de Job : <b>"Et le Satan répondit au Seigneur, et dit : Peau pour peau, car tout ce qu'un homme possède, il le donnera pour sa vie. Mais avance maintenant ta main, et touche son os et sa chair, et il te maudira en face. Et le Seigneur dit à Satan : Voici qu'il est dans ta main ; seulement, épargne sa vie. Et le Satan sortit de la présence du Seigneur, et frappa Job</b> d'ignobles plaies depuis la plante du pied jusqu'à la couronne" (Job 2, 4-7). <b>Rabbi Yitzḥak dit : La souffrance de Satan était plus difficile que celle de Job.</b> Ceci peut être expliqué au moyen d'une <b>parabole impliquant un serviteur dont le maître lui dit : Casse le tonneau mais garde son vin.</b> Ici aussi, Dieu a dit au Satan qu'il pouvait faire tout ce qu'il voulait sauf prendre la vie de Job, et cette limitation a fait souffrir Satan.

### Partie 8
<b>Reish Lakish dit : Satan, le mauvais penchant et l'ange de la mort sont un,</b> c'est-à-dire qu'ils sont trois aspects de la même essence. <b>Il est le Satan</b> qui séduit les gens et les accuse ensuite, <b>comme il est écrit : "Alors le Satan sortit de la présence du Seigneur,</b> et frappa Job de plaies infâmes" (Job 2, 7). <b>Il est</b> aussi <b>le mauvais penchant,</b> comme <b>il est écrit là :</b> "L'impulsion des pensées de son cœur <b>n'était que du mal continuellement"</b> (Genèse 6:5) ; <b>et il est écrit ici : "Sur lui seul n'avance pas ta main"</b> (Job 1, 12). L'analogie verbale entre les différents emplois du mot "seul" enseigne que le mauvais penchant doit être identifié avec le Satan. <b>Il est</b> également <b>l'ange de la mort, comme il est écrit : "Épargne seulement sa vie"</b> (Job 2:6) ; <b>apparemment</b> la vie de Job <b>dépend de lui,</b> le Satan, et par conséquent le Satan doit aussi être l'Ange de la Mort.

### Partie 9
<b>Rabbi Levi dit :</b> Tant <b>Satan,</b> qui a porté des accusations contre Job, <b>que Peninnah,</b> qui a tourmenté Hannah, mère de Samuel le prophète, ont agi avec une <b>intention</b> qui était <b>pour le bien du Ciel. </b> Quant à <b>Satan, quand il vit que le Saint, Béni soit-Il, inclinait à</b> favoriser <b>Job</b> et le louait, <b>il dit : Le Ciel interdit qu'Il oublie l'amour d'Abraham.</b> En ce qui concerne <b>Peninna, comme il est écrit : "Et sa femme rivale la provoquait aussi fortement, pour la rendre inquiète"</b> (I Samuel 1:6), c'est-à-dire que Peninnah a contrarié Hannah afin de la motiver à prier. <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a enseigné</b> ceci <b>en Paphunya,</b> et <b>Satan est venu lui baiser les pieds</b> en remerciement d'avoir parlé positivement de lui.

### Partie 10
La Gemara considère le caractère de Job. Le verset dit : <b>"Dans tout cela, Job n'a pas péché avec ses lèvres"</b> (Job 2:10). <b>Rava dit :</b> Une lecture attentive du verset indique que <b>il n'a pas péché avec ses lèvres,</b> mais <b>il a péché dans son cœur. Qu'a-t-il dit</b> qui suggère qu'il avait de mauvaises pensées ? <b>"La terre est livrée entre les mains du méchant, il couvre le visage de ses juges ; si ce n'est pas lui, alors qui est-ce ?"</b> (Job 9:24). <b>Rava dit : Job a cherché à renverser le bol,</b> c'est-à-dire qu'il a fait allusion ici à une pensée hérétique, puisqu'il a dit que la terre est remise entre les mains des méchants, indiquant qu'il avait Dieu en tête. <b>Abaye lui dit : Job faisait</b> ici <b>uniquement référence à Satan,</b> il étant le méchant entre les mains duquel la terre a été remise.

### Partie 11
La Gemara commente : Ceci est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> comme il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>"La terre est remise entre les mains des méchants." Rabbi Eliezer dit : Job a cherché à renverser le bol, Rabbi Yehoshua lui a dit : Job faisait</b> ici référence <b>uniquement au Satan.</b>

### Partie 12
La Guemara continue à discuter des déclarations de Job : <b>"Bien que Tu saches que je ne suis pas méchant, et qu'il n'y a personne qui puisse délivrer de Ta main"</b> (Job 10:7). <b>Rava dit : Job a cherché à exempter le monde entier du jugement,</b> prétendant que toutes les actions d'une personne sont dirigées par Dieu, et qu'on ne peut donc pas être tenu pour coupable de ses méfaits. Job <b>a dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, Tu as créé le bœuf à sabots fendus,</b> le rendant casher, et <b>Tu as créé l'âne à sabots fermés,</b> le rendant interdit ; <b>Tu as créé le Jardin d'Eden,</b> et <b>Tu as créé la Géhenne ;</b> et de même, <b>Tu as créé les justes</b> et <b>Tu as créé les méchants ; qui peut Te retenir ? </b> Voyant que Tu as créé les gens comme justes ou méchants, Tu ne peux pas te plaindre plus tard de leurs actions.

### Partie 13
<b>Et que lui ont répondu les amis de Job ? "Tu fais disparaître la crainte, et tu altères la dévotion devant Dieu"</b> (Job 15:4) par de telles déclarations. Certes, <b>Le Saint, Béni soit-Il, a créé le mauvais penchant,</b> mais <b>Il</b> a également <b>créé la Torah</b> comme <b>un antidote</b> pour contrer ses effets et l'empêcher de prendre le contrôle d'une personne.

### Partie 14
<b>Rava a interprété</b> un verset <b>homilétiquement : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit,</b> Job disant de lui-même : <b>"La bénédiction de celui qui était perdu est venue sur moi, et j'ai fait chanter de joie le cœur de la veuve"</b> (Job 29:13). <b>"La bénédiction de celui qui était perdu est venue sur moi" enseigne que</b> Job <b>avait l'habitude de voler un champ aux orphelins,</b> de le cultiver, de l'<b>améliorer, et</b> ensuite de le <b>retourner à eux;</b> par conséquent, ils le bénissaient pour le champ qu'ils avaient perdu. <b>"J'ai fait chanter de joie le cœur de la veuve"</b> enseigne que <b>partout où il y avait une veuve que personne ne voulait épouser, il allait</b> et <b>jetait son nom sur elle,</b> c'est-à-dire qu'il lançait une rumeur selon laquelle elle était apparentée à lui, <b>et</b> alors <b>quelqu'un se présenterait</b> et <b>l'épouserait.</b>

### Partie 15
Job dit encore : <b>"O si ma vexation était minutieusement pesée, et ma calamité mise dans la balance"</b> (Job 6:2). <b>Rav dit : De la poussière</b> devrait être mise <b>dans la bouche de Job,</b> c'est-à-dire qu'il n'aurait pas dû parler de cette manière, comme s'il pesait ses actes contre ceux de Dieu ; peut-on agir comme s'il était en <b>amitié avec le Ciel ?</b> Et de même, Job a dit : <b>"Il n'y a pas d'arbitre entre nous, qui puisse poser sa main sur nous deux"</b> (Job 9, 33). <b>Rav dit : Il faut mettre de la poussière</b> dans la bouche de Job</b> pour avoir dit cela ; <b>y a-t-il un serviteur qui réprimande son maître ?</b> Job a également dit : <b>"J'ai fait une alliance avec mes yeux ; pourquoi donc regarderais-je une vierge ?"</b> (Job 31, 1). <b>Rava dit : Il faut mettre de la poussière</b> dans la bouche</b> de <b>Job</b> pour avoir dit cela ; <b>il</b> ne regardait pas <b>les autres</b> femmes, mais <b>Abraham ne regardait même pas sa propre</b> femme, <b>comme il est écrit : "Maintenant je sais que tu es une belle femme"</b> (Genèse 12:11). On peut apprendre <b>par déduction qu'initialement il ne savait pas</b> combien elle était belle car il ne l'avait pas regardée.

### Partie 16
Job dit encore : <b>"Comme la nuée se consume et s'évanouit, ainsi celui qui descend au tombeau n'en remontera plus"</b> (Job 7:9). <b>Rava dit : D'ici</b> on peut déduire <b>que Job a nié la résurrection des morts,</b> car il a dit que celui qui descend au tombeau ne remontera pas et ne reviendra pas à la vie, tout comme un nuage qui se dissipe ne reviendra pas. Il a également déclaré : <b>"Il m'écrase par une tempête, et multiplie mes blessures sans cause"</b> (Job 9:17). <b>Rabba dit : Job a blasphémé avec</b> mention d'une <b>tempête et il a été répondu avec</b> mention d'une <b>tempête.</b>

### Partie 17
Rabba explique : <b>Il a blasphémé avec</b> mention d'une <b>tempête [<i>bise'ara</i>], comme il est écrit : "Il m'écrase par une tempête."</b> Job <b>a dit devant</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, peut-être une tempête a-t-elle passé devant Toi et Tu as confondu <i>Iyov</i>,</b> Job, <b>avec <i>oyev</i>,</b> ennemi. <b>Il a été répondu par</b> la mention d'une <b>tempête, comme il est écrit : "Alors le Seigneur répondit à Job du haut de la tempête, et dit :</b> Qui est celui-ci qui obscurcit le conseil par des paroles sans connaissance ? <b>Trousse maintenant tes reins comme un homme, car je vais t'exiger et fais-moi connaître ta réponse"</b> (Job 38:1-3).

### Partie 18
Quel est le sens de "hors de la tempête" ? Dieu <b>lui a dit : J'ai créé de nombreux cheveux [<i>nimin</i>] sur une personne, et pour chaque cheveu j'ai créé son propre follicule</b> par lequel le cheveu est soutenu, <b>afin que deux</b> cheveux <b>ne tirent pas d'un seul follicule. Comme si deux</b> cheveux <b>tiraient d'un follicule, ils altéreraient la vision d'un homme.</b> Maintenant, si <b>je ne confonds pas un follicule avec un autre, est-ce que je confondrais <i>Iyov</i> avec <i>oyev</i>?</b> Le mot hébreu pour tempête, <i>se'ara</i>, est phonétiquement identique au mot hébreu pour cheveux.

### Partie 19
Dieu dit encore à Job : <b>"Qui a partagé un canal [<i>te'ala</i>] pour le torrent</b> de pluie, ou un chemin pour l'éclair du tonnerre" ? (Job 38:25). <b>J'ai créé de nombreuses gouttes</b> d'eau <b>dans les nuages, et pour chaque goutte j'ai créé son propre canal, afin que deux gouttes ne sortent pas du même canal. Car si deux gouttes émergeaient du même canal, elles détruiraient la terre et elle ne produirait pas.</b> Or, si <b>je ne confonds pas une goutte avec une autre, est-ce que je confondrais <i>Iyov</i> avec <i>oyev</i>?</b> Par ailleurs, la Guemara demande : <b>D'où peut-on</b> déduire que ce</b> terme <b><i>te'ala</i></b> signifie <b>un canal ? Rabba bar Sheila a dit : Comme il est écrit</b> à propos d'Elie le prophète : <b>"Et il façonna un canal [<i>te'ala</i>]</b> autour de l'autel, <b>aussi grand</b> que celui qui contiendrait <b>deux <i>se'a</i> de semence"</b> (I Rois 18:32).

### Partie 20
La deuxième moitié du verset susmentionné dans Job dit : <b>"Ou un chemin pour la foudre du tonnerre"</b>, ce qui s'interprète comme suit : Dieu a dit : <b>J'ai créé de nombreux coups de tonnerre dans les nuages, et pour chaque coup de tonnerre, j'ai créé son propre chemin, afin que deux coups de tonnerre ne sortent pas du même chemin. Comme si deux coups de tonnerre sortaient du même chemin, ils détruiraient le monde.</b> Maintenant, <b>si je ne confonds pas un coup de tonnerre avec un autre, est-ce que je confondrais <i>Iyov</i> avec <i>oyev</i>?</b>.

### Partie 21
Il y est encore dit : <b>"Sais-tu quand les chèvres sauvages du rocher mettent bas ? Peux-tu marquer le moment où les biches mettent bas ?"</b> (Job 39:1). <b>Cette chèvre est cruelle envers ses petits</b> et ne leur témoigne aucune pitié ; <b>quand elle s'accroupit</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC