
### Partie 1
<b>et stipule a ce sujet</b> avec les gens de ta ville que l'argent collecte sera donne a qui en a besoin, <b>il a lui aussi fait</b> une seule <b>monnaie et a stipule</b> avec les gens de sa ville <b>a ce sujet. Rav Ashi a dit : Je n'ai meme pas besoin de faire une stipulation, car celui qui vient</b> faire un don a ce fonds de charite <b>vient</b> en se fiant <b>a ma discretion et</b> en comprenant que <b>je donnerai</b> les fonds <b>a qui je veux.</b>

### Partie 2
La Gemara raconte : Il y avait <b>ces deux bouchers qui avaient passe un accord entre eux selon lequel celui d'entre eux qui travaillerait le jour</b> attribue <b>a l'autre</b> selon leur calendrier mutuellement convenu <b>dechirerait la peau</b> de l'animal qu'il aurait abattu ce jour-la. <b>L'un d'eux est alle travailler le jour de l'autre et</b> l'autre boucher a <b>dechire la peau</b> de l'animal qu'il avait abattu. <b>Ils se presenterent devant Rava</b> pour un jugement, et <b>Rava l'obligea a payer</b> le boucher qui avait abattu cet animal.

### Partie 3
<b>Rav Yeimar bar Shelamya souleva une objection a Rava :</b> N'est-il pas indique parmi les actions que les habitants d'une ville peuvent prendre : <b>Et de mettre a l'amende</b> les gens <b>pour avoir viole leur</b> cahier des charges, c'est-a-dire les ordonnances que les residents ont adoptees ? <b>Rava ne lui a pas repondu. Rav Pappa a dit : Il a bien fait de ne pas lui repondre,</b> car <b>cette question</b> ne s'applique que <b>lorsqu'il n'y a pas de personne importante</b> dans la ville, auquel cas il est permis aux habitants de la ville d'elaborer des ordonnances par eux-memes. <b>Mais la ou il y a une personne importante, il n'est pas dans</b> les residents ont le <b>pouvoir de faire des stipulations,</b> c'est-a-dire des reglements ; ils sont plutot tenus d'obtenir l'approbation de l'autorite dirigeante de la ville pour donner force a leurs reglements.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigne : On ne calcule pas</b> des sommes <b>avec les collecteurs de charite concernant</b> l'argent qu'ils ont collecte <b>pour la charite,</b> pour verifier combien ils ont recu et combien ils ont distribue, <b>ni</b> on ne calcule des sommes <b>avec les <b>tresoriers</b> du Temple concernant</b> les biens <b>consacres</b> au Temple. <b>Et meme s'il n'y a pas</b> <b>de preuve explicite de la chose</b> dans la Bible, il y a neanmoins <b>une allusion a la chose, puisqu'il est dit : "Et ils ne comptaient pas avec les hommes dans la main desquels ils remettaient l'argent pour le verser aux ouvriers, car ils agissaient de bonne foi"</b> (IIA Rois 12:16).

### Partie 5
<b>Rabbi Elazar dit : Meme si une personne a un tresorier de confiance dans sa maison</b> comme les tresoriers du Temple susmentionnes, qui avaient toute confiance, <b>elle doit</b> neanmoins <b>attacher</b> son argent <b>et le compter</b>, <b>comme il est dit : </b> "Et le scribe du roi et le Grand Pretre monterent, <b>et ils attacherent</b> dans des sacs <b>et compterent</b> l'argent"¦ Et ils remirent l'argent compte entre les mains de ceux qui faisaient le travail, qui avaient la surveillance de la Maison du Seigneur" (IIA Rois 12:11""12).

### Partie 6
<b>Rav Huna dit :</b> Les collecteurs de charite <b>examinent</b> le niveau de pauvrete de celui qui demande <b>de la nourriture, mais ils n'examinent pas</b> le niveau de pauvrete de celui qui demande <b>des vetements.</b> Si une personne se presente devant les collecteurs de charite avec des vetements en lambeaux, on lui donne des vetements sans lui poser de questions. <b>Si tu veux, dis</b> que cette distinction est derivee d'un <b>verset ; si tu veux, dis</b> plutot qu'elle est derivee via <b>un raisonnement logique.</b>

### Partie 7
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> que cette distinction est derivee via <b>un raisonnement logique : Celui-la</b> qui se tient devant nous en haillons <b>est expose au mepris, alors que celui-la</b> qui a faim <b>n'est pas expose au mepris. Si tu veux, dis</b> plutot que cette distinction decoule d'un <b>verset,</b> comme il est ecrit : <b>Ce n'est pas partager [<i>paros</i>] son pain avec celui qui a faim ?</b> (Isaie 58, 7). Le mot <i>paros</i> <b>est ecrit avec un <i>shin</i>,</b> faisant allusion au mot <i>parosh</i>, signifiant <b>examiner</b> et enqueter, <b>et</b> seulement <b>alors</b> tu dois lui <b>donner. Et la</b> dans le meme verset <b>il est ecrit</b> a propos des vetements : <b>"Quand tu vois celui qui est nu, que tu le couvres,</b> ce qui indique que <b>""des que tu le vois"</b> tu dois <b>immediatement</b> le couvrir.

### Partie 8
<b>Et Rav Yehuda dit</b> exactement le contraire : Les collecteurs de charite <b>examinent</b> le niveau de pauvrete de celui qui demande <b>des vetements, mais ils n'examinent pas</b> le niveau de pauvrete de celui qui demande <b>de la nourriture.</b> Lui aussi adduit des supports pour son opinion. <b>Si tu veux, dis</b> que cette distinction est derivee via un <b>raisonnement logique ; si tu veux, dis</b> plutot qu'elle est derivee d'un <b>verset.</b>

### Partie 9
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> que cette distinction est derivee via <b>un raisonnement logique : Celui-la</b> qui a faim <b>souffre, alors que celui-la</b> qui est en lambeaux <b>ne souffre pas</b> de la meme maniere. <b>Et si tu veux, dis</b> plutot que cette distinction decoule d'un <b>verset. Ici, il est ecrit : "Ne faut-il pas partager [<i>paros</i>] son pain avec celui qui a faim ?"</b> ce qui signifie, <b>partager</b> le <b>immediatement, au moment ou</b> le mot <b>est lu.</b> Puisque le mot est lu avec un <i>samekh</i>, Rav Yehuda ne comprend pas qu'il fasse allusion a l'examen du destinataire. <b>Et la, il est ecrit : "Quand tu vois celui qui est nu, que tu le couvres,"</b> ce qui signifie, <b>quand il te sera</b> clairement <b>apparent,</b> apres que tu aies enquete sur la question et constate que le suppliant est meritant, alors tu le couvriras. La Guemara commente : <b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Yehuda :</b> Si une personne pauvre <b>dit : Couvre-moi</b> de vetements, les collecteurs de charite <b>l'examinent;</b> mais s'il a dit : <b>Soutiens-moi</b> avec de la nourriture, <b>ils ne l'examinent pas.</b>

### Partie 10
<b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Peâ</i> 8:7) : <b>On ne donne pas a un pauvre qui voyage de lieu en lieu</b> demandant la charite <b>moins d'un pain</b> valant <b>un <i>pundeyon</i>,</b> un quarante-huitieme d'une <i>sela</i>, alors que le prix standard du grain est de <b>quatre <i>seâ</i> pour une <i>sela</i>. </b> Si le pauvre <b>dort</b> dans cet endroit, <b>on lui donne des provisions pour se loger.</b> La Gemara demande : <b>Qu'entend-on par <b>provisions pour le logement</b> ? Rav Pappa repond : Un lit et un oreiller [<i>bei sadya</i>].</b> Et s'il <b>passe Chabbat</b> dans ce lieu, <b>on lui donne de la nourriture pour trois repas.</b> Un Sage <b>a enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> un pauvre <b>fait du porte a porte</b> pour demander la charite, on n'est <b>pas</b> tenu de <b>s'occuper de lui</b> et de lui donner de l'argent provenant du fonds de charite.

### Partie 11
On raconte qu'un <b>certain pauvre qui faisait du porte a porte</b> en demandant la charite <b>se presenta devant Rav Pappa,</b> le collecteur de charite local, mais Rav Pappa <b>ne s'occupa pas de lui. Rav Sama, fils de Rav Yeiva, dit a Rav Pappa : Si le Maitre ne s'occupe pas de lui, personne d'autre ne s'occupera</b> non plus ; <b>doit-on le laisser <b>mourir</b> de faim ? Rav Pappa lui dit : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> un pauvre <b>fait du porte a porte</b> pour demander la charite, on n'est <b>pas</b> tenu de <b>s'occuper de lui ? </b> Rav Sama lui <b>dit : </b> Ce <i>baraita</i> veut dire qu'on n'est <b>pas oblige</b> de <b>s'occuper de lui</b> et de lui faire <b>un gros cadeau,</b> puisqu'il collecte deja de l'argent en faisant du porte a porte, <b>mais on s'occupe de lui</b> et on lui fait <b>un petit cadeau.</b>

### Partie 12
<b>Rav Asi dit : Une personne ne doit jamais s'empecher de donner</b> au moins <b>un tiers de shekel par an</b> en charite, <b>comme il est dit : "Et nous avons aussi etabli des mitzvot sur nous-memes, pour nous charger annuellement du tiers d'un shekel pour le service de la Maison de notre Dieu"</b> (Nehemie 10:33). <b>Et Rav Asi dit : La charite est equivalente a toutes les</b> autres <b>mitzvot</b> reunies, <b>comme il est dit</b> dans ce verset : <b>Nous avons aussi etabli des mitzvot sur nous-memes.</b> Une mitzva n'est pas ecrite ici, mais</b> plutot <b>mitzvot,</b> au pluriel, enseignant ainsi que cette mitzva est equivalente a toutes les autres mitzvot.

### Partie 13
La Guemara propose <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les declarations suivantes vantant la mitzva de la charite : <b>Grande ; Temple ; Moise. Rabbi Elazar dit : Celui qui amene les autres a accomplir [<i>meâseh</i>]</b> un acte meritoire <b>est plus grand que celui qui accomplit</b> cet acte lui-meme, <b>comme il est dit : "Et la cause [<i>maâseh</i>] de la justice sera la paix, et l'œuvre de la justice, la tranquillite et l'assurance pour toujours"</b> (Isaie 32:17). Si quelqu'un <b>merite,</b> le verset suivant lui est applique : <b>Ce n'est pas partager son pain avec celui qui a faim ?</b> (Esaie 58:7), c'est-a-dire qu'il fera de tout cœur la charite aux pauvres. S'il <b>ne merite pas,</b> la derniere clause de ce verset lui est appliquee : <b>Vous amenerez dans votre maison les pauvres qui ont ete chasses,</b> c'est-a-dire qu'il sera contraint par le gouvernement de loger des soldats dans sa maison et de les entretenir contre sa volonte.

### Partie 14
<b>Rava dit aux gens de Mehoza : Je vous en prie, efforcez-vous les uns les autres</b> d'accomplir des actes de charite et de droiture, <b>afin que vous</b> viviez en <b>paix avec le gouvernement,</b> car si vous n'agissez pas charitablement les uns envers les autres, vous finirez par payer des amendes au gouvernement. <b>Et Rabbi Elazar dit : Lorsque le Temple est debout, une personne contribue son shekel</b> pour le service du Temple <b>et realise l'expiation</b> de ses peches. <b>Maintenant que le Temple n'est plus debout, si</b> les gens <b>agissent charitablement,</b> ce sera <b>bien</b> pour eux ; <b>mais sinon, les nations du monde viendront et prendront</b> leur argent <b>par la force.</b> La Gemara commente : <b>Et meme ainsi,</b> l'argent qui leur a ete pris par la force <b>leur est credite comme</b> s'ils avaient donne librement la <b>charite, comme il est dit:</b> "Et je ferai de <b>vos oppresseurs la charite"</b> (Isaie 60:17).

### Partie 15
<b>Rava a dit : Cette</b> affaire suivante <b>m'a ete rapportee</b> par <b>l'enfant</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC