
### Partie 1
<b>Rava s'oppose a cette</b> decision selon laquelle l'acheteur de l'arbre acquiert le terrain situe en dessous : <b>Et que</b> le vendeur lui <b>dise : Je ne t'ai vendu</b> que <b>le crocus safrane,</b> une petite plante normalement deracinee par l'acheteur et emportee avec lui. Par consequent, <b>deracinez le crocus de safran et partez. Rava dit plutot :</b> Cette decision est enoncee <b>en ce qui concerne</b> celui qui <b>se presente</b> au tribunal <b>avec</b> une <b>demande specifique</b> que le vendeur avait stipule qu'il acquerrait le terrain. Sans cette revendication specifique, il n'acquiert pas le terrain sous l'arbre.

### Partie 2
<b>Mar Kashisha, le fils de Rav Hisda, dit a Rav Ashi : Et si,</b> en fait, le vendeur lui a <b>vendu le crocus safrane, qu'y avait-il</b> pour le vendeur <b>a faire</b> pour empecher l'acheteur de revendiquer le terrain sous l'arbre, car l'acheteur pourrait pretendre qu'il y avait eu une stipulation explicite qu'il le recoive ? Rav Ashi a repondu : <b>Il aurait du protester</b> pendant les trois premieres annees et rendre public le fait que le terrain n'etait pas inclus dans la vente.

### Partie 3
L'hypothese selon laquelle le depot d'une protestation serait efficace doit etre correcte, <b>car si vous ne le dites pas,</b> alors dans le cas de <b>ces hypotheques</b> selon la coutume <b>a Sura,</b> une ville de Babylonie, le debiteur n'aura pas de moyen d'empecher le creancier de garder sa terre. <b>Comme dans</b> les hypotheques de ce type, il est <b>ecrit comme ceci : Au terme de ces annees, ce terrain sera libere</b> a son proprietaire anterieur <b>sans qu'il soit necessaire</b> que ce dernier donne <b>de l'argent. Si</b> le creancier devait <b>cacher</b> le <b>document hypothecaire en sa possession et dire :</b> Ce terrain <b>est achete</b> et c'est pourquoi il est <b>en ma possession, ici</b> est-ce <b>aussi</b> qu'il serait <b>repute credible ? </b> Cela ne peut etre, car est-il raisonnable que <b>les Sages instituent une affaire,</b> telle que ce type d'arrangement, <b>pour que les gens <b>soient amenes par celui-ci a</b> subir <b>une perte ? Au contraire,</b> dans le cas de l'hypotheque, le debiteur <b>aurait du protester,</b> et en ne protestant pas, il cause sa propre perte. <b>Ici aussi,</b> dans le cas de l'arbre, le proprietaire <b>aurait du protester.</b>

### Partie 4
<strong>MISHNA : </strong>Il y a <b>trois</b> <b>territoires</b> independants en Eretz Yisrael <b>en ce qui concerne</b> l'etablissement d'une <b>propriete presomptive : la Judee, la Transjordanie et la Galilee. </b> Si le proprietaire anterieur du champ <b>etait en Judee et</b> un autre <b>a pris possession</b> de son champ <b>en Galilee,</b> ou s'il etait <b>en Galilee et</b> un autre <b>a pris possession</b> de son champ <b>en Judee, </b> le possesseur n'etablit pas de <b>propriete presomptive jusqu'a ce que</b> celui qui possede le champ <b>se trouve avec</b> le proprietaire anterieur <b>dans une province. Rabbi Yehuda dit : </b> Les Sages <b>ont dit</b> que l'etablissement de la presomption de propriete necessite <b>trois ans seulement afin que</b> si le proprietaire <b>se trouvera en Espagne [<i>Aspamya</i>], et</b> un autre <b>possede</b> son champ pendant <b>un an, </b> les gens <b>alleront informer</b> le proprietaire avant la fin de la <b>annee suivante, et</b> le proprietaire <b>reviendra</b> <b>dans</b> l'annee <b>suivante</b> et poursuivra le possesseur en justice.

### Partie 5
<strong>GEMARA :</strong> <b>Que retient le premier <i>tanna</i></b> en jugeant que le proprietaire anterieur et le champ doivent se trouver dans la meme province pour que le possesseur puisse etablir une presomption de propriete ? <b>S'il tient</b> que <b>une protestation qui est</b> deposee <b>non en presence</b> de celui qui possede le champ <b>est</b> une <b>protestation valable, meme</b> dans le cas ou l'un est en <b>Judea et</b> l'autre dans la <b>Galilee,</b> la protestation devrait etre valable <b>aussi. S'il soutient</b> que <b>une protestation</b> deposee <b>en dehors de sa presence n'est pas</b> une <b>protestation valide, meme</b> dans le cas ou l'un est en <b>Judea et</b> l'autre est en <b>Judea,</b> la protestation devrait <b>ne pas</b> etre valide <b>aussi.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Abba bar Memel dit</b> que <b>Rav dit : En fait,</b> le <i>tanna</i> <b>soutient</b> qu'une protestation</b> deposee <b>non en sa presence est</b> une <b>protestation valide, et</b> les Sages ont <b>enseigne notre mishna par rapport a une periode de crise,</b> ou les deplacements sont perilleux et ou les informations ne peuvent etre transmises entre la Judee et la Galilee. Par consequent, bien qu'aucun mot de protestation n'ait ete recu, le possesseur n'etablit pas la propriete presumee du champ. La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est uniquement en raison des circonstances exigeantes que la parole de la protestation ne parvient pas a celui qui possede le champ, <b>qu'est-ce qui est different</b> de la <b>Judea et</b> de la <b>Galilee que</b> la <i>tanna</i> <b>cite ?</b> Ostensibly, meme a l'interieur de l'une des trois terres, si les voyages et les communications sont restreints, la meme <i>halakha</i> s'appliquerait.

### Partie 7
La Guemara repond : Le <i>tanna</i>, en citant specifiquement un cas ou chacun est situe dans une terre differente, <b>nous apprend ceci :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC