
### Partie 1
<b>Et pour sceller,</b> c'est-à-dire, si quelqu'un a scellé la fenêtre d'un autre en sa présence, <b>il y a un privilège acquis</b> établi <b>immédiatement</b> pour garder la fenêtre scellée, <b>car ce n'est pas un comportement commun</b> pour <b>une personne de voir sa</b> source de <b>lumière scellée en sa présence et</b> rester <b>silencieuse.</b> Le fait qu'il n'ait pas immédiatement protesté indique que celui qui a scellé la fenêtre avait le droit légal de le faire unilatéralement, ou que le propriétaire de la fenêtre était d'accord.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que si quelqu'un <b>a acheté une maison dans une autre,</b> <b>cour adjacente,</b> il <b>ne peut pas ouvrir</b> la maison <b>dans une cour appartenant à des partenaires.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>Parce que</b> en ajoutant des résidents à la cour <b>elle augmente leur trafic,</b> et les résidents de la cour ne souhaitent pas être dérangés par le passage de personnes supplémentaires.

### Partie 3
La Guemara remet en question ce point. Mais <b>dit la dernière clause</b> de la mishna : <b>Au contraire, s'il désirait</b> construire un grenier, il peut <b>construire une pièce à l'intérieur de sa maison, ou</b> il peut <b>construire un grenier au-dessus de sa maison,</b> et le faire ouvrir sur sa maison, et non directement sur la cour. <b>Mais</b> s'il fait cela, <b>n'y a-t-il pas encore un souci que <b>cela augmente le trafic ? Rav Huna a dit</b> comme explication : <b>Qu'est-ce que</b> la mishna veut dire quand elle dit qu'il peut construire <b>une pièce ?</b> Elle veut dire <b>que</b> il peut <b>diviser</b> une pièce existante <b>en deux. Et quel est</b> le <b>loft</b> auquel la mishna fait référence ? C'est <b>un étage interne</b> créé en divisant un espace existant en deux étages.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une personne ne peut pas ouvrir une entrée en face</b> d'une autre <b>entrée ou une fenêtre en face</b> d'une autre <b>fenêtre vers une cour appartenant à des partenaires,</b> afin de garantir que les résidents bénéficieront d'une certaine intimité. S'il y avait <b>une petite</b> entrée <b>il ne peut l'agrandir.</b> S'il y avait <b>une</b> entrée <b>il ne peut la façonner</b> en <b>deux. Mais</b> on <b>peut ouvrir une entrée en face</b> d'une autre <b>entrée ou une fenêtre en face</b> d'une autre <b>fenêtre vers le domaine public.</b> De même, s'il <b>y avait une petite</b> entrée <b>il peut l'agrandir,</b> et s'il y avait <b>une</b> entrée <b>il peut la façonner</b> en <b>deux.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas ouvrir une en-trance en face d'une autre entrée, ou une fenêtre en face d'une autre fenêtre ? <b>Rabbi Yoḥanan dit que</b> le <b>verset stipule : "Balaam leva les yeux, et il vit Israël habitant tribu par tribu;</b> et l'esprit de Dieu vint sur lui" (Nombres 24:2). La Gemara explique : <b>Qu'est-ce que</b> Balaam a <b>vu</b> qui l'a tant inspiré ? Il <b>a vu que les entrées de leurs tentes n'étaient pas alignées les unes par rapport aux autres,</b> assurant à chaque famille une certaine intimité. Et il <b>a dit :</b> Si c'est le cas, <b>ces gens</b> <b>sont dignes de voir la Présence Divine reposer sur eux.</b>

### Partie 6
La mishna enseigne que si l'entrée <b>était petite</b> <b>il ne peut l'agrandir. Rami bar Ḥama a pensé dire</b> cela signifie que si l'entrée avait la largeur <b>de quatre</b> coudées, on <b>ne peut pas la façonner</b> à la largeur <b>de huit</b> coudées, <b>car</b> il serait alors permis de <b>prendre huit</b> coudées correspondantes <b>dans</b> la <b>cour. </b> La <i>halakha</i> est qu'on a le droit d'utiliser la surface de la cour jusqu'à une profondeur de quatre coudées sur la largeur de l'ouverture. <b>Mais</b> si l'entrée avait la largeur <b>de deux</b> coudées et que l'on souhaite <b>la façonner</b> à la largeur <b>de quatre</b> coudées, on peut <b>bien</b> le faire, car de toute façon il avait déjà le droit d'utiliser une zone de quatre coudées par quatre coudées devant l'entrée. <b>Rava lui dit :</b> Ce n'est pas le cas, car son voisin <b>peut lui dire : Je peux me cacher</b> <b>de toi avec</b> une <b>petite entrée,</b> mais <b>je ne peux pas me cacher</b> <b>de toi avec</b> une <b>grande entrée.</b>

### Partie 7
La mishna enseigne que s'il <b>y avait une seule</b> entrée <b>il ne peut la façonner en deux. </b> Dans ce cas également, <b>Rami bar Ḥama a pensé dire</b> que cela signifie que si l'entrée était de la largeur <b>de quatre</b> coudées, il <b>ne peut la façonner en deux</b> ouvertures, <b>chacune</b> de la largeur <b>de deux</b> coudées, <b>car</b> il serait alors autorisé à <b>prendre huit</b> coudées correspondantes <b>dans</b> la <b>cour, </b> quatre pour chaque entrée. <b>Mais</b> si c'était la largeur <b>de huit</b> coudées et qu'il souhaite <b>en faire</b> deux ouvertures, <b>chacune</b> la largeur <b>de quatre</b> coudées, il peut <b>bien</b> le faire, car de toute façon il avait déjà le droit d'utiliser une surface de huit coudées sur quatre coudées devant son entrée. <b>Rava lui dit :</b> Ce n'est pas le cas, car son voisin <b>peut lui dire : Je peux me cacher</b> <b>de toi avec</b> une seule entrée,</b> mais <b>je ne peux pas me cacher</b> <b>de toi avec</b> <b>deux entrées.</b>

### Partie 8
La mishna enseigne : <b>Mais</b> on <b>peut ouvrir une entrée en face</b> d'une autre <b>entrée</b> ou une fenêtre en face d'une autre fenêtre <b>vers le domaine public.</b> Pourquoi en est-il ainsi ? <b>Parce que</b> il peut <b>dire à</b> celui qui souhaite protester : <b>En fin de compte, vous devez vous dissimuler</b> les <b>gens du domaine public.</b> Puisque vous ne pouvez pas les empêcher de passer et que vous ne pouvez donc pas adopter un comportement qui nécessite de l'intimité avec votre entrée ouverte, cela n'a aucune conséquence pour vous si j'ouvre également une entrée.

### Partie 9
<strong>MISHNA : </strong>On <b>ne peut pas former un</b> <b>espace vide sous le domaine public</b> en creusant des <b>fosses, des fossés ou des grottes. Rabbi Eliezer estime</b> qu'il est <b>permis</b> de le faire, à condition de placer une couverture suffisamment solide pour qu'un <b>chariot chargé de pierres</b> puisse <b>fouler</b> dessus sans la briser, assurant ainsi que l'espace vide ne causera aucun dommage à ceux du domaine public. On <b>ne peut pas étendre des saillies ou des balcons [<i>ugzuztraot</i>] dans le domaine public. Au contraire, s'il désirait</b> en construire un, il peut <b>reculer dans sa</b> propriété en déplaçant son mur, <b>et prolonger</b> la saillie jusqu'à l'extrémité de sa limite de propriété. Si l'on a <b>acheté une cour dans laquelle il y a des saillies et des balcons</b> s'étendant dans le domaine public, cette cour <b>conserve sa présomption,</b> c'est-à-dire que le propriétaire a le privilège acquis de leur usage, et le tribunal n'exige pas leur suppression.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : L'opinion de Rabbi Eliezer selon laquelle si la couverture de l'espace est suffisamment solide pour supporter un chariot chargé de pierres, alors il est permis de creuser l'espace vide, est éminemment raisonnable ; <b>mais</b> que retiennent <b>les rabbins</b> ? La Guemara répond : Il y a des <b>périodes où</b> la couverture <b>s'érode</b> avec le temps, <b>et il n'est pas au courant,</b> causant ainsi potentiellement des dommages à ceux du domaine public.

### Partie 11
La mishna enseigne que <b>On ne peut pas étendre des saillies ou des balcons</b> dans le domaine public. La Gemara relate : <b>Rabbi Ami avait une saillie qui dépassait dans une ruelle, et un certain homme avait également une saillie qui dépassait dans le domaine public,</b> et le <b>grand public empêchait</b> l'homme de la laisser là, car elle gênait la circulation. Il <b>se présenta devant Rabbi Ami,</b> qui lui <b>dit : Va couper</b> ta projection.

### Partie 12
L'homme lui <b>dit : Mais</b> le <b>Maître a aussi</b> une projection similaire. Rabbi Ami lui dit : C'est différent, car <b>la mienne fait saillie dans une ruelle,</b> où vit un nombre limité de personnes, et les <b>résidents de la ruelle renoncent</b> à leur droit de protester <b>auprès de moi. Le vôtre fait saillie dans le domaine public,</b> qui n'appartient à aucun individu en particulier. <b>Qui</b> peut <b>renoncer</b> à son droit de protester <b>auprès de vous ?</b>

### Partie 13
La Gemara relate : <b>Rabbi Yannai avait un arbre qui penchait dans le domaine public.</b> Il y avait <b>un certain homme qui avait aussi un arbre qui penchait dans le domaine public,</b> et le <b>grand public l'empêchait</b> de le laisser là, insistant pour qu'il le coupe, comme l'exige la mishna (27b). Il <b>se présenta devant Rabbi Yannai,</b> qui <b>lui dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC