
### Partie 1
<b>Et s'il a apporte cinquante</b> dixiemes <b>dans un recipient et cinquante dans un recipient, il a rempli</b> son obligation. On peut deduire de la <i>baraita</i> qu'apres coup, <b>s'il</b> avait <b>apporte</b> cinquante dixiemes dans chaque recipient, <b>oui,</b> il a rempli son obligation, mais il peut <b>ne pas</b> le faire <b><i>ab initio</i>. Et s'il vous venait a l'esprit</b> de dire que <b>chaque cas de ce genre est</b> divise <b>demi-moitie,</b> il devrait etre permis de diviser l'offrande de repas en moities egales <b>meme <i>ab initio</i>.</b>

### Partie 2
La Guemara rejette l'objection de Rabbi Zeira : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas de l'offrande de repas, <b>il nous apparait clairement que cette personne avait initialement l'intention</b> d'apporter <b>une grande offrande, et</b> la raison pour laquelle <b>il a dit</b> qu'il apportera l'offrande <b>dans deux recipients</b> est <b>qu'il savait qu'il n'est pas possible d'apporter</b> toute l'offrande <b>dans un seul recipient. </b> Par consequent, <b>on apporte,</b> dans un seul recipient, <b>autant que</b> il <b>est possible d'apporter,</b> soit soixante dixiemes. Dans tout autre cas, il est possible que la division se fasse en deux portions egales.

### Partie 3
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Yosef</b> dans trois matieres ou il n'etait pas d'accord avec Rabba : <b>Dans</b> la question du partage d'un <b>champ</b> entre freres (voir 12b) ; dans la question de savoir si certaines actions sont limitees par la session du tribunal ou par le <b>sujet</b> de discussion au tribunal (voir 114a) ; <b>et</b> dans la question de la <b>moitie,</b> c'est-a-dire. e., cette question, si une division non specifiee en deux parties est divisee en deux moities egales.

### Partie 4
§ La Gemara cite d'autres incidents concernant un don dont la methode de division n'etait pas specifiee : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui envoyait des andains de soie a son domicile</b> en guise de cadeau. <b>Rabbi Ami dit</b> que dans un tel cas, <b>ceux des andains</b> qui sont <b>adaptes</b> aux vetements des <b>fils</b> sont donnes <b>aux fils,</b> et ceux qui sont <b>adaptes</b> aux vetements des <b>filles</b> sont donnes <b>aux filles.</b> La Gemara commente : <b>Nous avons dit cela uniquement lorsqu'il n'a pas de belles-filles, mais s'il a des belles-filles,</b> on presume qu'il <b>a envoye</b> cela <b>pour ses belles-filles. Et si ses filles ne sont pas mariees,</b> il est presume que <b>il n'abandonne pas ses filles pour envoyer a ses belles-filles,</b> alors la soie est donnee a ses filles.

### Partie 5
Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui disait a</b> ceux qui l'entouraient : Je laisse <b>mes biens a mes fils [<i>levanai</i>],</b> et <b>il n'avait</b> qu'un <b>fils et une fille.</b> La question fut posee : <b>Les gens appellent-ils</b> un seul <b>fils</b> au pluriel : <b>Mes fils, et</b> dans son testament <b>il est venu retirer sa fille</b> meme <b>du dixieme</b> de ses biens qui serait legitimement sa dot ? <b>Ou peut-etre les gens n'appellent-ils pas</b> un seul <b>fils : Mes fils, et il est venu inclure</b> sa <b>fille dans la donation ?</b>.

### Partie 6
<b>Abaye dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve que l'on fait bien reference a un fils unique en utilisant le terme fils au pluriel, comme il est ecrit : <b>"Et les fils de Dan : Hushim"</b> (Genese 46:23). <b>Rava dit a</b> Abaye : <b>Peut-etre</b> faut-il comprendre ce verset <b>comme l'a enseigne l'ecole d'Hizkiyya,</b> que Hushim n'est pas le nom du fils de Dan mais <b>qu'ils, </b> les fils de Dan, <b>etaient aussi nombreux que</b> les <b>groupes [<i>hushim</i> de roseaux. Au contraire, Rava a dit :</b> On peut prouver cet usage du terme fils dans le verset : <b>"Et les fils de Pallu : Eliab"</b> (Nombres 26:8). <b>Rav Yosef a dit :</b> On peut le prouver a partir d'un autre verset : <b>"Et les fils de Ethan : Azaria"</b> (IA Chroniques 2:8).

### Partie 7
Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui disait a</b> ceux qui l'entouraient : Je laisse <b>mes biens a mes fils,</b> et <b>il avait un fils et un petit-fils,</b> c'est-a-dire le fils de son fils. La question a ete soulevee : Est-ce que <b>les gens appellent un petit-fils un fils, ou</b> est-ce qu'ils <b>ne le font pas ? Rav Haviva a repondu : Les gens appellent un petit-fils un fils. Mar bar Rav Ashi a dit : Les gens n'appellent pas un petit-fils un fils.</b> La Gemara commente : <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Mar bar Rav Ashi : </b> En ce qui concerne <b>une personne a qui un vœu interdit de tirer profit</b> des <b>fils d'une certaine personne,</b> il est <b>permis</b> pour elle de tirer profit <b>des <b>fils de</b> cette personne,</b> car ils ne sont pas inclus dans le terme fils.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>une personne qui</b> est decedee et a <b>laisse</b> derriere elle des <b>fils majeurs et mineurs,</b> si <b>les fils majeurs</b> ont <b>ameliore le bien, ils l'ont ameliore</b> de facon a ce que le benefice aille <b>au milieu,</b> c'est-a-dire qu'il soit reparti entre tous les heritiers. <b>Si</b> les fils adultes ont <b>dit</b> des le depart : <b>Voyez ce que</b> notre <b>pere a laisse</b> ; <b>nous allons</b> nous <b>engager</b> dans les affaires avec notre part du bien <b>et en tirer profit</b>, alors <b>ils ont augmente</b> le bien <b>pour eux-memes. Et de meme,</b> en ce qui concerne <b>l'epouse qui a mis en valeur le bien</b> de son mari decede, <b>elle l'a mis en valeur</b> de telle sorte que le profit va <b>au milieu,</b> c'est-a-dire qu'il est partage entre elle et les heritiers. <b>Si elle a dit : Voyez ce que mon mari m'a laisse ; je vais</b> me <b>engager</b> dans les affaires avec ma part <b>et en tirer profit</b>, alors <b>elle a rehausse</b> le bien <b>pour elle-meme.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Haviva, fils de Rav Yosef, fils de Rava, dit au nom de Rava : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> en ce qui concerne <b>l'endroit ou le bien a ete ameliore en raison du bien,</b> c'est-a-dire que les heritiers ont investi de l'argent provenant de l'heritage commun afin d'ameliorer le bien, et leur apport n'etait que dans la gestion de son investissement. <b>Mais</b> si le <b>bien a ete ameliore sur leur compte,</b> c'est-a-dire en raison des efforts ou des depenses des fils adultes, le <i>halakha</i> est que <b>ils l'ont ameliore</b> <b>pour eux-memes.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rabbi Hanina ne dit-il pas : Meme</b> si <b>leur pere ne leur a rien laisse d'autre</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC