
### Partie 1
<b>est semblable</b> a une <b>veranda [<i>leâkhsadra</i>] partiellement fermee,</b> fermee sur trois cotes, <b>et le cote nord</b> du monde <b>n'est pas ferme</b> avec une cloison comme les autres directions. Le soleil commence sa revolution a l'est et passe au sud et a l'ouest, <b>et une fois que le soleil atteint le coin nord-ouest, il fait demi-tour et monte</b> tout au long de la nuit <b>au-dessus du ciel</b> vers le cote est et ne passe pas le cote nord. <b>Et Rabbi Yehoshua dit : Le monde est semblable a une petite tente [<i>lekubba</i>], et le cote nord est ferme</b> avec une cloison egalement, <b>mais une fois que le soleil atteint le coin nord-ouest</b> il emerge de cette petite tente, et <b>cercle et passe derriere le dome,</b> c'est-a-dire a l'exterieur de la cloison nord, jusqu'a atteindre l'est.

### Partie 2
<b>Comme il est dit :</b> "Le soleil aussi se leve et le soleil se couche, et se hate vers son lieu, ou il se leve a nouveau. <b>Il va vers le sud, et tourne vers le nord;</b> rond et rond va le vent, et sur ses circuits le vent revient" (Ecclesiaste 1:5""6). Le verset est compris comme decrivant les mouvements du soleil, comme suit : <b>Il va vers le sud,</b> pendant le jour, <b>et tourne autour du nord,</b> a l'exterieur du firmament, <b>la nuit. "Tourne et tourne autour du vent [<i>ruah</i>] et le vent retourne de nouveau a ses circuits";</b> comme le mot <i>ruah</i> peut aussi signifier direction ou cote, Rabbi Yehoshua explique que <b>ce sont la face de l'est et la face de l'ouest. Parfois,</b> dans les courts jours d'hiver, le soleil <b>tourne autour d'eux</b> sans etre vu, <b>et parfois,</b> dans les longs jours d'ete, <b>il les traverse</b> visiblement.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue :  <b>Il dirait.</b> Avant de poursuivre sa citation, la Guemara s'interpose : Dans cette declaration, <b>on arrive a</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer</b> que le monde est comme une veranda partiellement fermee. La Guemara reprend sa citation de la baraita : Il est prouve par un verset que le cote nord est ouvert : <b>"De la chambre sort la tempete" ; c'est le cote sud</b> qui forme une piece avec les deux autres cotes. <b>"Et du froid des parties dispersees"</b> (Job 37, 9) ; <b>c'est le cote nord,</b> qui est ouvert, et d'ou vient un vent froid. <b>"Par le souffle de Dieu, la glace est donnee"</b> ; c'est le cote occidental. "Et la largeur des eaux est resserree"</b> (Job 37:10) ; <b>c'est le cote oriental,</b> d'ou viennent les pluies.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais le Maitre ne dit-il pas</b> que <b>le vent du sud souleve des averses et fait pousser des herbes ?</b> La Guemara repond que ce n'est <b>pas difficile : Ceci</b> fait reference a <b>des pluies qui tombent doucement,</b> qui arrosent les plantes et apportent la croissance ; <b>cette</b> fait reference a <b>une averse</b> de pluie qui cause des degats.

### Partie 5
<b>Rav Hisda a dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Du nord vient l'or" (Job 37:22) ? <b>C'est le vent du nord, qui devalorise l'or</b> en provoquant une secheresse qui augmente le prix des cereales. <b>Et, en plus, il est dit : <b>Vous qui prodiguez l'or hors du sac</b> (Isaie 46:6).

### Partie 6
§ <b>Rafram bar Pappa dit</b> que <b>Rav Hisda dit : Depuis le jour ou le Temple a ete detruit, le vent du sud n'a pas apporte de pluie, comme il est dit</b> dans la description de la destruction du Temple : <b>"Il decrete a droite et il y a la faim, il consomme a gauche et ils ne sont pas rassasies"</b> (Isaie 9:19). Cela signifie que Dieu a decrete que le vent du sud, qui est appele droit, apportera avec lui la famine. <b>Et il est écrit : "Nord et droite, Tu les as créés"</b> (Psaumes 89:13). Cela prouve que le terme droit signifie sud.

### Partie 7
<b>Et Rafram bar Pappa dit</b> que <b>Rav Hisda dit : Depuis le jour ou le Temple a ete detruit, les pluies ne</b> plus <b>descendre du bon entrepot, comme il est dit : "Le Seigneur t'ouvrira son bon entrepot,</b> les cieux, pour donner la pluie de ton pays en sa saison" (Deuteronome 28, 12). <b>Dans un temps ou le peuple juif accomplit la volonte de Dieu, et ou le peuple juif est installe dans sa terre, la pluie descend du bon entrepot. Dans un temps ou le peuple juif n'est pas installe dans sa terre, la pluie ne descend pas du bon entrepot.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yitzhak dit : Celui qui souhaite devenir sage doit faire face au sud, et</b> celui qui souhaite <b>devenir riche doit faire face au nord. Et votre moyen mnemotechnique</b> pour cela est que dans le Temple, la <b>Table,</b> qui symbolisait la benediction et l'abondance, <b>etait au nord, et le Candelabre,</b> qui symbolisait la lumiere de la sagesse, <b>etait au sud</b> du Sanctuaire. <b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il faut toujours etre tourne vers le sud, car une fois devenu sage, il</b> par la suite deviendra egalement <b>riche, comme il est dit</b> a propos de la Torah : <b>La longueur des jours est dans sa main droite ; dans sa main gauche, la richesse et l'honneur"</b> (Proverbes 3:16).

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yehoshua ben Levi dit</b> que <b>la Presence divine est a l'ouest.</b> Comment, alors, peut-on prier face au sud ? La Guemara explique <b>qu'il faut se tourner legerement sur le cote</b>, afin de faire face au sud-ouest. <b>Rabbi Hanina dit a Rav Ashi :</b> Un individu <b>comme toi, qui vit au nord d'Eretz Yisrael, doit faire face au sud</b> quand il prie. <b>Et d'ou tirons-nous</b> <b>que la Babylonie est situee au nord d'Eretz Yisrael ? Comme il est ecrit</b> dans une prophetie concernant la destruction de Jerusalem par les Babyloniens : <b>"Du nord, le mal eclatera sur tous les habitants du pays"</b> (Jeremie 1:14).

### Partie 10
§ La mishna enseigne que <b>On doit eloigner des legumes l'eau dans laquelle on trempe le lin,</b> et eloigner la moutarde des abeilles. Un Sage <b>a enseigne</b> que <b>Rabbi Yosei permet</b> de ne pas le faire dans le cas <b>de la moutarde car il peut dire a</b> l'apiculteur : <b>Avant de me dire : Eloigne ta moutarde de mes abeilles,</b> je peux te dire : <b>Eloignez vos abeilles de ma moutarde, car elles viennent manger mes plants de moutarde.</b> En d'autres termes, vous causez aussi des dommages a mon bien. Puisque chacun cause des dommages a l'autre, aucun ne peut forcer son voisin a demenager.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> <b>On doit eloigner un arbre de vingt-cinq coudees d'une citerne, et</b> dans le cas <b>d'un caroubier et d'un sycomore,</b> dont les racines s'etendent plus loin, on doit eloigner l'arbre <b>de cinquante coudees.</b> C'est la <i>halakha</i> <b>que la citerne ou l'arbre <b>soit</b> situe <b>au-dessus ou a cote</b> de l'autre. <b>Si</b> le creusement de <b>la citerne a precede</b> l'arbre, le proprietaire de l'arbre <b>abattra</b> l'arbre <b>et</b> le proprietaire de la citerne <b>paye</b> lui <b>l'argent. Et si l'arbre a precede</b> la citerne, le proprietaire de l'arbre n'a pas besoin <b>de couper</b> l'arbre. S'il est <b>incertain que ceci soit venu en premier ou que cela soit venu en premier,</b> le proprietaire de l'arbre ne doit <b>pas couper</b> l'arbre. <b>Rabbi Yosei dit : Meme si la citerne a precede l'arbre,</b> le proprietaire de l'arbre ne doit <b>pas couper</b> l'arbre. Ceci est du au fait <b>que celui-ci creuse dans sa propre</b> propriete, <b>et que celui-la plante dans sa propre</b> propriete.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara discute de la declaration de la mishna selon laquelle un arbre doit etre eloigne s'il se trouve au-dessus d'une citerne. Un Sage <b>a enseigne :</b> C'est la <i>halakha</i> <b>si la citerne est en dessous et l'arbre au-dessus,</b> ou <b>si la citerne est au-dessus et l'arbre en dessous.</b> La Gemara demande : <b>Accorde,</b> si la <b>citerne est en bas et l'arbre est en haut,</b> elle causera des dommages, car <b>les racines s'etendent et endommagent la citerne</b> lorsqu'elles percent ses parois. <b>Mais</b> si <b>la citerne est au-dessus et l'arbre est en dessous, pourquoi</b> devrait-il eloigner l'arbre, considerant que les racines s'etendent vers le bas ? <b>Rabbi Hagga dit au nom de Rabbi Yosei :</b> Il doit eloigner l'arbre <b>parce que</b> ses racines <b>forment des trous dans le sol et ruinent le plancher de la citerne.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yosei dit : Meme si la citerne a precede l'arbre,</b> le proprietaire de l'arbre ne doit <b>pas couper</b> l'arbre. Cela est du au fait <b>que celui-ci creuse dans sa propre</b> propriete, <b>et que celui-la plante dans sa propre</b> propriete. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei. Rav Ashi a dit : Lorsque nous</b> etudiions <b>dans la salle d'etude du Rav Kahana, nous disions</b> que <b>Rabbi Yosei concede en ce qui concerne les fleches d'un individu,</b> c'est-a-dire que l'on doit eloigner ses activites de son voisin si ses actions causent un dommage immediat a son voisin, meme s'il agit sur sa propre propriete.

### Partie 14
La Guemara relate qu'un homme appele <b>Pappei Yonaâ etait pauvre et devint riche.</b> Il <b>construisit un manoir [<i>appadna</i>]</b> sur ses terres. <b>Il y avait ces</b> presseurs de graines de sesame dans son quartier qui</b> travaillaient, et <b>quand ils pressaient les graines de sesame</b> leur activite <b>faisait trembler son manoir. Il s'est presente devant le Rav Ashi</b> pour se plaindre. Rav Ashi</b> lui a dit : Lorsque nous</b> etudiions <b>dans la salle d'etude du Rav Kahana, nous disions</b> que <b>Rabbi Yosei concede en ce qui concerne les fleches d'un individu.</b> Ici aussi, parce que les presseurs de sesame causent des dommages immediats, ils doivent prendre leurs distances.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et de combien</b> doit trembler le manoir pour que le proprietaire ait le droit d'obliger les presseurs de sesame a s'eloigner ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC