
### Partie 1
<b>Prendre racine sur les cotes,</b> c'est-a-dire que les racines qui poussent se repandent sur les cotes et causent des dommages aux murs ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Kilayim</i> 7:1) : En ce qui concerne <b>celui qui plie</b> une branche de <b>vigne dans le sol</b> pour qu'elle s'enracine et produise une nouvelle vigne, <b>si elle n'est pas recouverte de trois boisseaux de terre, il ne peut pas planter une graine au-dessus</b> car il transgresserait ainsi l'interdiction des genres divers ?

### Partie 2
<b>Et il est enseigne a propos</b> de cette mishna : <b>Mais on peut planter de chaque cote</b> de cette branche pliee. Cela indique qu'on ne craint pas que les racines des graines s'etendent lateralement. <b>Rabbi Hagga dit au nom de Rabbi Yosei:</b> Le probleme ici n'est pas que les racines vont se repandre lateralement et atteindre le mur. Plutot, il est interdit de planter des graines pres de la propriete de son voisin <b>parce qu'elles brisent le sol et font remonter de la terre meuble,</b> ce qui endommage les fondations du mur.

### Partie 3
ยง La mishna enseigne : <b>Et l'urine</b> doit etre maintenue a une distance de <b>trois brins de main du mur</b> de son voisin. <b>Rabba bar bar Hana dit :</b> Il <b>est permis</b> a <b>une personne d'uriner le long du mur d'une autre, comme il est ecrit : "Et je retrancherai d'Achab ceux qui urinent contre le mur, celui qui est enferme et celui qui est laisse en liberte en Israel"</b> (IA Rois 21:21). Comme le verset emploie le terme A "ceux qui urinent contre le murA" pour designer les hommes, il semble que le fait d'uriner contre un mur etait une pratique courante. La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>l'urine</b> doit etre maintenue a une distance de <b>trois brins de main du mur ?</b> La Gemara repond : <b>La,</b> la mishna fait reference a l'urine <b>qui est versee</b> d'un pot de chambre, par opposition a l'urine qui est evacuee du corps.

### Partie 4
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut pas verser de l'eau du cote du mur d'une autre personne a moins qu'elle n'eloigne</b> l'eau de <b>trois brins d'herbe.</b> Si verser de l'eau est interdit, il faut d'autant plus interdire d'uriner. La Gemara explique : <b>La aussi,</b> il est question de l'urine <b>qui est versee</b> d'un pot de chambre.

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut pas uriner le long du mur d'une autre a moins qu'elle ne s'eloigne</b> <b>de trois metres carres de celui-ci. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>dans</b> le cas d'un <b>mur de briques. Mais dans</b> le cas d'un <b>mur de pierre,</b> on doit s'eloigner <b>suffisamment pour qu'il ne cause pas de dommage. Et a quelle distance</b> doit-il s'eloigner ? Un <b>manchette</b>. Et</b> s'il y a une <b>roche dure</b> presente, il est <b>permis</b> d'y uriner. La Guemara commente : <b>La refutation de</b> l'avis de <b>Rabba bar bar Hana est une refutation concluante,</b> et sa decision est rejetee.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais Rabba bar bar Hana a enonce un verset</b> a l'appui de son opinion ; comment la <i>baraita</i> peut-elle statuer a l'encontre de ce qui est ecrit dans un verset ? La Gemara repond : <b>C'est</b> ce qu'il <b>dit la,</b> c'est-a-dire que c'est le sens de ce verset : <b>Je ne laisserai meme pas</b> Achab <b>quelque chose dont la maniere est d'uriner contre un mur. Et qu'est-ce que c'est ? Un chien.</b> Selon cette interpretation, le verset ne fait pas du tout reference aux personnes.

### Partie 7
ยง <b>Rabbi Tovi bar Kisna dit</b> que <b>Shmuel dit : Une galette ne reduit pas</b> les dimensions <b>d'une fenetre.</b> Lorsqu'un cadavre, ou une partie importante de celui-ci, se trouve dans une piece, son impurete peut se repandre dans une piece adjacente s'il existe une fenetre d'une certaine taille entre les pieces. Shmuel declare que lorsqu'on met une galette dans une fenetre, la galette n'est pas consideree comme une obstruction, donc la taille de l'ouverture comme pertinente pour cette <i>halakha</i> reste la meme. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> discuter <b>specifiquement</b> de ce cas ? Pourquoi Shmuel enseigne-t-il cette <i>halakha</i> par rapport a <b>une galette ? Meme un morceau de pain epais</b> <b>aussi</b> ne reduit pas les dimensions d'une fenetre.

### Partie 8
La Guemara repond : Shmuel <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire,</b> comme suit : <b>Il n'est pas necessaire</b> de declarer cette <i>halakha</i> en ce qui concerne le pain <b>epais</b>. <b>Puisqu'il est apte</b> a etre consomme, <b>il ne l'annule pas,</b> c'est-a-dire qu'il ne prevoit pas de le laisser a la fenetre pendant un temps prolonge. <b>Mais</b> dans le cas d'une <b>galette, qui</b> devient <b>degoutante</b> lorsqu'elle est placee dans une fenetre, <b>je pourrais dire</b> qu'il <b>l'annule</b> et qu'elle devient une partie de la maison, reduisant ainsi la taille de la fenetre. Pour contrer cela, Shmuel <b>nous enseigne</b> que meme une galette n'est pas annulee, car elle peut etre utilisee pour nourrir les animaux, car on n'est pas particulier quant a leur nourriture. Par consequent, la galette ne devient pas une partie de la fenetre dans laquelle elle est placee.

### Partie 9
La Gemara conteste : <b>Et</b> qu'il <b>deduise cette</b> <i>halakha</i> du fait qu'une galette est <b>un objet susceptible d'impurete rituelle, et tout objet susceptible d'impurete ne sert pas de barriere contre</b> la propagation de l'<b>impurete.</b> La Gemara explique : Ceci fait reference a une galette <b>qui a ete petrie dans du jus de fruit,</b> qui ne fait pas partie des liquides qui rendent les aliments susceptibles d'impurete rituelle, et donc la galette n'est pas susceptible d'impurete rituelle. Par consequent, on aurait pu penser qu'elle sert de barriere devant l'impurete rituelle et reduit les dimensions de la fenetre.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Shmuel a partir d'une mishna (<i>Oholot</i> 6:2) : En ce qui concerne <b>un panier</b> qui est <b>plein de paille, ou</b> un <b>baril en terre cuite plein de figues seches, qui sont places dans une fenetre,</b> on <b>considere : Si la paille ou les figues seches tenaient debout toutes seules etaient</b> le panier ou le tonneau <b>enleve,</b> alors <b>elles serviraient de barriere contre</b> la propagation de l'impurete. <b>Mais si</b> ils ne tiendraient pas debout par eux-memes <b>ils ne serviraient pas de barriere.</b> La Gemara explique l'objection : <b>Mais</b> pourquoi la paille ou les figues seches devraient-elles servir de barriere ? Meme la <b>paille</b> qui peut tenir debout toute seule <b>est apte a</b> nourrir <b>l'animal de quelqu'un</b> et sera probablement retiree de l'ouverture, ce qui signifie qu'elle ne devrait pas etre consideree comme faisant partie de la fenetre.

### Partie 11
La Guemara repond : La decision de la mishna est enoncee <b>en ce qui concerne la paille pourrie</b>, qui est impropre a la consommation animale. La Guemara demande : Mais <b>elle est apte</b> a etre utilisee dans la fabrication de <b>l'argile</b> pour les briques. La Guemara repond : Cela fait reference a la paille <b>qui contient des epines</b> et qui n'est donc pas apte a la fabrication de briques. La Guemara conteste : Malgre cela, elle est <b>convenable pour allumer</b> un feu. La Guemara repond que cela fait reference a de la paille humide. La Guemara repond : Neanmoins, c'est <b>convenable pour allumer un grand</b> feu. Si l'on fait un grand feu, la paille humide sechera et deviendra inflammable. La Guemara repond : <b>Un grand feu n'est pas courant,</b> et donc, selon toute vraisemblance, la paille restera dans la fenetre.

### Partie 12
La Gemara demande en outre : Mais <b>les figues seches sont aptes a etre consommees</b> et il les retirera certainement. Par consequent, elles ne doivent pas etre considerees comme fixees a leur place. <b>Shmuel dit :</b> Cela fait reference a un cas <b>ou</b> les figues <b>sont devenues infestees de vers [<i>beshehitrifu</i>]. Et donc Rabba bar Avuh enseigne :</b> Ceci fait reference a un cas <b>ou</b> les figues <b>sont infestees de vers.</b>

### Partie 13
La Guemara clarifie : <b>Quelles sont les</b> circonstances exactes de ce tonneau</b> qui contenait les figues seches ? <b>Si</b> cela fait reference a un cas <b>ou</b> son <b>ouverture etait tournee vers l'exterieur,</b> c'est-a-dire pas vers la source de l'impurete rituelle,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC