
### Partie 1
<b>Quoi,</b> il n'est <b>pas</b> affirme que les ustensiles d'un acheteur effectuent l'acquisition d'articles en son nom meme <b>dans le domaine public reel,</b> ce qui contredit l'explication de Rav Pappa ? La Gemara repond : <b>Non,</b> le <i>baraita</i> fait reference a <b>une ruelle,</b> pas au domaine public reel. La Guemara demande : Comment cela peut-il etre ce que le <i>baraita</i> veut dire ? <b>Mais</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que c'est <b>similaire a une cour qui n'appartient a aucun d'entre eux,</b> c'est-a-dire un endroit sur lequel aucun d'entre eux n'a de droits, alors qu'ils ont tous deux quelques droits dans une ruelle. Par consequent, il doit s'agir du domaine public proprement dit, et non d'une ruelle.

### Partie 2
La Gemara repond : <b>Quel est le sens de la phrase : <b>Une cour qui n'appartient a aucun d'eux ?</b> Elle <b>aussi</b> fait reference a une propriete partagee, specifiquement une cour partagee par des partenaires, <b>qui n'appartient pas</b> a <b>cette</b> personne <b>entierement et n'appartient pas</b> a <b>cette</b> personne <b>entierement, mais plutot</b> elle est la propriete <b>des deux.</b> Par consequent, cette cour est comparable a une ruelle.

### Partie 3
<b>Rav Sheshet souleve un dilemme devant Rav Huna :</b> Si les <b>ustensiles de l'acheteur</b> sont <b>dans le domaine du vendeur,</b> est-ce que le <b>acheteur acquiert</b> la marchandise une fois qu'elle est placee dans ses ustensiles <b>ou non ?</b> Rav Huna lui <b>dit : Tu as appris</b> la reponse deja dans une mishna (<i>Gittin</i> 77a) : Une femme est divorcee lorsque son mari lui remet un acte de divorce ou le place d'une maniere consideree comme equivalente a sa remise, par exemple en le placant dans sa cour. En consequence, si le mari <b>a jete</b> l'acte de divorce <b>a elle sur ses genoux ou dans son panier [<i>kaltah</i>], cette</b> femme <b>est divorcee</b> meme si elle se trouvait dans le domaine de son mari a ce moment-la. De meme, meme si les ustensiles de l'acheteur sont dans le domaine du vendeur, ils effectuent l'acquisition des objets vendus en son nom.

### Partie 4
<b>Rav Nahman dit a</b> Rav Huna : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>vous avez resolu</b> le dilemme du Rav Sheshet <b>a partir de cette</b> mishna, <b>qui</b> a deja ete <b>frappee</b> de <b>cent coups de marteau [<i>uklei beukela</i>]?</b> Dans leur analyse de cette mishna, les Sages ont deja insere tellement de qualifications qu'elle ne peut etre comprise de maniere directe.

### Partie 5
<b>Comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel dit : Cette</b> <i>halakha</i> de la mishna dans <i>Gittin</i> ne s'applique que si <b>son panier etait suspendu a son</b> corps, de sorte qu'il est considere sur elle ou dans sa main. <b>Et Reish Lakish dit :</b> Il suffit qu'il ait ete <b>attache</b> a elle, <b>meme s'il n'est pas suspendu a elle,</b> mais pose sur le sol. <b>Rav Adda bar Ahava dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou son panier etait place entre ses cuisses.</b> Bien qu'il ne soit pas suspendu a elle, puisqu'il est pose sur son corps, il sert a acquerir l'acte de divorce en son nom. <b>Rav Mesharshiyya, fils de Rabbi Ami, dit :</b> Cela fait reference a un cas <b>ou son mari</b> etait <b>vendeur de paniers.</b> Comme il n'est pas particulier quant a l'endroit ou se trouve le panier dans lequel il a place l'acte de divorce, puisque toute sa cour est remplie de paniers, on considere qu'il lui a accorde expressement le droit de se servir de son emplacement.

### Partie 6
<b>Rabbi Yohanan dit : L'emplacement de ses genoux,</b> c'est-a-dire l'endroit de la propriete de son mari ou elle se tient debout ou s'assied, <b>lui appartient,</b> et <b>l'emplacement de son panier lui est acquis. Rava a dit : Quelle est la raison</b> derriere la declaration <b>de Rabbi Yohanan ?</b> C'est <b>parce qu'une personne,</b> y compris un mari, <b>n'est pas particuliere ni pour la place de ses genoux ni pour la place de son panier,</b> car elle a besoin de ces endroits et ils ne prennent pas beaucoup de place. Il ressort de toutes ces qualifications que l'on ne peut pas en deduire un principe halakhique concernant les ustensiles d'un acheteur dans le domaine d'un vendeur.

### Partie 7
<b>Resolvez plutot</b> le dilemme <b>a partir de ce</b> qui a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : si la marchandise etait <b>dans le domaine d'un vendeur,</b> l'acheteur <b>n'acquiert pas</b> la marchandise <b>jusqu'a ce qu'il la leve</b> <b>ou jusqu'a ce qu'il la retire du domaine</b> du vendeur. <b>Quoi,</b> il ne s'agit <b>pas</b> d'une marchandise placee <b>dans les ustensiles de l'acheteur,</b> ce qui prouve que les ustensiles de l'acheteur n'effectuent pas l'acquisition de la marchandise pour son compte lorsqu'ils sont dans le domaine du vendeur ? La Gemara repond : <b>Non,</b> cela ne sert pas de preuve, car il s'agit de la marchandise placee <b>dans les ustensiles du vendeur.</b> C'est pourquoi l'acheteur doit soulever ou tirer la marchandise pour l'acquerir.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais du fait <b>que la premiere clause</b> se refere <b>aux recipients du vendeur,</b> selon la comprehension actuelle, <b>la derniere clause</b> doit <b>aussi</b> se referer <b>aux recipients du vendeur. Disons la derniere clause :</b> Si la marchandise etait <b>dans le domaine de l'acheteur, des lors que le vendeur accepte sur lui-meme</b> de vendre un objet, <b>l'acheteur l'acquiert</b>. <b>Et si</b> cela fait reference a une marchandise <b>dans les ustensiles du vendeur,</b> comme dans la clause precedente, <b>pourquoi l'acheteur l'acquiert-il</b> ? La Gemara repond : Dans <b>la derniere clause, nous arrivons</b> a un scenario different, qui implique <b>les ustensiles de l'acheteur.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais</b> si les clauses du <i>baraita</i> traitent de cas differents, <b>pourquoi</b> a-t-il ete enonce <b>sans reserve ?</b> La Gemara repond : <b>La maniere normale</b> <b>des choses</b> est que <b>dans la maison du vendeur les recipients du vendeur sont</b> communement <b>trouves, et dans la maison de l'acheteur les recipients de l'acheteur sont</b> communement <b>trouves.</b> En somme, le dilemme ne peut etre resolu a partir de la <i>baraita</i>.

### Partie 10
<b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une resolution a partir d'une <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un tirait ses conducteurs d'anes,</b> entrainant ainsi avec eux les anes charges de marchandises, <b>et</b> de meme, s'il tirait <b>ses ouvriers,</b> qui portaient des marchandises qu'il souhaitait acheter, <b>et qu'il les amenait dans sa maison, qu'il ait fixe</b> un prix <b>avant de mesurer</b> la marchandise <b>ou qu'il ait mesure avant de fixer</b> un prix, <b>les deux</b> parties <b>peuvent renier</b> la vente, a condition que la marchandise n'ait pas ete dechargee des ouvriers ou des anes.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC