
### Partie 1
<b>Ils ont cause leur propre perte</b> en ne cherchant pas a savoir s'il y avait un privilege sur la propriete qu'ils avaient l'intention d'acheter.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et est-ce que Rav,</b> en fait, <b>a dit ceci,</b> qu'on peut recouvrer un bien vendu par le biais de temoins uniquement ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (175a) : <b>Quelqu'un qui prete de l'argent a un autre avec</b> un <b>billet a ordre percoit</b> sa dette <b>sur des biens greves</b> qui avaient ete vendus apres le pret, si le debiteur n'a pas d'autres biens ; mais si on a prete <b>au moyen de temoins</b> sans billet a ordre, il <b>percoit</b> sa dette seulement <b>sur des biens invendus ?</b>

### Partie 3
<b>Et si vous disiez</b> que <b>Rav est un <i>tanna</i>, et</b> en tant que tel a l'autorite pour <b>dispenser</b> la determination dans la mishna, <b>mais Rav</b> lui-meme <b>et Shmuel n'ont-ils pas tous deux dit : </b> Celui qui est redevable d'une dette due a <b>un pret par contrat oral</b> <b>ne percoit pas</b> le bien greve, <b>ni des heritiers</b> du debiteur <b>ni des acheteurs,</b> malgre le fait qu'il y ait des temoins ?

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Soulevez-vous une contradiction</b> d'un cas de <b>pret a</b> un cas de <b>vente ?</b> Ils ne sont pas comparables. Dans le cas d'un <b>emprunt, lorsqu'on <b>emprunte</b> de l'argent, on <b>emprunte discretement, afin que son bien ne soit pas devalue,</b> car les gens paieront moins pour son bien s'ils savent qu'il est presse par le capital. Puisque le pret est emis discretement, on presume que les acheteurs n'etaient pas au courant du pret. Par consequent, le creancier ne percoit pas les biens vendus. En revanche, dans le cas d'une <b>vente, celui qui vend un terrain le vend</b> <b>en public afin que la publicite soit generee a son egard.</b> Par consequent, les cas de prets et de ventes ne sont pas comparables.

### Partie 5
La Gemara poursuit la discussion sur l'etablissement de la presomption de propriete par les possesseurs successifs. <b>Les Sages ont enseigne : </b> Si <b>le pere</b> a travaille et <b>profite</b> de la terre pendant une <b>annee et que le fils</b> qui en a herite a travaille et profite de la terre pendant <b>deux</b> annees, ou si <b>le pere</b> a travaille et profite de la terre pendant <b>deux</b> annees <b>et que le fils</b> a travaille et profite de la terre pendant une <b>annee, </b> ou si <b>le pere</b> a travaille et profite de la terre pendant une <b>annee et que le fils</b> a travaille et profite de la terre pendant une <b>annee, et que l'acheteur,</b> qui l'a achete au fils, a travaille et profite de la terre pendant une <b>annee, cela est</b> suffisant pour etablir la <b>presomption</b> de propriete.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>C'est pour dire que</b> en ce qui concerne <b>un acheteur,</b> la transaction genere de la <b>publicite ? Et</b> on peut <b>soulever une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:8) : Si l'on a travaille et <b>profite</b> de la terre <b>en presence du pere,</b> le proprietaire anterieur, pendant une <b>annee, et en presence du fils,</b> qui en a ensuite herite du pere, pendant <b>deux</b> annees ; ou <b>en presence du pere</b> pendant <b>deux</b> annees <b>et en presence du fils</b> pendant une <b>annee ; </b> ou <b>en presence du pere</b> pendant une <b>annee et en presence du fils</b> pendant une <b>annee et en presence de l'acheteur,</b> qui l'a achete au fils, pendant une <b>annee ; ceci est</b> suffisant pour etablir la <b>presomption</b> de propriete. <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> qu'en ce qui concerne <b>un acheteur,</b> la transaction genere de la <b>publicite, il n'y a pas de plus grande protestation que celle-ci.</b> En vendant sa terre a quelqu'un d'autre, le fils du proprietaire anterieur declare clairement qu'elle n'appartient pas au possesseur.

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit :</b> Ce n'est pas une contradiction, car <b>lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee,</b> elle est enseignee <b>en ce qui concerne</b> celui qui <b>vend ses champs sans specification.</b> Le fils du proprietaire anterieur a vendu ses champs sans preciser lesquels il vendait. Puisqu'il n'a pas precise le champ dont le possesseur tire profit, ce dernier n'avait aucune raison de supposer que ce champ etait vendu et qu'il devait conserver son acte, et il etablit la presomption de propriete malgre la vente. Dans le cas ou le fils de l'ancien proprietaire aurait declare explicitement qu'il vendait le champ en question, la vente ferait office de protestation de sa part.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les artisans</b> qui sont en possession d'objets qu'ils reparent, <b>et les associes, et les metayers, et les intendants [<i>vehaâpotropin</i>] n'ont pas</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete en ce qui concerne les biens en leur possession, car leur possession n'est pas indicative de la propriete. De meme, <b>un homme n'a pas</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete <b>en ce qui concerne les biens de sa femme, et une femme n'a pas</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete <b>en ce qui concerne les biens de son mari. Et un pere</b> de meme <b>n'a pas</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete <b>en ce qui concerne les biens d'un fils, et un fils n'a pas</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete <b>en ce qui concerne les biens d'un pere.</b> Un mari et une femme, ou un fils et un pere, utilisent librement les biens de l'autre. La possession n'est donc pas un indice de propriete.

### Partie 9
La mishna poursuit : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle on etablit la presomption de propriete apres avoir profite du bien pendant une certaine duree, a l'exception des personnes susmentionnees, <b>est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>dans</b> le cas de celui qui <b>a</b> la simple <b>possession</b> du bien, ce qui sert, dans certains cas, de preuve de propriete. <b>Mais dans</b> un cas ou une autre personne <b>donne</b> un <b>don, ou</b> il y a des <b>freres qui ont divise</b> leur heritage, <b>ou</b> il y a celui qui <b>prend possession</b> des <b>biens d'un converti</b> qui est mort sans heritiers et ses biens sont maintenant sans proprietaire, des que l'on <b>bloque</b> la porte du bien, <b>ou le cloture</b> <b>ou brise</b> sa cloture meme <b>un peu, cela est</b> considere comme une <b>prise de possession</b> du bien, et cela realise l'acquisition.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC