
### Partie 1
La Gemara explique : Il s'agit d'un cas où une partie a vendu un terrain à une autre, qui l'a ensuite vendu à une troisième partie en lui transférant l'acte de vente. <b>Rabban Shimon ben Gamliel estime</b> que les <b>lettres ne sont pas acquises par le transfert</b> de la possession du document. La remise de la facture au tiers ne constitue donc pas un acte d'acquisition valable. Pour établir que le terrain lui appartient, il faut prouver la présomption de propriété en démontrant qu'il a habité le terrain sans contestation pendant trois ans. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que les <b>lettres sont acquises par le transfert</b> de la possession du document. Par conséquent, si le tiers produit l'acte de vente qui lui avait été transféré, cela constitue une preuve suffisante que le terrain lui appartient.

### Partie 2
<b>Abaye</b> objecta et <b>dit à</b> Rav Dimi : <b>Si c'est ainsi,</b> que Rabban Shimon ben Gamliel soutient que les lettres ne sont pas acquises par le transfert de la possession de l'acte de vente, cela serait en <b>désaccord</b> avec ce que <b>le Maître,</b> Rabba, a dit précédemment, que Rabban Shimon ben Gamliel soutient que les lettres sont acquises par le transfert de la possession de l'acte de vente. Rav Dimi <b>a dit</b> en retour <b>à celui-ci : Et que ce soit en désaccord.</b> Je ne suis pas obligé d'être en accord avec Rabba.

### Partie 3
Abaye a clarifié son objection et lui <b>a dit : Voici ce que je</b> voulais <b>vous dire. La <i>baraita</i></b> (168b), que Rabba expliquait, <b>ne peut être expliquée que</b> de la manière dont le <b>Maître,</b> Rabba, <b>l'a expliquée</b>. <b>Et si c'est le cas,</b> c'est-à-dire si vous n'êtes pas d'accord avec la compréhension de Rabba de l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, il y a <b>une difficulté,</b> car il y a une contradiction <b>entre</b> une déclaration <b>de Rabban Shimon ben Gamliel et</b> l'autre déclaration <b>de Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 4
<b>Abaye a plutôt dit</b> que l'explication de la <i>baraita</i> concernant celui qui comparaît devant un tribunal pour être jugé est la suivante : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>où l'un des</b> témoins signés sur le projet de loi <b>s'est avéré être un parent</b> d'une des parties, <b>ou</b> il s'est avéré être <b>disqualifié</b> pour témoigner pour une autre raison, et donc le document est rendu invalide.

### Partie 5
Abaye poursuit : <b>Et</b> les deux avis dans le <i>baraita</i> sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Elazar. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'aligne sur</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission</b> du document <b>effectuent</b> la transaction, ce qui signifie qu'il n'est pas nécessaire que des témoins soient signés sur un document du tout, à condition qu'il y ait des témoins qui ont vu le transfert du document à la partie concernée. Il est donc sans importance que l'un des témoins ayant signé le document soit disqualifié. C'est pourquoi Rabbi Yehuda HaNasi dit que la demande est jugée sur la base de l'acte, c'est-à-dire que l'acte est valide.

### Partie 6
<b>Et Rabban Shimon ben Gamliel tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Les témoins signataires</b> sur le document <b>effectuent</b> la transaction, ce qui signifie qu'il est nécessaire qu'un document soit signé par des témoins. S'il n'y a pas de témoins ou si l'un d'entre eux ou les deux sont disqualifiés, le document n'est pas valide même si sa transmission est attestée par des témoins qualifiés. C'est pourquoi Rabban Shimon ben Gamliel dit que la demande est jugée sur la base de la propriété présumée du demandeur ; c'est sa seule preuve valable puisque l'acte qu'il possède n'est pas valide.

### Partie 7
La Guemara s'oppose à l'explication d'Abaye : <b>Mais Rabbi Abba ne dit-il pas</b> que <b>Rabbi Elazar concède</b> que <b>dans</b> le cas d'un document dont la <b>falsification est inhérente à celui-ci, il n'est pas valide ?</b> Rabbi Elazar a seulement dit qu'un document sur lequel aucun témoin n'a signé est valide si sa transmission a été attestée. Si le document a des témoins disqualifiés, il convient qu'il n'est pas valide.

### Partie 8
<b>Au contraire, Rabbi Avina a dit</b> une modification de l'explication d'Abaye. <b>Tous concèdent que si c'est écrit dans</b> le document : <b>Nous,</b> le tribunal, <b>avons engagé</b> une enquête sur <b>le témoignage des témoins</b> et avons déterminé qu'ils ont signé le document, <b>et que leur témoignage s'est avéré</b> être <b>faux,</b> le document <b>n'est pas valide, conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Abba. Ils ne sont en désaccord que par rapport à un document sur lequel il n'y a pas de témoins</b> signés <b>du tout. Comme Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, qui dit : Les témoins de la transmission</b> du document <b>effectuent</b> la transaction. Les témoins signataires ne sont pas nécessaires, et l'acte peut donc servir de preuve. <b>Et Rabban Shimon ben Gamliel tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Les témoins signataires</b> sur le document <b>effectuent</b> la transaction, donc l'acte ne peut être utilisé. Par conséquent, la seule preuve valable serait basée sur sa propriété présumée.

### Partie 9
La Gemara suggère : <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : Le cas de la <i>baraita</i> est celui où l'acheteur présumé possède un acte de vente pour le terrain, mais le vendeur présumé, bien qu'il admette que le document a été écrit avec son consentement, prétend que la vente n'a finalement pas eu lieu, et que l'acheteur présumé lui a pris le document. Et les <i>tanna'im</i> dans le <i>baraita</i> <b>désaccord, en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> dans le cas d'un débiteur <b>qui admet avoir écrit</b> un <b>billet à ordre, </b> si le créancier <b>est tenu de le ratifier</b> en justice pour pouvoir encaisser, et, par extension, dans le cas où un vendeur admet avoir rédigé un acte de vente, si l'acheteur doit le ratifier en justice pour en établir la validité.

### Partie 10
<b>Ainsi, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que dans le cas d'un débiteur <b>qui admet avoir écrit</b> un <b>billet à ordre,</b> le créancier <b>n'est pas tenu de le ratifier</b> en justice afin de percevoir ce qui lui est dû. Dans ce cas également, l'acheteur peut utiliser l'acte de vente comme preuve qu'il est le propriétaire légitime du bien. <b>Et Rabban Shimon ben Gamliel estime</b> que dans le cas d'un débiteur qui admet avoir écrit un billet à ordre, le créancier <b>est tenu de le ratifier</b> au tribunal afin de l'utiliser pour recouvrer la dette. Dans ce cas également, puisque l'acheteur ne peut pas le ratifier, son seul recours pour prouver sa propriété est de montrer qu'il a habité le terrain sans contestation pendant trois ans.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas entendu le contraire concernant</b> Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Metzia</i> 1:8) que si <b>deux</b> personnes, le débiteur et le créancier, <b>s'emparent</b> d'un <b>billet à ordre,</b> et que le <b>créancier dit : C'est à moi,</b> c'est-à-dire, la dette n'a pas encore été payée, <b>et il est tombé de moi, et vous, </b> le débiteur, <b>le trouvez, et</b> le <b>débiteur dit : C'est</b> en fait <b>le vôtre,</b> c'est-à-dire, Je vous ai effectivement emprunté l'argent, <b>mais je vous ai payé</b> et on m'a remis le billet à ordre, et il est tombé de moi, et vous l'avez trouvé, <b>le</b> billet à ordre <b>doit être ratifié par ses signataires,</b> même si le débiteur admet que c'est un document valable. <b>C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ils doivent diviser</b> le montant écrit dans le billet à ordre, c'est-à-dire que le débiteur doit payer la moitié de la somme enregistrée au créancier.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>Et nous en avons discuté</b> une fois auparavant et avons posé la question suivante à ce sujet : <b>Mais Rabbi</b> Yehuda HaNasi n'est-il pas d'accord avec <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 2a), à propos de <b>deux</b> personnes qui sont venues au tribunal <b>en tenant un vêtement,</b> où <b>cette dernière</b> est <b>disant : Je l'ai trouvé, et que</b> celui-là <b>dit : Je l'ai trouvé;</b> que <b>cette</b> personne <b>prête serment qu'elle n'a pas</b> de prétention à <b>moins de la moitié, et que</b> cette personne <b>prête serment qu'elle n'a pas</b> de prétention à <b>moins de la moitié, et ils le divisent</b> ? Pourquoi Rabbi Yehuda HaNasi ne soutient-il pas que dans un cas où le débiteur et le créancier saisissent un billet à ordre, là aussi ils doivent diviser l'argent ?

### Partie 13
<b>Et</b> en réponse à cette question <b>Rava dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit : Dans</b> le cas d'un <b>billet à ordre ratifié</b>, <b>tout le monde est d'accord pour le diviser</b>. <b>Là où ils ne sont pas d'accord</b> c'est <b>dans</b> le cas d'un billet <b>qui n'est pas ratifié. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que dans le cas d'un débiteur <b>qui admet avoir écrit</b> un <b>billet à ordre,</b> le créancier <b>est tenu de le ratifier</b> au tribunal afin de recouvrer la dette auprès de lui. <b>Et s'il</b> réussit à le <b>ratifier,</b> le créancier <b>recouvre la moitié</b> de la somme enregistrée, puisque les deux parties se disputent la propriété du document. <b>Et si</b> il ne réussit <b>pas</b> à ratifier le billet, celui-ci <b>n'est qu'un tesson,</b> c'est-à-dire un morceau de papier sans valeur.

### Partie 14
<b>Et Rabban Shimon ben Gamliel soutient</b> que dans le cas d'un débiteur <b>qui admet avoir écrit</b> un <b>billet à ordre,</b> le créancier <b>n'est pas tenu de le ratifier</b> au tribunal pour en percevoir le paiement. Puisque le billet est valide et apte au recouvrement, <b>ils doivent le diviser</b>, c'est-à-dire que le créancier perçoit la moitié de la somme, puisque la propriété du document est contestée. Les positions de Rabbi Yehuda HaNasi et de Rabban Shimon ben Gamliel sont donc l'inverse de ce que propose la Guemara dans son explication de la première <i>baraita</i>.

### Partie 15
La Guemara répond : <b>Inverser</b> la manière dont les opinions de Rabbi Yehuda HaNasi et de Rabban Shimon ben Gamliel sont consignées dans l'une des deux <i>baraitot</i> afin qu'elles soient cohérentes dans les deux <i>baraitot</i>.

### Partie 16
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>En fait, n'inversez pas</b> leurs opinions. Il n'y a pas de contradiction entre eux, car la question dans la première <i>baraita</i> n'est pas de savoir si un acte de vente doit être ratifié ou non lorsque le vendeur admet l'avoir rédigé. <b>Au contraire, ici</b> les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord en ce qui concerne la vérification,</b> c'est-à-dire qu'ils sont en désaccord sur la question de savoir si un plaideur est tenu de vérifier toutes ses prétentions dans des circonstances où son dossier est suffisamment solide pour que le tribunal se prononce en sa faveur même s'il devait ignorer certaines de ses prétentions. En général, si quelqu'un a la preuve de la propriété présumée d'un champ, il n'a pas à produire un acte de vente pour celui-ci. Dans ce cas, Rabbi Yehuda HaNasi estime que puisque l'occupant du terrain prétend avoir un acte de vente, il doit vérifier cette affirmation en le produisant. Rabban Shimon ben Gamliel estime qu'il n'est pas tenu de le produire, car la revendication de la propriété présumée suffit.

### Partie 17
La Guemara explique : C'est <b>comme ce</b> cas <b>où Rav Yitzḥak bar Yosef devait de l'argent à Rabbi Abba.</b> Le cas <b>s'est présenté devant Rabbi Yitzḥak Nappaḥa.</b> Rabbi Abba <b>a dit : Je</b> t'ai déjà <b>remboursé</b> la dette <b>en présence d'untel et d'untel. Rabbi Yitzḥak</b> Nappaḥa <b>dit à</b> Rabbi Abba : Les témoins que tu as nommés, <b>untel et untel, doivent venir témoigner</b> qu'ils t'ont vu rembourser le prêt. Rabbi Abba <b>Dit à</b> Rabbi Yitzḥak Nappaḥa : <b>Si elles ne viennent pas, ne suis-je pas jugé crédible</b> pour dire que j'ai remboursé le prêt ? <b>Mais ne soutient-on pas</b> qu'en ce qui concerne <b>celui qui prête</b> de l'argent <b>à un autre en</b> présence de <b>témoins,</b> le débiteur <b>n'a pas besoin de le rembourser en</b> présence de <b>témoins,</b> car il est jugé crédible pour dire qu'il a remboursé la dette même sans témoignage à l'appui ?

#### Partie 18
Rabbi Yitzḥak Nappaḥa <b>dit à</b> Rabbi Abba : <b>A propos de cette</b> question, <b>je tiens comme le <i>halakha</i></b> dit <b>par le Maître,</b> c'est-à-dire toi-même. <b>Comme Rabbi Abba dit</b> que <b>Rav Adda bar Ahava a dit</b> que <b>Rav dit :</b> Si <b>quelqu'un dit à un autre,</b> c'est-à-dire si un débiteur dit à son créancier : <b>Je t'ai remboursé en présence d'untel et d'untel,</b> il est <b>obligé qu'untel et untel viennent</b> au tribunal <b>et témoignent</b> qu'ils ont été témoins du remboursement. Rabbi Abba <b>dit à</b> Rabbi Yitzḥak Nappaḥa : <b>Mais le Rav Giddel ne dit-il pas</b> que le <b>Rav dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qu'il n'est pas nécessaire qu'un plaideur vérifie toutes ses prétentions déclarées si son dossier est suffisamment solide sans ces prétentions ? <b>Et</b> de plus, <b>même Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>n'a pas</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC