
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que celui qui vend un champ a vendu les pierres du champ qui sont destinées à son usage. La Guemara clarifie : <b>Qu'entend-on</b> par <b>pierres qui sont destinées à son usage ? Ici</b> en Babylonie <b>on l'a interprété</b> comme suit : <b>Pierres</b> placées <b>sur les gerbes</b> dans le champ pour les protéger de la dispersion par le vent. <b>Ulla dit :</b> La mishna fait référence à des <b>pierres disposées pour</b> la construction future d'une <b>clôture</b> pour le champ. La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Ḥiyya n'a-t-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il s'agit de <b>pierres entassées pour</b> la construction future d'<b>une clôture,</b> et pas nécessairement disposées ? La Gemara répond : <b>Enseigner</b> que Rabbi Ḥiyya a dit : Ce sont des pierres qui sont <b>arrangées</b> pour la construction future d'une clôture.

#### Partie 2
La Guemara développe ces deux explications : Il a été dit que <b>là</b> en Babylonie <b>ils ont interprété</b> la mishna comme faisant référence aux <b>pierres</b> qui sont placées <b>sur les gerbes. Selon Rabbi Meir</b>, il faut comprendre que cela fait référence aux pierres <b>qui sont prêtes</b> à être utilisées pour protéger les gerbes, <b>même si elles ne sont pas</b> encore <b>placées</b> dessus. Ceci est conforme à l'opinion de Rabbi Meir selon laquelle chaque fois qu'un lieu est vendu, tous les accompagnements nécessaires à sa bonne utilisation sont inclus dans la vente (voir 78b). <b>Selon les rabbins,</b> la mishna fait spécifiquement référence aux pierres <b>qui sont</b> déjà <b>placées</b> sur les gerbes.

### Partie 3
<b>Et selon Ulla, qui dit</b> que la mishna se réfère aux <b>pierres qui sont disposées pour</b> la construction future d'une <b>clôture</b> pour le champ, <b>selon Rabbi Meir,</b> les pierres <b>qui sont prêtes</b> à être utilisées pour la construction d'une clôture sont également incluses dans la vente, <b>même si elles ne sont pas</b> encore <b>disposées</b> dans ce but. <b>Selon les rabbins,</b> la mishna se réfère spécifiquement aux pierres <b>qui sont</b> déjà <b>arrangées</b> pour construire une clôture.

### Partie 4
La Guemara poursuit sa clarification de la mishna, qui enseigne que celui qui vend un champ a <b>également</b> vendu <b>les roseaux de la vigne qui sont destinés à son usage.</b> La Guemara demande : En ce qui concerne les <b>roseaux, quel est leur but</b> dans la vigne ? Les Sages <b>de l'école de Rabbi Yannai ont dit :</b> Ce sont des <b>roseaux que l'on fend</b> sur le dessus et que l'on <b>placera sous les vignes</b> afin que les rameaux des vignes puissent s'y reposer. <b>Selon Rabbi Meir,</b> il s'agit de roseaux <b>qui ont été lissés</b> et préparés à cet effet, <b>même s'ils ne sont pas</b> encore <b>placés à leur place. Selon les rabbins,</b> la mishna se réfère spécifiquement aux roseaux <b>qui sont</b> déjà <b>installés à leur place.</b>

### Partie 5
La Gemara continue d'exposer la mishna, qui inclut parmi les composants qui sont vendus avec un champ <b>les produits qui sont</b> encore <b>attachés au sol.</b> La Gemara commente : <b>Même si</b> le temps <b>est</b> déjà <b>arrivé</b> pour que le produit <b>soit coupé,</b> il est inclus dans la vente puisqu'il est encore attaché au sol. La mishna inclut également parmi les choses qui sont vendues avec un champ <b>la grappe de roseaux qui</b> occupent <b>moins d'un <i>beit rova</i>.</b> La Gemara note : <b>Même si</b> ces roseaux <b>sont épais,</b> ils sont toujours classés comme faisant partie du champ.

### Partie 6
La mishna enseigne que celui qui vend un champ vend avec lui <b>le poste de garde qui n'est pas enduit d'argile.</b> La Gemara commente : <b>Même si elle n'est pas fixée dans le sol</b> et peut toujours être déplacée, puisqu'elle n'est pas plâtrée, elle n'est pas assez significative pour être considérée comme une entité indépendante, et elle est considérée comme faisant partie du champ. La mishna inclut également les éléments suivants parmi les composants qui sont vendus avec un champ : <b>Et le caroubier qui n'a pas été greffé, et le sycomore non taillé.</b> La Gemara note : <b>Même s'ils sont</b> grands et <b>épais,</b> puisqu'ils n'ont pas encore atteint le stade de la greffe, dans le cas du caroubier, ou de l'élagage, dans le cas du sycomore, ils sont considérés comme faisant partie du champ.

### Partie 7
La Guemara procède à l'explication de la seconde moitié de la mishna, qui enseigne : <b>Mais il n'a pas vendu</b> avec le champ <b>les pierres qui ne sont pas</b> désignées <b>pour être utilisées</b> dans le champ. Dans l'hypothèse où la mishna parle de pierres que l'on place sur les gerbes pour éviter qu'elles ne soient dispersées, <b>selon Rabbi Meir,</b> la mishna fait référence à des pierres <b>qui ne sont pas prêtes</b> à être utilisées dans ce but, alors que <b>selon les rabbins,</b> même si les pierres sont prêtes à être utilisées pour protéger les gerbes, elles ne sont pas incluses dans la vente si <b>elles ne sont pas</b> encore <b>placées</b> sur elles.

### Partie 8
<b>Et selon Ulla, qui dit</b> que la mishna fait référence aux <b>pierres qui sont disposées pour</b> la construction future d'une <b>clôture</b> pour le champ, <b>selon Rabbi Meir,</b> cette clause traite d'un cas <b>où</b> les pierres <b>n'étaient pas prêtes</b> à être utilisées dans ce but, alors que <b>selon les rabbins,</b> elle traite d'un cas <b>où</b> les pierres <b>n'étaient pas</b> encore <b>arrangées</b> pour construire une clôture, même si elles étaient prêtes à être utilisées à cette fin.

### Partie 9
La mishna enseigne que celui qui vend un champ n'a <b>pas</b> vendu <b>les roseaux de la vigne qui ne sont pas</b> désignés <b>pour son usage.</b> La Gemara explique : <b>Selon Rabbi Meir,</b> il s'agit d'un cas <b>où les roseaux <b>ne sont pas lissés,</b> alors que <b>selon les rabbins,</b> il s'agit de roseaux <b>qui ne sont pas</b> encore <b>mis à leur place,</b> même s'ils sont lissés. La mishna enseigne en outre : Celui qui vend un champ n'a également <b>pas</b> vendu <b>le produit qui est détaché du sol.</b> La Gemara commente : Le produit n'est pas inclus dans la vente <b>même s'il</b> continue à <b>nécessiter le sol,</b> c'est-à-dire qu'il doit être laissé dans le champ afin de sécher complètement.

### Partie 10
La mishna enseigne que celui qui vend un champ n'a <b>pas</b> vendu <b>la grappe de roseaux qui</b> occupe <b>un <i>beit rova</i>.</b> La Gemara commente : <b>Et</b> il en est ainsi <b>même s'ils sont minces,</b> car puisqu'ils occupent la surface d'un <i>beit rova</i> ils sont considérés comme une entité distincte et ne font pas partie du champ. Concernant cette décision, <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Ce n'est <b>pas seulement un amas de roseaux</b> qui est considéré comme une entité séparée, et donc non incluse dans la vente ; <b>plutôt, même un petit lit de jardin d'épices</b> qui n'occupe pas la superficie d'un <i>beit rova</i> <b>mais qui a un nom distinct n'est pas vendu</b> avec <b>le champ. <b>Rav Pappa a dit :</b> Ce que <b>cela</b> signifie est <b>que</b> les gens <b>l'appellent les roses [<i>vardda</i>] d'untel,</b> établissant ainsi pour elle un nom qui lui est propre.

### Partie 11
La mishna enseigne que la vente ne comprend <b>pas</b> <b>le poste de montre qui est enduit d'argile.</b> La Gemara commente : <b>Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même si elle est attachée au sol,</b> car elle est toujours considérée comme une entité séparée et ne fait pas partie du champ. La mishna enseigne : Il n'a également <b>pas</b> vendu <b>le caroubier qui a été greffé, et</b> il n'a <b>pas</b> vendu <b>le tronc de sycomore.</b> La Gemara note : <b>Même s'ils sont petits,</b> ils sont considérés comme une entité à part entière.

### Partie 12
A propos de la discussion sur une station de surveillance qui est attachée au sol, la Gemara cite une discussion sur la vente d'une maison : <b>Rabbi Elazar soulève le dilemme suivant : </b> En ce qui concerne les <b>cadres de portes en bois, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Sont-ils vendus avec la maison, ou non ? La Gemara explique la question : <b>Ne soulevez pas le dilemme</b> dans un cas <b>où</b> les cadres <b>sont attachés</b> à la maison <b>avec de l'argile, car ils sont</b> certainement <b>attachés</b> à la maison et vendus avec elle. <b>Lorsqu'on peut soulever ce dilemme, c'est lorsqu'ils sont reliés</b> seulement <b>avec des petites chevilles en bois. Quelle</b> est la décision dans ce cas ? Aucune résolution n'a été trouvée pour cette question, et donc le dilemme <b>restera [<i>teiku</i>]</b> non résolu.

### Partie 13
<b>Rabbi Zeira soulève</b> un <b>dilemme similaire</b> concernant ce qui est inclus dans la vente d'une maison : En ce qui concerne les <b>cadres de fenêtres, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Sont-ils vendus avec la maison, ou non ? <b>Disons-nous</b> qu'ils servent simplement</b> d'<b>ornement,</b> et ne sont pas compris dans la vente, et que le vendeur peut les retirer de la maison et les garder pour lui ? <b>Ou peut-être, puisqu'ils sont attachés</b> à la fenêtre, <b>ils sont attachés.</b> Le dilemme <b>restera</b> non résolu.

### Partie 14
De même, <b>Rabbi Yirmeya a soulevé un dilemme :</b> En ce qui concerne les <b>supports pour les pieds d'un lit</b> qui sont placés sous les pieds pour éviter qu'ils ne soient endommagés par l'humidité, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara explique la question : <b>Ne pas relever le dilemme partout où</b> les pieds <b>déplacent</b> avec <b>le lit, <b>car ils se déplacent</b> avec lui et ne sont donc pas considérés comme faisant partie de la maison. <b>Là où vous pouvez soulever ce dilemme, c'est lorsqu'ils ne se déplacent pas</b> avec le lit. <b>Quel</b> est le jugement dans ce cas ? Aucune résolution n'a été trouvée pour cette question non plus, et donc le dilemme <b>est maintenu</b> non résolu.

### Partie 15
La mishna enseigne : Celui qui vend un champ n'a <b>pas</b> vendu <b>le caroubier qui a été greffé, et</b> il n'a <b>pas</b> vendu <b>le tronc de sycomore.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC