
### Partie 1
<b>Et si vous dites :</b> Il y a une possibilité de falsification avec un tel document, car le détenteur du document peut <b>effacer</b> l'écriture originale sur le papier, puis écrire le texte du document et faire signer les témoins sur la partie qui avait été effacée, <b>puis effacer</b> le texte du document <b>une fois de plus,</b> en lui substituant un texte qui est plus à son avantage, en laissant les signatures originales en place, ce n'est pas un argument valable. Un papier qui a été <b>effacé une fois n'est pas semblable</b> en apparence <b>à</b> un papier qui a été <b>effacé deux fois.</b> On verra que les signatures sont sur un endroit qui avait été effacé une fois et que le texte est écrit sur un endroit qui avait été effacé deux fois, et le faux sera remarqué.

### Partie 2
La Gemara suggère : <b>Mais qu'il y ait</b> une inquiétude</b> que <b>peut-être</b> le détenteur du document va <b>initialement,</b> après que tout le document original, y compris les signatures, ait été effacé, mais avant que le second soit écrit, <b>jeter</b> de l'<b>encre sur l'endroit</b> où les <b>témoins</b> doivent signer sous le texte du second document, <b>et</b> ensuite <b>effacer</b> cette encre. Il fera cela <b>de sorte que lorsque,</b> après que les témoins aient signé, <b>il efface ensuite</b> le texte du document et écrit un faux texte, il apparaîtra que tant <b>cette</b> texte du nouveau document, <b>que celui</b> des signatures, seront sur du papier qui avait été <b>effacé deux fois.</b>

### Partie 3
<b>Abaye a dit</b> en réponse : <b>Le Rav soutient</b> que les <b>témoins ne peuvent pas signer</b> un document écrit sur <b>une rature à moins que</b> le papier <b>ait été effacé en leur présence,</b> c'est-à-dire à moins qu'ils aient vu le papier après que son ancien texte ait été effacé, avant que le nouveau texte ne soit écrit. Ils constateront alors que l'endroit où ils doivent signer a été effacé deux fois, alors que l'endroit où le document doit être écrit n'a été effacé qu'une fois. Ils se rendront compte que cela laisse la possibilité d'un effacement et d'une falsification ultérieurs, et ils s'abstiendront de signer.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion du Rav à partir d'une <i>baraita</i> : Un document dans lequel <b>son</b> texte est <b>sur</b> une partie du <b>papier</b> qui n'a jamais eu d'écriture effacée <b>et</b> les signatures de <b>ses témoins</b> sont <b>sur une rature</b> est <b>valide.</b> La Gemara suggère : <b>Mais craignons</b> que <b>peut-être</b> le détenteur du document <b>efface</b> le texte <b>et écrive</b> à sa place <b>ce qu'il veut, et ce sera</b> alors <b>un document où à la fois <b>son</b> texte <b>et</b> les signatures de <b>ses témoins</b> sont <b>sur une rature. </b> Puisque Rav soutient qu'un tel document est valide, il est facilement falsifiable de cette manière.

### Partie 5
La Gemara répond : Un tel document n'est valable que dans un cas <b>où les témoins <b>écrivent ceci</b> : Nous,</b> les <b>témoins, avons signé sur une rature, mais le texte du document</b> <b>a été écrit sur</b> une partie du <b>papier</b> qui n'a jamais eu d'écriture effacée. Si le détenteur du document essaie ensuite d'effacer le texte original et d'écrire un nouveau texte à sa place, le faux sera remarqué.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Où</b> les témoins <b>écrivent-ils</b> cette déclaration ? <b>Si</b> ils l'écrivent <b>sous</b> leurs signatures, le détenteur du document peut simplement <b>l'exciser.</b> Et <b>si</b> ils l'écrivent <b>au-dessus</b> de leurs signatures, le détenteur du document peut <b>l'effacer</b> avec le texte du document. La Gemara répond : <b>Ils écrivent</b> la déclaration <b>entre</b> la signature d'un <b>témoin et</b> la signature de l'autre <b>témoin.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> que le <i>baraita</i> discute d'un cas dans lequel les témoins écrivent une déclaration sur les circonstances de l'état du document, <b>disons la dernière clause</b> du <i>baraita</i> : Un document dans lequel <b>son</b> texte <b>est sur une rature et</b> les signatures de <b>ses témoins sont sur</b> une partie du <b>papier</b> qui n'a jamais eu d'écriture effacée n'est <b>pas valide.</b> La Gemara présente sa question : <b>Pourquoi</b> un tel document n'est <b>pas valide ? Ici aussi, laissons</b> les témoins <b>écrire ceci : Nous,</b> les <b>témoins, avons signé sur un papier</b> qui n'a jamais eu d'écriture effacée, <b>mais le texte du document</b> a été écrit <b>sur une rature.</b>

### Partie 8
<b>Maintenant</b> dans ce cas <b>aussi</b> il devrait être valide, car <b>que</b> pouvez-vous <b>dire</b> pour soutenir que c'est un document falsifiable ? Si vous dites que le détenteur du document, ayant <b>effacé</b> le document original, peut <b>effacer</b> l'écriture <b>une fois de plus</b> et rédiger un nouveau document faux, cela ne pose pas de problème, car <b>n'avez-vous pas dit</b> que le papier qui a été <b>effacé une fois n'est pas semblable</b> en apparence <b>au papier qui a été <b>effacé deux fois ? </b> Il serait donc perceptible que le document a été effacé une seconde fois, et le faux serait perceptible. La Guemara répond : <b>Cette affirmation</b> ne s'applique que <b>lorsque les témoins signent sur une rature,</b> et que l'apparence de cette rature peut être comparée à l'apparence d'une double rature. Mais dans un cas <b>où les témoins sont signés non pas sur une rature mais sur un papier</b> dont l'écriture n'a pas été effacée, de sorte qu'il n'y a pas de contraste entre une simple rature et une double rature, la falsification ne serait <b>pas</b> connue.</b>

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Mais</b> que le tribunal <b>apporte un autre parchemin,</b> écrive quelque chose dessus <b>et l'efface, et</b> ensuite <b>compare</b> cette simple rature avec la rature sur le document en question. Si le document était effacé deux fois, on verrait un contraste entre une simple rature et une double rature. La Guemara répond : <b>L'effacement de ce parchemin n'est pas</b> nécessairement <b>similaire à l'effacement de ce parchemin.</b> Un effacement simple sur un parchemin pourrait ressembler à un double effacement sur un autre parchemin.

### Partie 10
La Guemara poursuit en suggérant : <b>Mais acceptons,</b> c'est-à-dire vérifions, <b>les signatures des témoins</b> sur le document <b>au tribunal,</b> après quoi elles peuvent être effacées sans risque ; <b>et</b> ensuite <b>effacer</b> les signatures <b>et comparer</b> cet effacement à l'effacement du texte du document, pour voir s'il a été effacé une ou deux fois. En réponse à cette question <b>Rav Hoshaya dit :</b> Ce qui est <b>effacé le jour même</b> où il a été écrit <b>n'est pas</b> nécessairement <b>similaire à</b> ce qui a été <b>effacé deux jours</b> auparavant, c'est-à-dire plus d'un jour après avoir été écrit. Une ancienne rature a un aspect différent d'une nouvelle, la comparaison peut donc ne pas montrer qu'il y avait une double rature dans le document.

### Partie 11
La Gemara suggère : <b>Mais conservons</b> le document un jour supplémentaire, à ce moment-là les deux ratures seront anciennes et pourront être comparées. <b>Rabbi Yirmeya dit</b> en réponse : <b>Nous sommes préoccupés par</b> la possibilité d'un <b>tribunal errant.</b> Si des procédures aussi compliquées étaient utilisées pour déclarer un document valide, il y aurait une chance qu'un tribunal particulier ne les applique pas correctement, et ce tribunal finirait par ratifier un document qui n'était pas valide.

### Partie 12
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : Un document lié</b> dont les témoins ont écrit leur signature à l'intérieur est valide, car on peut le transformer en un document ordinaire en le déliant. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a soulevé une objection à la déclaration de Rabbi Ḥanina ben Gamliel:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC