
### Partie 1
ceux qui lui ont rapporte l'histoire <b>ne l'ont pas conclue devant lui;</b> par consequent, Rav Ami n'a pas ete informe que Rava avait effectivement donne l'argent aux pauvres gentils.

### Partie 2
§ <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Ce qui suit <b>a ete dit a propos de Binyamin le juste, qui fut nomme</b> superviseur <b>de la caisse de charite. Une fois, une femme se presenta devant lui pendant les annees de secheresse</b> et lui <b>dit : Mon maitre, fais-moi vivre. Il lui dit : </b> Je jure <b>par le service du Temple qu'il ne reste rien</b> <b>dans le fonds de charite. Elle lui dit : Mon maitre, si tu ne me soutiens pas, une femme et ses sept fils vont mourir. Il se leva et la soutint avec ses propres</b> fonds. <b>Apres quelque temps, il tomba gravement malade. Les anges tutelaires dirent au Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, Tu as dit</b> que <b>toute personne qui preserve une seule vie en Israel est</b> consideree <b>comme si elle avait preserve un monde entier. Faut-il</b> alors que <b>Binyamin le juste, qui a sauve une femme et ses sept fils, meure apres ces quelques annees,</b> encore dans sa jeunesse ? <b>Ils ont immediatement dechire sa sentence.</b> Un Sage <b>a enseigne : Ils ont ajoute vingt-deux ans a sa vie.</b>

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Il y eut <b>un incident impliquant le roi Munbaz, qui donna genereusement ses tresors et les tresors de ses ancetres pendant les annees de secheresse,</b> distribuant l'argent aux pauvres. <b>Ses freres et la maison de son pere s'unirent contre lui</b> pour protester contre ses actions, <b>et ils lui dirent : Tes ancetres ont emmagasine</b> de l'argent dans leurs tresors <b>et ajoute aux</b> tresors <b>de leurs ancetres, et tu distribues liberalement</b> tout cela aux pauvres. Le roi Munbaz <b>leur dit :</b> Pas du tout, <b>mes ancetres ont stocke en bas, alors que je stocke en haut, comme il est dit : "La verite jaillira de la terre et la justice regardera du ciel"</b> (Psaumes 85:12), ce qui signifie que les actes justes que l'on a accomplis sont stockes dans le ciel. <b>Mes ancetres ont emmagasine</b> des tresors <b>dans un endroit ou la <b>main humaine peut atteindre,</b> et donc leurs tresors auraient pu etre voles, <b>alors que moi j'emmagasine</b> des tresors <b>dans un endroit ou la</b> <b>main humaine ne peut pas atteindre,</b> et donc ils sont en securite, <b>comme il est dit : "La droiture et la justice sont le fondement de Ton trène"</b> (Psaumes 89:15).

### Partie 4
<b>Mes ancetres ont emmagasine quelque chose qui ne genere pas de profit,</b> comme l'argent qui repose dans un tresor n'augmente pas, <b>alors que j'emmagasine quelque chose qui genere du profit, comme il est dit : "Dis aux justes qu'ils seront heureux, car ils mangeront le fruit de leurs actions"</b> (Isaie 3:10). <b>Mes ancetres ont emmagasine des tresors d'argent, alors que moi j'emmagasine des tresors d'ames, comme il est dit : "Le fruit du juste est un arbre de vie, et celui qui gagne des ames est sage"</b> (Proverbes 11:30). <b>Mes ancetres ont emmagasine pour les autres,</b> pour leurs fils et heritiers, lorsqu'ils passeraient eux-memes de ce monde, <b>alors que j'emmagasine pour moi-meme, comme il est dit : "Et ce sera pour vous comme une justice"</b> (Deuteronome 24:13). <b>Mes ancetres ont fait des reserves pour ce monde, alors que je fais des reserves pour le Monde-a-Venir, comme il est dit : "Et ta justice marchera devant toi, la gloire du Seigneur sera ton arrière-garde"</b> (Isaie 58:8).

### Partie 5
§ La Guemara reprend son analyse de la mishna, qui enseignait qu'il faut resider dans un lieu pendant douze mois pour etre considere comme un resident pour des questions telles que le paiement des impots. Mais s'il <b>a achete</b> lui-meme <b>une residence dans</b> la ville, <b>il est</b> immediatement considere <b>comme</b> l'un des <b>habitants de la ville.</b> La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : S'il a achete n'importe quelle quantite de terre dans</b> la ville, et pas necessairement une residence, <b>il est</b> immediatement considere <b>comme</b> un des <b>gens de la ville.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> autrement dans une <i>baraita</i> differente : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si</b> quelqu'un <b>a achete un terrain qui convient pour une residence, il est</b> immediatement considere <b>comme</b> l'un des <b>gens de la ville.</b> Cela contredit la premiere <i>baraita</i>. La Gemara repond : Il s'agit d'une dispute entre <b>deux <i>tannaim</i> et</b> ils sont en desaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Le tribunal <b>ne divise pas une cour</b> a la demande de l'un des coproprietaires <b>sans qu'il y ait</b> dans celle-ci quatre par <b>quatre coudees pour celui-ci et</b> quatre par <b>quatre coudees pour celui-la,</b> c'est-a-dire cette surface minimale pour chacun des coproprietaires. <b>Et</b> le tribunal ne divise <b>pas</b> un <b>champ en copropriete a moins qu'il n'y ait</b> de l'espace <b>dans celui-ci</b> pour planter <b>neuf <i>kav</i></b> de graines <b>pour celui-ci et neuf <i>kav</i></b> de graines <b>pour celui-la. Rabbi Yehuda dit :</b> Le tribunal ne divise pas un champ <b>a moins qu'il n'y ait</b> de l'espace <b>dans celui-ci</b> pour planter <b>neuf demi-<i>kav</i></b> de graines <b>pour celui-ci et neuf demi-<i>kav</i></b> de graines <b>pour celui-la. Et</b> le tribunal ne divise <b>pas</b> un <b>jardin en copropriete a moins qu'il n'y ait</b> de l'espace <b>dans celui-ci</b> pour planter <b>une demi-<i>kav</i></b> de graines <b>pour celui-ci et une demi-<i>kav</i></b> de graines <b>pour celui-la. Rabbi Akiva dit</b> que la moitie de cette quantite est suffisante, c'est-a-dire la <b>surface necessaire pour semer un quart-<i>kav</i> de semence [<i>beit rova</i>].</b>

### Partie 8
De meme, le tribunal ne divise <b>pas</b> <b>une salle [<i>hateraklin</i>], un salon, un colombier, un manteau, un bain, un pressoir a olives et un champ irrigue, a moins qu'il n'y ait assez pour que celui-ci</b> puisse utiliser le bien de la maniere habituelle <b>et assez pour que celui-la</b> puisse utiliser le bien de la maniere habituelle. <b>C'est le principe : Toute chose</b> pour <b>laquelle</b> lorsqu'elle <b>est divisee,</b> chacune des parties est assez grande pour <b>conserver le nom</b> de la chose originale, le tribunal <b>le divise</b>. <b>Mais si</b> les parties ne vont <b>pas</b> conserver le nom original, le tribunal <b>ne le divise pas</b>.

### Partie 9
<b>Quand</b> cette regle s'applique-t-elle ? Elle s'applique <b>lorsque</b> les coproprietaires <b>ne souhaitent pas tous deux</b> diviser l'objet ; lorsqu'un seul des proprietaires souhaite diviser le bien, il ne peut pas forcer l'autre a le faire. <b>Mais lorsque les deux souhaitent</b> diviser le bien, <b>ils peuvent le diviser</b>, <b>meme</b> si chacun des proprietaires recevra <b>moins</b> des montants specifies ci-dessus. <b>Mais</b> dans le cas des <b>ecrits sacres,</b> c'est-a-dire un rouleau de l'un des vingt-quatre livres de la Bible, qui ont ete herites par deux personnes, <b>elles ne peuvent pas les diviser</b>, <b>meme si les deux souhaitent</b> le faire, car ce serait un manque de respect de couper le rouleau en deux.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Les quatre coudees</b> de la cour <b>qu'ils ont dit</b> que chacun des coproprietaires doit recevoir sont <b>en plus</b> de l'espace devant <b>les entrees</b> de chacune des maisons qui est attribue au proprietaire de la maison pour le chargement et le dechargement. <b>Cette</b> opinion <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Le tribunal <b>ne divise pas une cour a moins que</b> sa superficie soit suffisante pour qu'il y ait en elle <b>huit coudees pour celui-ci et huit coudees pour celui-la.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna qu'il suffit qu'il y ait <b>quatre coudees pour celui-ci et quatre coudees pour celui-la ? Concluez-en plutot</b> que la <i>baraita</i> a ete enseignee <b>conformement a l'opinion de Rabbi Asi.</b> La Guemara affirme : <b>Concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 11
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui soulevent</b> la <i>baraita</i> comme une contradiction a ce qui est enseigne dans la mishna et utilisent le point precedemment mentionne pour reconcilier les deux textes. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Le tribunal <b>ne divise pas une cour</b> a la demande de l'un des coproprietaires <b>sans qu'il y ait</b> dans celle-ci quatre par <b>quatre coudees pour celui-ci et</b> quatre par <b>quatre coudees pour celui-la. Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le tribunal ne divise pas une cour a moins qu'il n'y ait <b>huit coudees pour celle-ci et huit coudees pour celle-la ?</b> A ce sujet, <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Les quatre coudees</b> de la cour <b>qu'ils ont dit</b> que chacun des coproprietaires doit recevoir est <b>en plus</b> de l'espace devant <b>les entrees</b> de chacune des maisons.

### Partie 12
Toujours en ce qui concerne la division d'une cour, <b>Rav Huna dit : Une cour est divisee en fonction de ses entrees.</b> Chacun des proprietaires recoit une part de la cour proportionnellement au nombre d'entrees que sa maison possede et qui donnent sur la cour. <b>Et Rav Hisda dit : Quatre coudees sont attribuees</b> a chacun des proprietaires <b>pour chacune des entrees, et le reste</b> de la cour <b>est</b> ensuite <b>reparti de maniere egale</b> entre eux.

### Partie 13
La Guemara commente : <b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Hisda :</b> Chacune des <b>entrees</b> ouvrant <b>a une cour</b> est attribuee <b>quatre coudees. </b> Si <b>celle-ci a une entree et celle-la en a deux, celle qui a une entree prend quatre coudees, et celle qui a deux entrees prend huit coudees, et elles se partagent le reste</b> de la cour <b>egalement</b> entre elles. Si <b>celui-ci avait une entree de huit coudees de large,</b> il <b>prend huit coudees adjacentes a l'entree et quatre coudees dans la cour.</b> La Gemara exprime sa surprise : <b>Qu'est-ce que</b> ces <b>quatre coudees dans la cour font ici ?</b> Est-ce que tout ne depend pas de la taille de la cour ? <b>Abaye a dit : Voici</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b>Pour l'entree</b> <b>il prend huit coudees sur la longueur de la cour et quatre coudees sur la largeur de la cour.</b> En d'autres termes, il prend une bande de quatre coudees de large sur toute la longueur de son entree.

### Partie 14
<b>Ameimar dit : Une fosse destinee</b> a contenir de la <b>alimentation pour animaux [<i>peira desuflei</i>] a quatre coudees de chaque cote</b> afin qu'il y ait suffisamment d'espace pour que les animaux se tiennent debout. La Gemara ajoute : <b>Et nous avons dit</b> ceci <b>seulement lorsque</b> la fosse <b>n'a pas d'entree speciale</b> pour y acceder, mais plutot qu'on y accede de tous les cotes.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC