
### Partie 1
<b>et il hocha [<i>vekharkeish</i>] la tete</b> dans <b>la salle d'etude</b> en approbation <b>de cette</b> explication. Rabbi Yirmeya <b>se rendit chez</b> Rabbi Avin, qui <b>lui dit :</b> Rabbi Abbahou le raisonnement est que <b>si</b> un pere <b>dit a</b> son fils : <b>Acquerir</b> un objet <b>comme le fait un ane</b>, <b>est-ce qu'il l'acquiert</b> ? De la meme maniere que le fils n'aurait rien acquis si son acquisition etait comparee a celle d'un ane, qui ne possede aucune capacite d'acquerir un bien, de meme, puisque le pere a compare l'acquisition du fils a l'acquisition effectuee par ses enfants a naitre, qui ne possedent aucune capacite d'acquerir un bien, le fils n'a pas acquis de bien.

### Partie 2
Ceci est <b>comme il a ete dit:</b> A l'egard de celui qui dit a un autre : <b>Acquerir</b> un bien <b>comme le fait un ane</b>, il <b>n'acquiert</b> aucun bien, car l'ane ne peut acquerir de biens. Mais en ce qui concerne celui qui dit : <b>Vous et un ane</b> allez tous deux acquerir ma propriete, il y a un desaccord. <b>Rav Nahman dit :</b> La personne <b>acquiert</b> sa <b>moitie</b> du bien, <b>et Rav Hamnuna dit :</b> C'est comme si le donateur <b>ne disait rien.</b> Puisque le beneficiaire etait inclus avec l'ane dans la meme acquisition, il n'acquiert aucun bien, tout comme l'ane n'acquiert aucun bien. <b>Rav Sheshet dit :</b> La personne <b>acquiert tout</b> le bien. Comme le donateur savait qu'un ane ne peut pas acquerir de biens, il a voulu que la personne, qui etait capable d'acquerir des biens, acquiere tous les biens.

### Partie 3
<b>Rav Sheshet a dit : D'ou est-ce que je dis cela ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit : Il n'y a rien d'amer dans le concombre si ce n'est sa partie interieure</b>, qui est parfois amere et immangeable et impropre a etre separee comme <i>teruma</i>. <b>C'est pourquoi,</b> puisqu'on ne sait pas si le concombre qu'on separe en tant que <i>teruma</i> est amer a l'interieur, <b>quand il separe le <i>teruma</i>,</b> il <b>ajoute</b> une partie d'un autre concombre en tant que <i>teruma</i>, en plus <b>de la partie exterieure</b> <b>du</b> concombre, qui est comestible. <b>Et il separe</b> les deux <b>comme <i>teruma</i>,</b> s'assurant ainsi que le <i>teruma</i> est constitue de suffisamment de concombre comestible.

### Partie 4
Rav Sheshet demande : <b>Pourquoi</b> la separation de la <i>teruma</i> prend-elle effet ? <b>Ne s'agit-il pas</b> d'une analogie avec celui qui declare : <b>Toi et un ane</b> acquerront un objet, puisqu'il a designe comme <i>teruma</i> a la fois la partie exterieure du concombre, qui est apte a devenir <i>teruma</i>, et la partie interieure non comestible, qui n'est pas apte a devenir <i>teruma</i> ? Puisque cela n'invalide pas la separation de <i>teruma</i> en ce qui concerne la partie exterieure comestible, on peut en deduire que meme si l'ane ne peut pas acquerir de biens, cela n'empeche pas la personne d'acquerir ces biens.

### Partie 5
La Gemara repond : <b>Il en va differemment ici, car par la loi de la Torah</b> la partie interieure amere <b>est</b> egalement <b>productivement</b> consideree comme <b><i>teruma</i>,</b> meme si par la loi rabbinique si l'on separait un produit de qualite inferieure comme <i>teruma</i> il doit a nouveau separer un produit de qualite superieure comme <i>teruma</i>. Par consequent, lorsqu'on designe le concombre entier comme <i>teruma</i>, on ne designe pas a la fois un produit bon et un produit mauvais.

### Partie 6
Ceci est <b>comme le dit Rabbi Ileâ : D'ou</b> provient-il <b>que</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne celui qui separe la <i>teruma</i> d'un produit de mauvaise</b> qualite <b>pour un produit de qualite superieure</b> est <b>que sa <i>teruma</i> est</b> valide <b><i>teruma</i>?</b> C'est <b>comme il est dit</b> en ce qui concerne la <i>teruma</i> : <b>"Et tu ne porteras pas de peche a cause d'elle, puisque tu en as mis a part le meilleur"</b> (Nombres 18:32). Par deduction, cela indique que c'est une transgression de separer la partie inferieure du produit comme <i>teruma</i>. Rabbi Ileâ explique la preuve : <b>Et si</b> le produit inferieur <b>n'est pas sanctifie</b> comme <i>teruma</i>, <b>pourquoi</b> cela implique-t-il le <b>portage du peche,</b> puisqu'il s'agit d'un acte denue de sens ? <b>D'ici</b> on peut deduire que <b>que</b> le <i>halakha</i> a l'egard de <b>celui qui separe le <i>teruma</i> des produits de mauvaise</b> qualite <b>pour des produits de qualite superieure</b> est <b>que</b> bien qu'il ait agi de maniere inappropriee, <b>son <i>teruma</i> est</b> valide <b><i>teruma</i>.</b>

### Partie 7
§ La Guemara a cite l'avis de Rav Hamnuna selon lequel si l'on dit : Toi et un ane, vous allez acquerir ma propriete, il n'a rien dit. <b>Rav Mordekhai dit a Rav Ashi : Rav Avya souleve une objection</b> a l'opinion de Rav Hamnuna a partir d'une mishna (<i>Kiddushin</i> 50b) : <b>Un incident</b> est survenu <b>concernant cinq femmes, et parmi elles</b> il y avait <b>deux sœurs, et une personne a rassemble un panier de figues qui leur appartenait, et</b> le fruit <b>etait de</b> l'annee <b>sabbatique</b>, <b>et il a dit : Vous etes par la presente tous fiances avec ce panier, et l'un d'eux l'a accepte</b> au nom de tous. Les Sages ont dit : Les sœurs ne sont pas fiancees,</b> car il est interdit d'epouser la sœur de sa femme de son vivant.

### Partie 8
On peut deduire de la mishna : <b>Ce sont</b> seulement les <b>sœurs qui ne sont pas fiancees, mais</b> les <b>femmes sans lien de parente</b> sont <b>femmes fiancees. Mais pourquoi</b> il en est ainsi ? <b>C'est</b> analogue a celui qui declare : <b>Vous et un ane</b> allez acquerir un objet. Puisqu'il a essaye de fiancer deux femmes ineligibles aux fiancailles en meme temps que les femmes eligibles, les fiancailles ne doivent pas prendre effet meme a l'egard des femmes eligibles.

### Partie 9
Rav Ashi <b>dit a</b> Rav Mordekhai : <b>C'est pour cela que j'ai vu Rav Huna bar Avya en reve, car</b> tu allais me dire que <b>Rav Avya a souleve une objection</b> a l'avis du Rav Hamnuna. Mais pour ce qui est de cette objection, <b>n'avons-nous pas interprete</b> la mishna dans <i>Kiddushin</i> comme faisant reference a <b>l'endroit ou il dit : Celles d'entre vous qui sont eligibles pour</b> avoir des <b>rapports sexuels</b> avec moi <b>seront fiancees a moi ?</b> Puisque les sœurs lui etaient interdites, elles n'etaient pas incluses dans les fiancailles en premier lieu, et il n'y avait aucun empechement a ce que les fiancailles des femmes eligibles prennent effet. Ce cas n'est donc pas comparable au cas discute par le Rav Hamnuna.

### Partie 10
§ La Guemara relate : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui dit a sa femme : Mes biens sont donnes a toi et a tes fils. Rav Yosef dit :</b> Dans un tel cas, la femme <b>acquiert la moitie</b> des biens, meme si l'homme n'a pas precise quelle part de ses biens il lui donnait. <b>Et Rav Yosef dit : D'ou est-ce que je dis cela ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le verset dit a propos des pains de mie : <b>"Et ce sera pour Aaron et ses fils"</b> (Levitique 24:9). Cela signifie <b>une moitie pour Aaron</b> et <b>une moitie pour ses fils.</b> On peut deduire de la <i>baraita</i> que lorsqu'il est specifie qu'un cadeau doit etre divise entre un individu et un groupe, l'intention est que l'individu recoive la moitie.

### Partie 11
<b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : <b>Donne, la,</b> dans le cas des pains de mie, <b>Aaron est eligible pour recevoir une part</b> des pains de mie en tant que pretre ; c'est <b>pour cette</b> raison que <b>Le Misericordieux l'a specifie</b> separement, afin <b>qu'il prenne</b> plus que les autres pretres, c'est-a-dire, <b>la moitie.</b> Mais en ce qui concerne <b>la femme, qui n'a pas vocation a heriter</b> des biens de son mari, <b>il suffit qu'elle recoive</b> une partie de l'heritage <b>comme l'un des fils,</b> et non la moitie de tous les biens.

### Partie 12
La Gemara souleve une objection : <b>C'est le cas ? Mais il y eut un incident a Nehardeâ</b> ou un homme fit un cadeau a un individu et a un groupe de personnes, <b>et Shmuel recueillit la moitie</b> de la somme pour l'individu. Il y eut un cas similaire <b>a Tiberiade, et Rabbi Yohanan collecta la moitie</b> de la somme pour l'individu. <b>Et en outre, lorsque Rav Yitzhak bar Yosef est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit :</b> Il y avait <b>une certaine taxe de couronnement qui etait placee par la maison royale sur les conseillers municipaux [<i>aâbulei</i>] et sur les citoyens eminents [<i>veâisterugei</i>]. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Que les conseillers municipaux donnent la moitie et les citoyens eminents la moitie.</b> Cela indique que lorsque deux groupes sont mentionnes ensemble, l'intention est que chacun represente la moitie.

### Partie 13
La Gemara rejette cet argument : <b>Comment peut-on</b> le cas concernant l'impot <b>etre compare</b> aux autres cas ? <b>La, initialement, lorsqu'on redigeait</b> l'acte d'imposition, <b>on ecrivait</b> qu'il etait place <b>sur les conseillers municipaux</b> seuls. <b>Et les citoyens eminents les aidaient</b> a reunir la somme, <b>et le roi savait qu'ils les aidaient</b>. Donc, <b>maintenant,</b> le sens de <b>ce qu'ils ont ecrit : </b> Il est place <b>sur les conseillers municipaux et sur les citoyens eminents, c'est de dire que ceux-ci</b> doivent donner <b>la moitie</b> de l'impot, <b>et ceux-la</b> doivent donner <b>la moitie.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Zeira souleve une objection</b> a la decision de Rav Yosef a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Menahot</i> 12:7) : A l'egard de <b>celui qui dit : Il m'incombe</b> d'apporter <b>une offrande</b> de repas de <b>cent dixiemes</b> d'un epha <b>dans deux recipients, il apporte soixante</b> dixiemes <b>dans un recipient, et</b> les <b>quarante</b> dixiemes restants <b>dans un recipient,</b> car on ne peut apporter plus de soixante dixiemes dans un seul recipient.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC