
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre l'avis de Rav Pappa et celui de Rav Huna, fils de Yehoshua, car tous deux s'accordent à dire que les orphelins sont dispensés de rembourser la dette jusqu'à leur majorité ?

### Partie 2
La Guemara répond : La différence <b>entre eux</b> se situe dans un cas <b>où celui qui devait</b> l'argent, c'est-à-dire le défunt, <b>admet</b> explicitement juste avant sa mort qu'il n'a encore rien remboursé de son prêt. <b>Alternativement,</b> il y a une différence entre eux dans un cas <b>où le tribunal a <b>excommunié</b> le défunt pour ne pas avoir coopéré avec le tribunal dans le remboursement de sa dette, <b>et il est mort</b> alors qu'il était encore <b>en</b> état d' <b>excommunication,</b> ce qui démontre que la dette n'avait pas été remboursée avant sa mort. Dans ces deux cas, Rav Pappa exempterait les orphelins mineurs du paiement, car les mineurs ne sont pas obligés d'accomplir des mitzvot, tandis que Rav Huna, fils de Yehoshua, exigerait qu'ils remboursent la dette immédiatement, car il n'y a aucune possibilité que leur père ait remboursé la dette.

### Partie 3
Les Sages d'Eretz Yisrael <b>envoyèrent</b> un jugement <b>de là-bas</b> à Babylone : Dans un cas où le tribunal avait <b>excommunié</b> un débiteur pour ne pas avoir coopéré au remboursement de sa dette, <b>et</b> le débiteur est <b>décédé</b> alors qu'il était encore <b>en</b> état d'excommunication, la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> et les orphelins doivent rembourser la dette immédiatement.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 11:15) : <b>Le garant</b> d'une dette <b>qui a le billet à ordre</b> de cette dette <b>en sa possession,</b> indiquant qu'il a remboursé la dette, et qui demande maintenant le remboursement au débiteur, <b>ne peut pas percevoir</b> si le débiteur est décédé et que l'obligation de la dette est tombée sur ses héritiers mineurs. <b>Mais s'il est écrit</b> par le créancier <b>dans</b> le billet à ordre : <b>J'ai reçu</b> le remboursement <b>de vous,</b> le garant, alors le garant <b>peut percevoir</b> la dette auprès des héritiers mineurs.

### Partie 5
La Gemara explique l'objection : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, on trouve</b> un cas où les héritiers mineurs seraient tenus de rembourser la dette, par exemple <b>lorsque celui qui devait</b> l'argent, c'est-à-dire le défunt, <b>admet</b> explicitement juste avant sa mort qu'il n'a pas encore remboursé le prêt. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav Pappa,</b> qui soutient que les héritiers mineurs n'ont jamais à rembourser les dettes de leur père, c'est <b>difficile.</b> Quel est le cas discuté dans la <i>baraita</i> ?

### Partie 6
La Guemara répond : C'est <b>différent là,</b> car c'est <b>pour cette</b> raison que le créancier s'est <b>troublé et a écrit pour</b> la caution : <b>J'ai reçu</b> le remboursement de votre part. Une fois que le créancier écrit cela dans le billet à ordre, celui-ci atteint le statut d'un billet à ordre de la caution détenu directement contre le débiteur, et même Rav Pappa convient qu'une dette qui est enregistrée dans un billet à ordre peut être collectée sur les biens du défunt immédiatement, même auprès des héritiers mineurs.

### Partie 7
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain garant</b> qui s'était porté garant d'un prêt accordé <b>par un Gentil, qui a remboursé le créancier Gentil</b> <b>avant</b> que le créancier Gentil <b>demande</b> le remboursement <b>aux orphelins</b> qui ont survécu au débiteur. Le garant demandait maintenant le remboursement aux orphelins. <b>Rav Mordekhai a dit à Rav Ashi : C'est</b> ce que <b>Avimi de Hagronya a dit au nom de Rava : Même selon celui qui dit</b> que <b>on s'inquiète</b> de la possibilité que le défunt ait donné des <b>fardeaux</b> d'argent au créancier avant sa mort, <b>cette affirmation</b> ne s'applique que dans le cas d'un <b>créancier juif</b>. <b>Mais</b> dans le cas d'un créancier <b>gentil</b>, <b>puisque</b> selon la loi gentille il a le droit de <b>aller</b> directement <b>vers un garant, nous ne sommes pas concernés par</b> la possibilité que le défunt ait donné des <b>fardeaux</b> d'argent. Le débiteur ne rembourserait pas le Gentil avant l'échéance du prêt, car ce dernier a le droit d'encaisser directement auprès du garant, et recevrait ainsi un double paiement.

### Partie 8
Rav Ashi <b>dit à</b> Rav Mordekhai : <b>Au contraire, même selon celui qui dit</b> que <b>nous ne sommes pas concernés par</b> la possibilité que le défunt ait donné des <b>fardeaux</b> d'argent, <b>cette affirmation</b> ne s'applique que dans le cas d'un <b>créancier juif</b>. <b>Mais</b> dans le cas d'un créancier gentil</b>, <b>puisque</b> selon la <b>loi gentille, ils</b> ont le droit de <b>aller</b> directement <b>vers un garant, aucun</b> garant <b>n'accepterait</b> sur lui-même de garantir un tel prêt <b>si le débiteur n'avait pas donné des liasses</b> d'argent en garantie au créancier gentil <b>dès le départ.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Et donc Rabban Shimon ben Gamliel dira :</b> S'il y a <b>un garant pour une femme pour son contrat de mariage,</b> et que son mari divorce d'avec elle, le mari doit faire un vœu s'interdisant de tirer un quelconque bénéfice d'elle afin de ne jamais se remarier avec elle. La Gemara relate un incident relatif à cette décision : Quelqu'un nommé <b>Moshe bar Atzari se portait garant du contrat de mariage de sa belle-fille,</b> garantissant l'argent promis par son fils en cas de décès ou de divorce. <b>Son fils,</b> nommé <b>Rav Huna, était un jeune érudit de la Torah, et avait des difficultés financières. Abaye a dit : N'y a-t-il personne qui ira conseiller à Rav Huna de divorcer de sa femme, et elle ira récupérer son contrat de mariage chez</b> le <b>père de Rav Huna, et ensuite</b> Rav Huna devra <b>se remarier avec elle ?</b>

### Partie 10
<b>Rava dit à</b> Abaye : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que lorsqu'un mari divorce de sa femme dans de telles circonstances, il <b>doit faire un vœu</b> lui interdisant de tirer tout <b>bénéfice</b> d'<b>elle,</b> excluant ainsi la possibilité d'un remariage ? <b>Abaye lui répondit : Est-ce à dire</b> que <b>toute personne qui divorce</b> de sa femme <b>divorce</b> celle-ci <b>dans un tribunal ?</b> On pourrait conseiller à Rav Huna de divorcer de sa femme en dehors du tribunal, auquel cas il pourrait le faire sans être contraint de prononcer le vœu prescrit.

### Partie 11
<b>En définitive, il a été révélé que</b> ce Rav Huna <b>était un prêtre,</b> qui ne peut pas épouser une divorcée, même sa propre ex-épouse. La suggestion d'Abaye n'était donc pas une option pour lui. En entendant cela, <b>Abaye dit : Ceci</b> est conforme à l'adage <b>que les gens disent : La pauvreté suit les pauvres.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais Abaye</b> a-t-il vraiment <b>dit cela ?</b> Encouragerait-il vraiment à donner un tel conseil ? <b>Mais Abaye</b> n'a-t-il pas lui-même <b>sayé : Qui est une personne rusée et méchante ? C</b> est <b>celui qui donne des conseils pour vendre des biens conformément</b> à la décision de <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b> Comme enseigné ailleurs (<i>Ketubot</i> 95b), si quelqu'un dit : Mes biens te sont légués par la présente, et après ta mort, ils passeront à untel ou untel, Rabban Shimon ben Gamliel juge que le premier bénéficiaire peut vendre le bien, ce qui priverait ainsi le second bénéficiaire de le recevoir. Abaye dit que donner un conseil à quelqu'un pour qu'il poursuive une telle action, bien qu'elle soit juridiquement valable, est considéré comme mauvais. Ici aussi, pourquoi conseillerait-il à Rav Huna de divorcer de sa femme dans le seul but de forcer son père à payer le contrat de mariage ?

### Partie 13
La Guemara répond : Lorsqu'il s'agit de son <b>fils</b>, c'est <b>différent.</b> Il n'est pas considéré comme une méchanceté de forcer un père à donner de l'argent à son propre fils. De plus, lorsqu'on traite avec <b>un érudit de la Torah</b>, c'est <b>différent.</b> Il n'est pas considéré comme une méchanceté de procurer de l'argent à un érudit de la Torah, car cet argent lui permet de poursuivre ses études.

### Partie 14
La Guemara pose une autre question par rapport à cet incident : <b>Mais Moshé bar Atzari n'était-il pas</b> <b>un garant ? Et nous maintenons,</b> comme le notera bientôt la Gemara, qu'un <b>garant pour un contrat de mariage ne devient pas obligé</b> de payer. La Guemara répond : <b>Il était un garant inconditionnel.</b>

### Partie 15
La Gemara objecte : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>un garant inconditionnel pour un contrat de mariage devient obligé</b> de le payer <b>même si le mari n'a pas de biens</b> propres au moment du mariage. Selon cette opinion, tout est <b>bien. Mais selon celui qui dit : Si</b> le mari <b>a</b> ses propres biens, le garant inconditionnel <b>devient obligé</b> de payer, mais <b>si</b> le mari <b>n'a pas</b> ses propres biens <b>il ne devient pas obligé, qu'y a-t-il à dire ? </b> Rav Huna n'avait évidemment pas de biens propres. Pourquoi, alors, son père a-t-il été tenu responsable du paiement de son contrat de mariage selon ce dernier avis ?

### Partie 16
La Gemara répond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que Rav Huna <b>avait</b> un bien lorsqu'il s'est marié, de sorte que la garantie de son père a pris effet, <b>mais il est devenu flétri,</b> c'est-à-dire qu'il a été ruiné ou perdu entre-temps. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Un père, vis-à-vis de son fils,</b> s'oblige sincèrement <b>à garantir son contrat de mariage, même lorsque le fils n'a pas de biens propres.

### Partie 17
La Guemara développe la question en discussion. C'est <b>comme il a été dit : Tout le monde est d'accord</b> qu'un <b>garant standard pour un contrat de mariage ne devient pas obligé</b> de payer le contrat de mariage, et <b>tout le monde est d'accord</b> qu'un <b>garant inconditionnel pour un créancier,</b> c'est-à-dire pour un prêt, <b>devient obligé</b> de rembourser le prêt. En ce qui concerne <b>un garant inconditionnel pour un contrat de mariage et</b> un <b>garant standard pour un créancier,</b> les Sages <b>sont en désaccord. </b> Un <b>Sage soutient</b> que <b>si le débiteur</b> ou le mari <b>a</b> sa propre <b>propriété,</b> ces garants <b>s'obligent</b> pour les garanties qu'ils ont engagées, mais <b>s'il n'a pas</b> sa propre propriété, le garant <b>ne s'oblige pas. Et</b> un <b>Sage soutient</b> que <b>que le débiteur ou le mari <b>ait</b> des biens <b>ou n'en avait pas</b>, le garant <b>devient obligé</b> de les payer.

### Partie 18
<b>Et le <i>halakha</i></b> est que <b>un garant devient obligé</b> de payer, <b>que</b> le débiteur <b>ait</b> ses propres biens <b>ou n'a pas</b> de biens. Ceci est <b>à l'exclusion d'un garant pour un contrat de mariage,</b> dans <b>lequel</b> cas <b>même si le mari a</b> ses propres biens <b>il ne devient pas obligé</b> de payer. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? L'intention du garant <b>est d'accomplir</b> la <b>mitzva</b> de faciliter un mariage en encourageant la femme à consentir au mariage du fait de son implication, mais il n'a pas vraiment l'intention de s'obliger. <b>Et</b> en outre, contrairement au garant d'un prêt, où le créancier risque de subir une perte s'il n'est pas remboursé, la femme <b>ne subit pas</b> de <b>perte concrète,</b> puisque le mari n'emprunte pas d'argent à la femme. Par conséquent, le niveau d'engagement du garant dans ce cas est plus faible. En conséquence, les Sages ont institué que le garant ne devient pas responsable du paiement du contrat de mariage sur ses propres biens.

### Partie 19
§ <b>Rav Huna dit</b> que <b>une personne sur son lit de mort qui a consacré tous ses biens</b> au trésor du Temple, <b>et</b> dit alors : Untel a cent dinars en ma possession,</b> c'est-à-dire que je dois cent dinars à untel, est <b>réputé crédible,</b> et l'argent doit être remboursé à cette personne. La raison en est qu'il y a <b>une présomption</b> que <b>une personne n'est pas de connivence</b> avec le trésor du <b>Temple</b>. Il ne mentirait pas sur le fait de devoir de l'argent à quelqu'un, causant ainsi une perte pour le trésor du Temple.

### Partie 20
<b>Rav Naḥman s'oppose à cette</b> décision : <b>Et une personne est-elle de connivence avec ses enfants ?</b> Bien sûr que non. Pourtant, <b>comme le disent Rav et Shmuel</b>, dans le cas d'une <b>personne sur son lit de mort qui dit : Untel a cent dinars en ma possession,</b> seulement si <b>il dit</b> explicitement : <b>Donnez</b> lui l'argent, les enfants <b>le donnent</b>, mais si <b>il n'a pas dit</b> explicitement : <b>Donnez</b> lui l'argent, les enfants ne le <b>donnent</b> pas. La personne sur son lit de mort n'est pas supposée dire la vérité sur le fait qu'elle doit l'argent, sauf si elle donne explicitement l'ordre de donner l'argent. <b>Apparemment,</b> on suppose donc qu'une <b>personne est encline</b> à faire de fausses déclarations afin de <b>ne pas faire paraître ses fils</b> <b>satisfaits,</b> c'est-à-dire riches. Une personne sur son lit de mort peut prétendre faussement qu'elle est endettée afin de dissiper l'idée que ses enfants sont de riches héritiers.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC