
### Partie 1
La partie qui construit le mur <b>doit le barbouiller</b> d'argile <b>jusqu'a une coudee</b> au sommet du mur <b>a l'exterieur.</b> La Gemara suggere : <b>Qu'il fasse</b> cela <b>a l'interieur.</b> La Gemara explique : Dans ce cas, <b>son voisin pourrait</b> egalement <b>le faire</b> <b>a l'exterieur,</b> c'est-a-dire du cote qui fait face a sa propre propriete, <b>et dire : </b> Le mur <b>est</b> a la fois <b>mien et sien.</b> La Gemara repond : <b>Si oui,</b> c'est-a-dire s'il y a un souci d'une telle tromperie, <b>maintenant aussi</b> lorsque la personne qui construit le mur l'enduit d'argile a l'exterieur, <b>son voisin peut le peler et dire :</b> Le mur <b>est</b> a la fois <b>mien et sien.</b> La Gemara explique : <b>L'ecaillage</b> de l'argile <b>se remarque</b> et la tromperie ne reussira pas.

### Partie 2
La Gemara demande : S'il construit une cloison de <b>branches de palmier,</b> comment fait-il pour marquer une frontiere ? <b>Rav Nahman dit : Il dirige les pointes des branches vers l'exterieur.</b> La Gemara suggere : <b>Qu'il fasse</b> ceci <b>vers l'interieur.</b> La Gemara declare : S'il dirige ainsi les branches, <b>son voisin pourrait aussi faire</b> la meme chose <b>vers l'exterieur,</b> c'est-a-dire du cote qui fait face a sa propre propriete, <b>et dire : </b> La partition <b>est</b> a la fois <b>mienne et sienne.</b> La Gemara objecte : <b>Si oui,</b> c'est-a-dire si l'on craint une telle tromperie, <b>maintenant aussi</b> lorsque celui qui construit la cloison dirige les pointes des branches vers l'exterieur, le voisin <b>peut couper</b> les pointes <b>et les jeter</b>, <b>et dire :</b> La cloison <b>est</b> a la fois <b>mienne et sienne.</b> La Gemara conseille : <b>Il doit badigeonner</b> les extremites des branches de palmier <b>avec de l'argile.</b> La Gemara commente : <b>Maintenant aussi, le voisin pourrait venir et decoller</b> l'argile. La Gemara repond : <b>L'epluchage est perceptible.</b>

### Partie 3
<b>Abaye a dit :</b> Celui qui construit une cloison en <b>branches de palmier n'a aucun recours</b> pour prouver qui l'a erigee, <b>sauf avec</b> un <b>document ecrit.</b> Le voisin doit rediger un document indiquant qu'il n'a aucun droit sur l'espace ou sur la cloison, car ils appartiennent exclusivement a l'autre voisin.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Neanmoins, dans un endroit ou il n'est pas d'usage de construire une cloison entre les champs de deux personnes, <b>si elles ont fait</b> une telle cloison <b>avec l'accord de ces deux personnes,</b> elles la construisent au milieu, c'est-a-dire sur la ligne de propriete, et font une marque de frontiere d'un cote et de l'autre. Par consequent, si le mur tombe plus tard, on suppose que l'espace ou se trouvait le mur et les pierres appartiennent aux deux, pour etre partages equitablement. <b>Rava de Parzika a dit a Rav Ashi : Ni celui-ci ni celui-la ne doivent faire</b> une marque de frontiere. Rav Ashi <b>lui a dit : Non,</b> cette decision <b>est necessaire</b> dans un cas <b>ou l'un d'eux a pris les devants et a fait</b> une marque de bordure <b>pour lui-meme,</b> de sorte que <b>si son voisin n'en fait pas</b> egalement une, le premier <b>dira</b> que <b>c'est</b> entierement <b>le sien.</b>

### Partie 5
Rava de Parzika lui a demande : <b>Et le <i>tanna</i></b> de la mishna <b>nous apprend un remede</b> a utiliser <b>contre un escroc ?</b> Rav Ashi lui <b>dit : Mais la premiere clause</b> de la decision de la mishna n'est-elle pas aussi <b>un remede</b> a utiliser <b>contre un escroc ?</b> Cette clause enseigne que celui qui construit un mur doit faire une marque de bordure pour indiquer que le mur est le sien.

### Partie 6
Rava de Parzika <b>lui a dit : Accorde,</b> dans <b>la clause precedente</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne la <i>halakha</i></b> que si l'on souhaite construire une cloison entre son propre champ et celui de son voisin, on le fait a ses frais et sur son propre terrain, <b>et en raison</b> de la necessite d'enseigner cette <b><i>halakha</i> il</b> a egalement <b>enseigne un remede</b> a utiliser contre un escroc. <b>Mais enseigne-t-il une <i>halakha</i></b> dans <b>cette derniere clause,</b> de sorte <b>qu'il</b> enseigne egalement <b>un remede</b> a utiliser contre un escroc ? <b>Ravina a dit : Ici,</b> dans cette derniere clause, <b>il s'agit d'une barriere faite de <b>branches de palmier.</b> Ceci est <b>a l'exclusion</b> de l'opinion <b>de Abaye, qui a dit :</b> Celui qui construit une cloison de <b>branches de palmier n'a aucun recours</b> pour prouver qui l'a erigee, <b>sauf avec</b> un <b>document ecrit. Il nous enseigne que</b> une <b>marque de bordure suffit.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui entoure un autre sur trois cotes,</b> c'est-a-dire qu'il possede des parcelles de terre sur trois cotes du champ de l'autre personne, <b>et il a construit une cloison</b> sur <b>le premier, le deuxieme et le troisieme</b> cotes, le tribunal <b>n'oblige pas</b> le voisin qui possede le champ interieur a contribuer a la construction de la cloison s'il ne le souhaite pas. <b>Rabbi Yosei dit : S'il s'est leve et a construit une cloison</b> sur <b>le quatrieme</b> cote du champ, le tribunal <b>impose au</b> proprietaire du champ interieur la responsabilite de payer sa part pour <b>toutes</b> les cloisons.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei, qui dit</b> que <b>s'il s'est leve et a construit une cloison</b> sur <b>le quatrieme</b> cote du champ, le tribunal <b>impose au</b> proprietaire du champ interieur la responsabilite de payer sa part pour <b>toutes</b> les cloisons. La Gemara commente : Il <b>n'y a pas de difference</b> si c'est le proprietaire du champ <b>entoure</b> qui <b>arrive</b> et construit une cloison sur le quatrieme cote, et il <b>n'y a pas de difference</b> si c'est le proprietaire du champ <b>entoure</b> qui <b>arrive</b> et construit une cloison sur le quatrieme cote. La <i>halakha</i> est la meme dans les deux cas.

### Partie 9
<b>Il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord concernant le point suivant. <b>Rav Huna dit</b> que lorsque Rabbi Yosei dit que le tribunal oblige le proprietaire du champ interieur a payer sa part pour <b>toutes</b> les cloisons, il paie <b>conformement a ce que</b> l'autre personne a reellement depense lorsqu'elle a <b>construit les cloisons.</b> C'est-a-dire que le proprietaire du champ interieur doit contribuer sa part selon le cout de la cloison que son voisin a construite. <b>A¸¤iyya bar Rav dit :</b> Il doit payer sa part pour <b>toutes</b> les cloisons <b>selon une evaluation reduite</b> du <b>prix des roseaux,</b> et pas plus. Le proprietaire du champ entoure peut pretendre qu'il n'avait pas envie d'une partition plus importante.

### Partie 10
La Guemara tente d'apporter une preuve a partir de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne <b>celui qui entoure un autre sur trois cotes,</b> c'est-a-dire qu'il possede des parcelles de terre sur trois cotes du champ de l'autre personne, <b>et il construit une cloison</b> sur <b>le premier, le deuxieme et le troisieme</b> cotes, le tribunal <b>n'oblige pas</b> le voisin qui possede le champ interieur a contribuer a la construction de la cloison. Par deduction, s'il a egalement construit une cloison sur le <b>quatrieme</b> cote du champ, le tribunal <b>oblige</b> le proprietaire du champ interieur a contribuer a la construction de la cloison. La Gemara continue avec sa preuve : <b>Dites la derniere clause</b> de la mishna : <b>Rabbi Yosei dit : S'il s'est leve et a construit une cloison</b> sur <b>le quatrieme</b> cote du champ, le tribunal <b>impose au</b> proprietaire du champ interieur la responsabilite de payer sa part pour <b>toutes</b> les cloisons. Le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yosei semblent enoncer la meme decision.

### Partie 11
<b>Accorde, selon Rav Huna, qui dit</b> que le proprietaire du champ interieur paie pour <b>toutes</b> les cloisons <b>conformement a ce que</b> l'autre personne a reellement depense lorsqu'elle a <b>construit les cloisons, c'est</b> la difference <b>entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yosei : Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que <b>oui,</b> il paie sa part pour <b>toutes</b> les cloisons <b>en fonction d'une evaluation reduite</b> du <b>prix des roseaux, mais pas</b> une somme plus importante en fonction de <b>ce que</b> l'autre personne a reellement depense lorsqu'elle <b>a construit les cloisons. Et Rabbi Yosei soutient</b> qu'il paie sa part pour <b>toutes</b> les cloisons <b>conformement a ce que</b> l'autre personne a reellement depense lorsqu'elle <b>a construit les cloisons.</b>

### Partie 12
<b>Mais selon Hiyya bar Rav, qui dit</b> qu'il paie sa part pour <b>toutes</b> les cloisons <b>conformement a la valeur</b> d'une cloison faconnee a partir de <b>roseaux bon marche, quelle</b> difference <b>y a-t-il entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yosei ? Si</b> selon le premier <i>tanna</i> <b>il ne lui donne pas</b> sa part pour toutes les cloisons conformement a <b>une evaluation reduite</b> du <b>prix des roseaux, que lui donne-t-il ?</b>

### Partie 13
La Gemara repond : <b>Si tu veux, dis qu'il y a</b> une difference pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne <b>le salaire d'un gardien. Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que <b>oui,</b> puisque son champ est sauvegarde par la cloison qui l'entoure, celui qui a construit la cloison peut exiger le paiement du <b>salaire d'un gardien.</b> Il ne peut cependant pas exiger le cout de la construction de la cloison, <b>ni</b> meme la part de l'autre pour l'ensemble des cloisons selon <b>une evaluation reduite</b> du <b>prix des roseaux. Et Rabbi Yosei soutient</b> qu'il peut exiger la part de l'autre pour toutes les partitions conformement a <b>une evaluation reduite</b> du <b>prix des roseaux.</b>

### Partie 14
<b>Et si vous voulez, dites qu'il y a</b> une difference pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne les cloisons construites sur les <b>premier, deuxieme et troisieme</b> cotes du champ interieur. <b>Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que le proprietaire du champ interieur doit <b>donner a</b> son voisin de l'argent pour la cloison construite sur le <b>quatrieme</b> cote, <b>mais</b> il n'est <b>pas tenu</b> de lui <b>donner</b> de l'argent pour les cloisons construites sur les <b>premier, deuxieme et troisieme</b> cotes. <b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que <b>il</b> doit <b>aussi lui donner</b> de l'argent <b>pour</b> les cloisons construites sur <b>le premier, le deuxieme et le troisieme</b> cotes.

### Partie 15
La Guemara suggere une autre difference entre les deux opinions : <b>Si vous voulez, dites qu'il y a</b> une difference pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne la question de savoir si la cloison du quatrieme cote a ete construite par le proprietaire du <b>champ environnant</b> <b>ou</b> par le proprietaire du <b>champ environnant</b>. Ceci est <b>parce que la premiere <i>tanna</i> soutient</b> que <b>la raison</b> pour laquelle le proprietaire du champ <b>surrounded</b> doit contribuer a sa part de la totalite de la depense est <b>qu'il s'est leve</b> et a construit une cloison sur le quatrieme cote de son champ. Par consequent, le tribunal <b>impose a ce dernier</b> la responsabilite de payer sa part pour <b>toutes</b> les cloisons, car ses actions demontrent qu'il veut la cloison entre leurs champs. <b>Mais</b> si le proprietaire du champ <b>environnant</b> <b>arose</b> et construit une cloison sur le quatrieme cote du champ, le proprietaire du champ entoure <b>doit lui donner seulement</b> sa part de <b>la valeur</b> de la cloison du <b>quatrieme</b> cote.

### Partie 16
<b>Et Rabbi Yosei soutient</b> qu'il n'y a <b>pas de difference</b> si c'est le proprietaire du champ <b>encercle</b> qui s'est leve et a construit une cloison du quatrieme cote, <b>et</b> il n'y a <b>pas de difference</b> si c'est le proprietaire du champ <b>encercle</b> qui s'est leve et a construit une cloison du quatrieme cote. <b>Si</b> l'un ou l'autre <b>se leve et construit une cloison</b> sur le quatrieme cote, le tribunal <b>impose au</b> proprietaire du champ interieur l'obligation de payer sa part pour <b>toutes</b> les cloisons.

### Partie 17
La Gemara rapporte <b>une autre version</b> de cette derniere reponse : <b>Il y a</b> une difference pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne la question de savoir si la cloison du quatrieme cote a ete construite par le proprietaire du <b>champ environnant</b> <b>ou</b> par le proprietaire du <b>champ environnant</b>. <b>Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que meme <b>si</b> le proprietaire du champ <b>environnant</b> <b>construit une cloison</b> sur <b>le quatrieme</b> cote, le proprietaire du champ entoure <b>lui donne egalement</b> sa part du cout des cloisons. <b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que ce n'est que <b>si</b> le proprietaire du champ <b>encercle</b> <b>arose</b> et <b>construit une cloison</b> sur <b>le quatrieme</b> cote <b>qu'il donne</b> au proprietaire du champ encercle sa part du cout des cloisons. Pourquoi cela ? <b>Parce qu'il revele qu'il est satisfait</b> des cloisons. <b>Mais si</b> le proprietaire du <b>champ environnant</b> <b>construit une cloison</b> sur le quatrieme cote, le proprietaire du champ entoure <b>ne lui donne rien,</b> car il peut continuer a pretendre qu'il n'a aucun interet dans les cloisons.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC