
### Partie 1
<b>est</b> en fait <b>vaut quatre-vingt-dix</b> dinars, <b>et celui qui dit</b> qu'il vaut <b>vingt-dix</b> <i>sela</i>, ce qui équivaut à quatre-vingts dinars <b>erreurs</b> avec une évaluation qui est <b>dix</b> dinars <b>derrière,</b> c'est-à-dire, trop faible, <b>et celui qui dit</b> qu'elle vaut <b>cent dinars se trompe</b> avec une évaluation qui est <b>dix</b> dinars <b>en avant,</b> c'est-à-dire trop élevée. On suit donc la moyenne de ces deux évaluations.

### Partie 2
La Guemara soulève une difficulté : <b>Au contraire,</b> disons que <b>cette terre est</b> en fait <b>valeur cent dix</b> dinars, <b>et celui qui dit</b> qu'elle vaut <b>cent dinars se trompe</b> avec une évaluation qui est <b>dix</b> dinars <b>en arrière, et celui qui dit</b> qu'elle vaut <b>trente</b> <i>sela</i>, ce qui équivaut à cent vingt dinars, <b>se trompe</b> avec une évaluation qui est <b>dix</b> dinars <b>en tête. </b> Si tel est le cas, il faut suivre la moyenne de ces deux évaluations, soit cent dix dinars. La Guemara répond : <b>En tout état de cause, saisis les deux premières</b> évaluations <b>dans ta main, car aucune</b> d'entre elles <b>n'amène</b> l'évaluation <b>au delà de la somme de cent dinars.</b>

### Partie 3
La <i>baraïta</i> enseigne que <b><i>Aḥerim</i> disent</b> que <b>une évaluation</b> est <b>effectuée</b> de la somme <b>entre</b> les deux évaluations les plus extrêmes <b>et</b> ensuite <b>divisée par trois.</b> Cette somme est ensuite ajoutée à l'évaluation la plus basse. La Guemara explique cet avis : <i>Aḥerim</i> <b>soutiennent</b> que <b>cette terre est</b> en fait <b>valeur quatre-vingt-treize et un tiers</b> dinars. <b>Celui qui dit</b> qu'elle vaut <b>vingt</b> <i>sela</i>, l'équivalent de quatre-vingts dinars, <b>se trompe</b> avec une évaluation qui est <b>treize</b> dinars <b>et un tiers en arrière,</b> et <b>celui qui dit qu'elle vaut</b> <b>cent dinars se trompe</b> avec une évaluation qui est <b>treize</b> dinars <b>et un tiers en avant. De droit,</b> cet évaluateur <b>aurait dû dire plus,</b> c'est-à-dire citer une somme plus élevée, puisque selon ce calcul, il aurait dû dire qu'elle vaut cent six et deux tiers dinars. <b>Et</b> la raison pour laquelle <b>il ne l'a pas fait</b> est qu'il <b>pense</b> comme suit : <b>Il suffit que j'ajoute cette somme au-dessus</b> et au-delà de l'évaluation de <b>mon collègue</b> qui dit qu'elle vaut quatre vingt dinars. Par conséquent, il abaisse la somme de son évaluation à cent dinars.

### Partie 4
La Guemara soulève une difficulté : <b>Au contraire,</b> disons que <b>cette terre est</b> en fait <b>valeur cent treize</b> dinars <b>et un tiers,</b> et <b>celui qui dit</b> qu'elle vaut <b>cent dinars se trompe</b> avec une évaluation qui est <b>treize</b> dinars <b>et un tiers derrière, et celui qui dit</b> qu'elle vaut <b>trente</b> <i>sela</i>, ce qui est égal à cent vingt dinars, <b>erre</b> avec une évaluation qui est <b>treize</b> dinars <b>et un tiers en avance. De droit, il aurait dû dire plus,</b> c'est-à-dire citer une somme plus élevée, puisque selon ce calcul, il aurait dû dire qu'elle vaut cent vingt-six dinars et deux tiers. Et la raison pour laquelle il ne l'a pas fait est qu'il <b>pense</b> comme suit : <b>Il suffit que j'ajoute cette somme au-dessus</b> et au-delà de l'évaluation de <b>mon collègue</b> qui dit qu'elle vaut cent dinars. La Guemara répond : <b>En tout cas, saisis les deux premières</b> évaluations <b>dans ta main, car aucune</b> d'entre elles ne <b>prend</b> l'évaluation <b>au delà de la somme de cent dinars.</b>

### Partie 5
<b>Rav Huna a dit : La <i>halakha</i> est conforme</b> à l'avis <b>de <i>Aḥerim</i>,</b> qui dit que l'on calcule la somme de la différence entre les deux évaluations les plus extrêmes, puis on la divise par trois, et cette somme est ensuite ajoutée à l'évaluation la plus basse. <b>Rav Ashi a dit : Nous ne</b> même pas <b>comprendre la raison de <i>Aḥerim</i> ; devons-nous</b> alors <b>établir la <i>halakha</i> conformément à leur</b> avis ? <b>Les juges de la Diaspora ont enseigné</b> un <i>baraita</i> qui s'accorde avec l'opinion de <i>Aḥerim</i> dans le <i>baraita</i> précédemment cité : <b>Une évaluation</b> est <b>effectuée</b> pour déterminer la somme de la différence <b>entre</b> les deux évaluations les plus extrêmes <b>et</b> ensuite cette somme est <b>divisée par trois</b> et ajoutée à l'évaluation la plus basse. <b>Rav Huna a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme aux juges de la Diaspora. Rav Ashi a dit : Nous ne</b> même pas <b>comprendre le raisonnement des juges de la Diaspora ; devons-nous</b> alors <b>établir la <i>halakha</i> conformément à leur</b> avis ?

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> <b>Si un individu dit à un autre : Je te vends la moitié d'un champ,</b> sans préciser quelle moitié il vend, <b>on fait une évaluation</b> du champ, qui est ensuite divisé <b>entre eux, et</b> l'acheteur <b>prend la moitié</b> du <b>champ du vendeur.</b> Si le vendeur dit : <b>Je te vends la moitié qui se trouve sur le côté sud</b> du champ, <b>on fait une évaluation</b> des côtés nord et sud du champ, qui est ensuite divisée <b>entre eux, et il prend la moitié du côté sud. Et il accepte sur lui-même</b> de fournir <b>l'espace pour la clôture</b> entre les deux moitiés du champ sur ses propres biens. Il accepte également de fournir sur sa propre propriété l'espace pour le plus grand <b>ditch et le plus petit fossé,</b> qui sont destinés à empêcher les animaux d'entrer dans le champ. <b>Et de quelle largeur</b> <b>est-ce que le grand <b>ditch</b> est large ? Six millièmes de pouce. Et</b> quelle est la largeur du <b>fossé le plus petit ? Trois</b> centièmes de pouce.

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Lorsqu'on vend la moitié de son champ à une autre personne, <b>l'acheteur prend la partie maigre du</b> champ, celle qui est de moindre qualité. <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit à Rabbi Yoḥanan : Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que dans un tel cas, <b>une évaluation est faite</b> du champ, qui est ensuite divisé <b>entre eux,</b> ce qui indique que l'acheteur et le vendeur reçoivent des parcelles de terre similaires ? Comment peut-on alors dire que l'acheteur prend la partie la plus maigre ? Rabbi Yoḥanan <b>lui dit</b> d'une manière sarcastique : <b>Alors que tu mangeais des dattes en Babylonie</b> et que tu négligeais tes études, <b>nous avons expliqué</b> la question <b>en nous basant sur la dernière clause</b> de la mishna, ce qui prouve que ma compréhension est correcte.

### Partie 8
<b>Comme l'enseigne la dernière clause :</b> Si le vendeur dit : <b>Je te vends la moitié qui est sur le côté sud</b> du champ, <b>on fait une évaluation</b> des côtés nord et sud du champ, qui est ensuite divisé <b>entre eux, et il prend la moitié sur le côté sud.</b> Si on le prend littéralement, ce passage donne lieu à une difficulté : <b>Pourquoi fait-on une évaluation</b> des côtés nord et sud du champ, qui est ensuite divisé <b>entre eux ?</b> De toute façon, <b>ne lui a-t-il pas dit</b> qu'il lui vendait <b>la moitié sud ?</b> Que le vendeur donne à l'acheteur la moitié sud du champ. Pourquoi une évaluation est-elle nécessaire ? <b>Il faut plutôt croire que la question est plus compliquée qu'il n'y paraît, et que la mishna fait référence <b>à l'argent.</b> C'est-à-dire que l'acheteur prend la moitié sud, mais le vendeur doit lui rembourser en argent la différence de valeur entre les deux moitiés du champ. <b>Ici aussi,</b> dans le premier cas, la mishna fait référence <b>à l'argent :</b> L'acheteur prend la moitié maigre, mais le vendeur doit lui rembourser en argent la différence de valeur entre les deux moitiés du champ.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que l'acheteur <b>accepte sur lui-même</b> de fournir de sa propre propriété <b>l'espace pour la clôture</b> entre les deux moitiés du champ et pour les fossés plus grands et plus petits. Un Sage <b>enseignait</b> dans une <i>baraita</i> : le plus grand <b>ditch</b> est creusé <b>à l'extérieur, tandis que le plus petit fossé</b> est creusé <b>à l'intérieur,</b> plus près du champ. Les deux <b>ceci et ça</b> sont creusés <b>derrière la clôture,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC