
### Partie 1
<b>Rabba</b> a effectivement <b>dit</b> que <b>Rav Naḥman a dit :</b> Si quelqu'un a vendu à un autre un champ de sable et un étang, et que l'acheteur <b>a pris possession du champ de sable, il a</b> également <b>acquis l'étang.</b> La Gemara demande : Ceci est <b>évident, car Shmuel dit :</b> Si un <b>vendait dix champs à</b> un autre dans dix régions différentes, dès qu'il prend possession de l'un d'eux, il les a tous acquis. La Guemara explique pourquoi la déclaration de Rav Naḥman était néanmoins nécessaire : Il est nécessaire <b>de dire</b> que <b>là,</b> dans le cas des dix champs, <b>les terres sont</b> toutes situées dans <b>un</b> <b>bloc géographique</b> avec un seul usage, et donc tous les champs sont acquis ensemble. <b>Mais ici,</b> dans le cas du champ de sable et de l'étang, <b>ceci,</b> le champ de sable, a <b>une utilisation distincte, et cela,</b> l'étang, a une <b>utilisation distincte,</b> et donc la prise de possession de l'un d'eux ne devrait pas entraîner l'acquisition de l'autre. Par conséquent, Rav Naḥman <b>nous enseigne</b> que si l'acheteur a pris possession du champ de sable, il a également acquis l'étang.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Celui <b>qui vend un pressoir à olives</b> sans préciser ce qui est inclus dans la vente <b>a vendu</b> avec lui <b>le <i>yam</i> et le <i>memel</i> et le <i>betulot</i>,</b> les éléments immobiliers du pressoir. <b>Mais il n'a pas vendu</b> avec elle <b>les <i>avirim</i> et le <i>galgal</i> et la <i>kora</i>,</b> les ustensiles mobiles du pressoir à olives. <b>Quand</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : Je te vends <b>cela et tout ce qui s'y trouve, tous ces</b> composants <b>sont vendus</b> avec le pressoir à olives, même les ustensiles mobiles. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Celui <b>qui vend un pressoir à olives a vendu la <i>kora</i></b> aussi, car c'est l'élément le plus fondamental du pressoir à olives.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara explique les termes utilisés dans la mishna. Le <b><i>yam</i></b> est le <b>lentil,</b> le récipient rond et fixe dans lequel les olives sont placées avant d'être broyées. Quant au <b><i>memel</i>, Rabbi Abba bar Memel a dit :</b> C'est le <b>broyeur,</b> l'ustensile utilisé pour piler et écraser les olives. Quant aux <b><i>betulot</i>, Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Ce sont les <b>poteaux en cèdre [<i>klonsot</i>] qui soutiennent la poutre</b> du pressoir à olives. Les <b><i>avirim</i></b> sont les <b>pressoirs,</b> des planches de bois qui sont placées sur le dessus des olives écrasées, et sur lesquelles la poutre est abaissée afin de presser les olives. Le <b><i>galgal</i></b> est le <b><i>ḥumrata</i>,</b> une pierre ronde que l'on place sur la poutre pour la peser. La <b><i>kora</i></b> est la lourde <b>poutre en bois</b> utilisée pour appuyer sur les olives et ainsi extraire l'huile.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, 3:2) : Celui <b>qui vend un pressoir à olives</b> sans préciser ce qui est inclus dans la vente <b>a vendu</b> avec lui <b>les planches</b> qui sont fixées en place pour tenir les olives ; <b>et les cuves</b> pour recueillir l'huile, <b>et les broyeurs,</b> utilisés pour piler et écraser les olives avant de les presser, <b>et la meule inférieure,</b> c'est-à-dire, la base stationnaire de la meule ; <b>mais pas la meule supérieure</b>. <b>Mais lorsque</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : Je te vends <b>cela et tout ce qui est dedans, tous ces</b> composants <b>sont vendus. Tant</b> dans <b>cette affaire</b>, où il exécute la vente sans spécification, <b>et</b> dans <b>cette affaire</b>, où il ajoute la phrase qu'il vend tout ce qui est dans le pressoir à olives, <b>il n'a pas vendu les</b> <b>planches</b> en bois qui sont placées sur le dessus des olives écrasées lorsqu'elles sont pressées, <b>ni</b> les sacs, ni</b> les sacs en cuir</b> pour transporter les olives, car ce sont tous des biens meubles qui ne font pas spécifiquement partie du pressoir à olives.

### Partie 5
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Celui <b>qui vend un pressoir à olives a vendu la</b> lourde <b>poutre en bois</b> utilisée pour presser les olives, <b>car on l'appelle pressoir à olives [<i>beit habad</i>] uniquement en raison</b> de cette <b>poutre, </b> la partie la plus essentielle du pressoir, et cette poutre est autrement connue comme un <i>bad</i>.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Celui <b>qui vend une maison de bain</b> sans préciser ce qui est inclus dans la vente <b>n'a pas vendu</b> avec elle <b>les planches</b> qui sont posées sur le sol, <b>ni</b> n'a vendu <b>les bassins ou les rideaux [<i>habilaniyot</i>]. Lorsque</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : Je te vends <b>cela et tout ce qui s'y trouve, tous ces</b> éléments <b>sont vendus</b> en même temps que la maison de bain. <b>Tant</b> dans <b>cette affaire</b>, où il exécute la vente sans spécification, <b>et</b> dans <b>cette affaire</b>, où il ajoute la phrase qu'il vend tout ce qui est dans la maison de bain, <b>il n'a pas vendu les réservoirs d'eau, ni</b> les réserves de bois,</b> car un contrat de vente explicite est requis pour ces matières.

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, 3:3) : Celui <b>qui vend une maison de bain</b> sans préciser ce qui est inclus dans la vente <b>a vendu</b> avec elle <b>la réserve</b> pour <b>les planches, et la réserve</b> pour <b>les</b> outils appelés <b><i>yekamin</i>, et la réserve pour les bassins, et la réserve pour les rideaux [<i>vilaot</i>], mais</b> il n'a <b>pas</b> vendu <b>les planches elles-mêmes, ni les <i>yekamin</i> elles-mêmes, ni les bassins eux-mêmes, ni les rideaux eux-mêmes. Lorsque</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : Je te vends <b>cela et tout ce qui s'y trouve, tous ces</b> composants <b>sont vendus</b> en même temps que la maison de bain. <b>Tant</b> dans <b>cette affaire</b>, où il exécute la vente sans spécification, <b>et</b> dans <b>cette affaire</b>, où il ajoute la phrase qu'il vend tout ce qui est dans la maison de bain, <b>il ne lui a pas vendu les bassins qui l'alimentent en eau, que</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC