
### Partie 1
On raconte qu'un homme nomme <b>Ronya</b> avait un champ qui <b>etait entoure par</b> des champs appartenant a <b>Ravina sur</b> les <b>quatre cotes.</b> Ravina a construit des cloisons autour de ses champs et lui <b>a dit : Donne-moi</b> ta part de la depense <b>conformement a ce que j'ai</b> reellement depense lorsque j'ai <b>construit les cloisons,</b> c'est-a-dire la moitie du cout des cloisons. Ronya <b>ne l'a pas donne</b> <b>a lui.</b> Ravina lui a dit : <b>Donnez-moi</b> alors au moins votre part de la depense <b>en fonction d'une evaluation reduite</b> du <b>prix des roseaux.</b> Ronya <b>n'a pas donne</b> cela <b>a lui.</b> Ravina lui a dit : <b>Donne-moi</b> alors au moins <b>le salaire d'un gardien.</b> Mais <b>il ne lui a pas donne</b> meme cela <b>a lui.</b>

### Partie 2
<b>Un jour,</b> Ronya <b>recoltait des dattes.</b> Ravina <b>dit a son metayer : Va lui prendre une grappe [<i>kibbura</i>] de dattes.</b> Le metayer <b>allait les apporter,</b> mais Ronya <b>haussait la voix contre lui</b> en signe de protestation, sur quoi Ravina <b>lui dit : Tu as revele que tu es satisfait</b> des cloisons et de la protection qu'elles te procurent. Meme <b>si ce n'etait qu'une chevre</b> qui entrait dans ton champ, <b>ne faudrait-il pas</b> que le champ <b>soit sauvegarde,</b> pour empecher la chevre de manger les dattes ? Ronya <b>s'adressa a lui :</b> S'il s'agissait <b>seulement d'une chevre, n'a-t-on pas</b> simplement <b>besoin</b> de la chasser [<i>leâkhluyei</i>] ?</b> Aucune cloison n'est necessaire. Ravina <b>lui a dit : Mais n'auriez-vous pas besoin d'un homme pour chasser</b> la chevre <b>au loin ?</b> Payez-moi alors au moins le salaire d'un gardien.

### Partie 3
Ravina <b>se presenta devant Rava</b> pour trancher l'affaire. Rava <b>dit a</b> Ronya : <b>Allez apaiser</b> Ravina <b>avec ce pour quoi il</b> a exprime sa volonte d'etre <b>apaise,</b> a savoir le salaire d'un veilleur. <b>Et si ce n'est pas le cas, je te jugerai conformement</b> a la decision de <b>Rav Huna conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> et tu seras tenu de payer la moitie du cout de la partition en fonction de ce que Ravina a reellement depense pour celle-ci.

### Partie 4
Accessoirement a cet episode, la Gemara relate une autre rencontre entre Ravina et Ronya. <b>Ronya</b> a un jour <b>achete un terrain attenant</b> a une propriete appartenant a <b>Ravina. Ravina a envisage de l'eloigner en raison de la <i>halakha</i> de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin. Lorsqu'un terrain est a vendre, les proprietaires des champs contigus ont le droit de premier refus. Si l'un des voisins est pret a s'aligner sur le prix le plus eleve propose au vendeur, ce voisin a le droit de preemption pour acheter la propriete, et si quelqu'un d'autre l'achete, cet acheteur peut etre ecarte. Puisque Ravina possedait la propriete adjacente, il pensait qu'il jouissait du droit de preemption. <b>Rav Safra, fils de Rav Yeiva, dit a Ravina : Les gens disent : Quatre</b> dinars <b>pour une grande peau [<i>tzalla</i>], quatre pour une petite peau [<i>tzelala</i>].</b> Puisque Ronya possedait egalement un terrain limitrophe a la parcelle desiree, vous ne pouvez pas l'evincer meme si sa parcelle est plus petite que la votre.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un <b>mur de separation</b> dans une <b>cour commune qui est tombe,</b> si l'un des proprietaires souhaite reconstruire le mur, le tribunal <b>oblige</b> l'autre proprietaire <b>a construire</b> le mur avec lui <b>jusqu'a</b> une hauteur de <b>quatre coudees. </b> Si, apres la construction du mur, l'un des voisins pretend qu'il l'a construit seul et que l'autre n'a pas participe a sa construction, ce dernier est neanmoins <b>presume avoir donne</b> sa part, <b>sauf</b> si le demandeur <b>apporte la preuve</b> que l'autre <b>n'a pas donne</b> sa part.

### Partie 6
Le tribunal <b>n'oblige pas</b> le voisin reticent a contribuer a la construction du mur <b>superieur a quatre coudees. </b> Mais si le voisin reticent <b>construit un autre mur a proximite</b> du mur qui avait ete construit plus haut que quatre coudees, afin de poser un toit sur la piece ainsi creee, le tribunal <b>impose a celui-ci</b> la responsabilite de payer sa part pour <b>tout</b> le mur reconstruit, <b>meme s'il n'a pas</b> encore <b>pose un toit dessus. </b> Puisqu'il a manifeste son desir de faire usage de ce que son voisin a construit, il doit participer au cout de sa construction. Si le constructeur du premier mur pretend plus tard qu'il n'a pas recu de paiement de son voisin, ce dernier <b>est presume ne pas avoir donne</b> sa part d'argent, <b>a moins qu'il n'apporte la preuve qu'il a</b> effectivement <b>donne</b> de l'argent pour la construction du mur.

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> <b>Reish Lakish dit :</b> Si un preteur <b>fixe un delai pour qu'un autre</b> rembourse le pret qu'il lui a consenti <b>et</b> lorsque la dette arrive a echeance, l'emprunteur <b>dit au preteur : <b>Je</b> t'ai deja <b>rembourse dans les delais, il n'est pas juge credible,</b> car les gens ne remboursent pas ordinairement leurs dettes avant leur echeance. Le preteur serait heureux <b>si</b> l'emprunteur <b>remboursait seulement</b> sa dette <b>a temps. Abaye et Rava</b> ne sont pas d'accord avec Reish Lakish, <b>car ils disent tous les deux : Une personne est apte a rembourser</b> sa dette <b>dans son temps,</b> c'est-a-dire avant son echeance. Ceci parce que <b>parfois il lui arrive d'avoir de l'argent</b> et l'emprunteur <b>se dit</b> a lui-meme : <b>Je vais aller</b> et <b>rembourser</b> ma dette.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC