
### Partie 1
<b>Une chasse au leviathan, comme il est dit : "Pouvez-vous tirer le leviathan avec un hamecon ? Ou presser sa langue avec une cordelette ?"</b> (Job 40:25). <b>Et si le Saint, Beni soit-Il, n'assistait pas</b> Gabriel, <b>il ne serait pas en mesure</b> de le chasser, comme il est dit : "Seul Celui qui l'a fait peut utiliser son epee pour l'approcher"</b> (Job 40:19).

### Partie 2
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yohanan a dit : Lorsque</b> le <b>leviathan a faim, il produit un souffle de sa bouche et</b> ainsi <b>fait bouillir toutes les eaux dans les profondeurs</b> de la mer. <b>Comme il est dit : "Il fait bouillir les profondeurs comme une marmite"</b> (Job 41:23). <b>Et si</b> le leviathan <b>ne placait pas sa tete dans le jardin d'Eden, aucune creature ne pourrait resister a son</b> odeur nauseabonde, comme il est dit : "Il fait la mer comme un melange bouillonnant [<i>merkaha</i>]"</b> (Job 41:23), et le terme <i>merkaha</i> est egalement utilise pour decrire quelque chose qui a une odeur (voir Exode 30:25).

### Partie 3
<b>Et quand il a soif, il trace de nombreux sillons dans la mer, comme il est dit : "Il trace un chemin pour briller après lui"</b> (Job 41:24). <b>Rav Aha bar Yaakov dit :</b> Apres que le leviathan ait bu dans la mer, <b>la profondeur</b> de la mer ne <b>revient pas a son etat normal avant que soixante-dix ans</b> se soient ecoules, <b>comme il est dit : "On croirait que l'abime est hatif"</b> (Job 41:24), <b>et hatif</b> designe une personne qui n'a <b>pas moins de soixante-dix</b> ans.

### Partie 4
<b>Rabba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Dans le <b>futur, le Saint, Beni soit-Il, fera un festin pour les justes avec la chair du leviathan, comme il est dit : "Les <i>habbarim</i> feront de lui un festin [<i>yikhru</i>]"</b> (Job 40:30). <b>Et <i>kera</i></b> signifie <b>rien d'autre qu'un festin, comme il est precise : "Et il leur prepara [<i>vayikhreh</i>] un grand festin [<i>kera</i>] ; ils mangerent et burent"</b> (IIA Rois 6:23). <b>Et <i>habbarim</i></b> ne signifie <b>rien d'autre que les erudits de la Torah, comme il est dit :" Vous qui habitez les jardins, les compagnons [<i>haverim</i>] ecoutent votre voix : Fais-moi l'entendre"</b> (Cantique des Cantiques 8:13). Ce verset est interprete comme faisant reference aux erudits de la Torah, qui ecoutent la voix de Dieu.

### Partie 5
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>le reste</b> du leviathan, ils le <b>diviseront et l'utiliseront pour le commerce sur les marches de Jerusalem, comme il est dit : "Ils le partageront entre les <i>kenaânim</i>"</b> (Job 40:30). <b>Et <i>kenaânim</i></b> signifie <b>rien d'autre que les marchands, comme il est dit : "Comme pour le marchand [<i>kenaân</i>], les balances de la tromperie sont dans sa main. Il aime a opprimer"</b> (Osee 12:8). <b>Et si vous voulez, dites</b> que la preuve est <b>de la : "Dont les marchands sont des princes, dont les trafiquants [<i>kinaneha</i>] sont les honorables de la terre"</b> (Isaie 23:8).

### Partie 6
<b>Et Rabba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Dans le <b>futur, le Saint, Beni soit-Il, preparera une <i>sukka</i> pour les justes a partir de la peau du</b> <b>leviatan, comme il est dit : "Pouvez-vous remplir sa peau de fers barbeles [<i>besukkot</i>]"</b> (Job 40:31). Si quelqu'un <b>est digne</b> d'etre appele juste, une <b><i>sukka</i> entiere lui est preparee</b> a partir de la peau du leviathan ; si quelqu'un <b>ne merite pas</b> cet honneur, <b>une couverture est preparee pour sa</b> tete, <b>comme il est dit : "On lui couvre la tête avec des harpons"</b> (Job 40:31).

### Partie 7
Si quelqu'un est <b>meritant</b> au moins de cette recompense, <b>une couverture lui est preparee,</b> et si quelqu'un est <b>non meritant, un collier lui est prepare, comme il est dit : "Et des colliers a ton cou"</b> (Proverbes 1:9). Si quelqu'un est quelque peu <b>meritant, on lui prepare un collier,</b> et si quelqu'un est <b>non meritant</b> meme de cela, on lui prepare seulement <b>un amu-let</b> de la peau du leviathan, <b>comme il est dit : "Ou le lieras-tu pour tes jeunes filles"</b> (Job 40:29), c'est-a-dire qu'on lui prepare une petite amulette, comme les amulettes attachees au cou des enfants.

### Partie 8
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>la partie restante</b> de la peau du leviathan, <b>le Saint, Beni soit-Il, la repand sur les murs de Jerusalem, et sa gloire rayonne depuis</b> une <b>extremite du monde jusqu'a</b> l'autre <b>extremite. Comme il est dit : "Les nations marcheront a ta lumiere, et les rois a la clarte de ton lever"</b> (Isaie 60:3).

### Partie 9
§ En ce qui concerne la gloire future de Jerusalem, la Gemara interprete le verset : <b>"Et je ferai tes pinacles de <i>kadkhod</i>"</b> (Isaie 54:12). <b>Rabbi Shmuel bar Nahmani a dit : Deux anges du ciel, Gabriel et Michel, sont en desaccord</b> en ce qui concerne le materiau qui sera utilise pour former les murs de Jerusalem. <b>Et certains disent</b> que ce differend oppose <b>deux <i>amoraim</i> de l'Ouest,</b> c'est-a-dire Eretz Yisrael. <b>Et qui sont-ils ?</b> Ce sont <b>Yehuda et Hizkiyya, les fils de Rabbi Hiyya. L'un a dit</b> qu'ils seront faits de <b>onyx, et l'autre a dit</b> de <b>jaspe. Le Saint, Beni soit-Il, leur dit : Que ce soit comme ceci [<i>kedein</i>] et comme cela [<i>ukhedein</i>],</b> c'est-a-dire qu'ils soient formes des deux ensemble. Ce compromis est indique par le mot <i>kadkhod</i>, combinaison de ceci [<i>kedein</i>] et de cela [<i>ukhedein</i>].

### Partie 10
La Gemara analyse la suite de ce verset : <b>"Et tes portes de pierres precieuses"</b> (Isaie 54:12). Ceci doit etre compris <b>a la</b> lumiere de <b>cette</b> incident <b>ou Rabbi Yohanan s'est assis et a enseigne :</b> Dans le <b>futur, le Saint, Beni soit-Il, apportera des pierres precieuses et des perles de trente par trente</b> coudees, <b>et Il y creusera</b> un trou de <b>dix par vingt</b> coudees <b>et les placera dans les portes de Jerusalem. Un certain</b> <b>eleve sans nom <b>s'est moque de lui,</b> disant : <b>Maintenant nous ne trouvons pas</b> de pierres precieuses meme <b>de</b> la taille d'un <b>œuf de colombe,</b> et pourtant <b>tout cela nous le trouverons ?</b>.

### Partie 11
<b>Apres</b> une periode de <b>temps</b> ce ustensile d'etudiant <b>s'avanca sur la mer,</b> ou <b>il vit des anges ministres assis et sciant des pierres precieuses et des perles qui avaient trente par trente</b> coudees, <b>et creuses en elles</b> etaient des trous de <b>dix par vingt</b> coudees. <b>Il dit aux</b> anges : <b>Pour qui sont-ils ? Ils lui repondirent que</b> dans le <b>futur, le Saint, Beni soit-Il, les placera aux portes de Jerusalem. </b> Plus tard, l'etudiant <b>se presenta devant Rabbi Yohanan</b> et lui <b>dit :</b> Continue a <b>interpreter, mon maitre, il te convient d'interpreter,</b> car <b>j'ai vu</b> exactement <b>comme tu l'as dit.</b> Rabbi Yohanan <b>lui dit : Homme sans valeur</b>, <b>si tu n'avais pas vu, tu n'aurais pas cru</b> clairement, <b>tu te moques de la declaration des Sages.</b> Rabbi Yohanan <b>a pose ses yeux sur lui, et</b> l'etudiant fut tue instantanement <b>et transforme en un tas d'ossements.</b>

### Partie 12
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre la declaration de Rabbi Yohanans, basee sur une <i>baraita</i>. Le verset stipule : <b>"Et je vous ferai aller debout [<i>komemiyyut</i>]"</b> (Levitique 26:13). <b>Rabbi Meir dit :</b> Dans le futur, le peuple juif aura la stature de <b>deux cents coudees, ce qui equivaut a deux</b> fois la <b>hauteur [<i>komot</i>] d'Adam le premier</b> homme, dont la taille etait de cent coudees. Rabbi Meir interprete le mot <i>komemiyyut</i> comme deux <i>komot</i>.

### Partie 13
<b>Rabbi Yehouda dit :</b> Ils auront la stature de <b>cent coudees, correspondant au Sanctuaire et a ses murs, comme il est dit : "Nous dont les fils sont comme des plantes poussant dans leur jeunesse, dont les filles sont comme des piliers d'angle taillés selon le mode du Sanctuaire"</b> (Psaumes 144:12). Mais s'ils mesurent chacun cent coudees, comment les Juifs pourraient-ils franchir les portes de Jerusalem, dont la porte d'entree sera de dix sur vingt coudees, comme le pretend Rabbi Yohanan ? La Guemara repond : <b>Lorsque Rabbi Yohanan a enonce</b> cette idee, il ne faisait pas reference aux portes elles-memes mais <b>aux</b> <b>fenetres qui</b> permettent au <b>vent</b> d'entrer.

### Partie 14
§ <b>Et Rabba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Dans le <b>futur, le Saint, Beni soit-Il, faconnera sept auvents pour chaque individu vertueux</b>, <b>comme il est dit : "Et le Seigneur creera sur toute la demeure de la montagne de Sion, et sur ceux qui y sont invites, une nuee et une fumee le jour, et l'eclat d'un feu ardent la nuit ; car sur toute la gloire sera un dais"</b> (Isaie 4:5). Ceci <b>enseigne que</b> pour <b>chaque individu juste</b>, <b>le Saint, Beni soit-Il, lui faconne un dais</b> sept fois plus grand, <b>en fonction de son honneur,</b> c'est-a-dire que les individus plus grands recoivent des dais plus grands et plus larges.

### Partie 15
La Guemara pose une question par rapport au verset ci-dessus : <b>Pourquoi</b> doit-il y avoir de la <b>fumee dans un dais ? Rabbi Hanina a repondu :</b> C'est <b>parce que toute personne dont les yeux sont etroits,</b> c'est-a-dire avare, <b>envers les erudits de la Torah dans ce monde, ses yeux se remplissent de fumee dans le Monde-a-Venir. Et pourquoi</b> y aurait-il du <b>feu dans un dais ? Rabbi Hanina a dit :</b> Cela <b>enseigne que chacun est brule de</b> gene devant la taille du <b>dais de l'autre,</b> et dit : <b>Malheur pour cet embarras, malheur pour cette disgrace,</b> que je n'ai pas merite un dais aussi grand que le sien.

### Partie 16
<b>De la meme maniere, vous</b> pouvez <b>dire</b> que Dieu a dit a Moise au sujet de Josue : <b>"Et tu mettras de ton honneur sur lui"</b> (Nombres 27:20), ce qui indique que tu dois mettre une partie de ton honneur, <b>mais pas tout ton honneur. Les anciens de cette generation dirent : Le visage de Moise</b> etait aussi brillant <b>que la face du soleil ; le visage de Josue</b> etait <b>comme la face de la lune. Malheur pour cet embarras, malheur pour cette disgrace,</b> que nous n'ayons pas merite un autre chef de la stature de Moise.

### Partie 17
<b>Rabbi Hama bar Hanina dit : Le Saint, Beni soit-Il, a faconne dix auvents pour Adam le premier</b> homme, <b>dans le jardin d'Eden ; comme il est dit</b> a Hiram, roi de Tyr : <b>Vous etiez en Eden, le jardin de Dieu ; toute pierre precieuse</b> etait votre couverture, la cornaline, la topaze, et l'emeraude, le beryl, l'onyx, et le jaspe, le saphir, l'escarboucle, et le smaragd, et l'or ; l'ouvrage de vos tambours et de vos trous etait en vous ; ils ont ete prepares le jour ou vous avez ete crees"¯ (Ezechiel 28:13). Ce verset mentionne dix elements, de la cornaline a l'or. <b>Mar Zutra a dit :</b> Il y avait <b>sept</b> voiles, <b>comme il est dit : "Toute pierre precieuse,"</b> ce qui fait aussi partie du decompte. <b>Rabbi Yohanan a dit : Et le pire de tous</b> etait <b>l'or, car il est compte en dernier,</b> ce qui indique que les autres objets ont plus de valeur.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Quel est le sens de la phrase : <b>La fabrication de tes tambours et de tes trous [<i>nekavekha</i>]</b> (Ezechiel 28:13) ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Le Saint, Beni soit-Il, dit a Hiram, roi de Tyr :</b> Etais-tu dans le jardin d'Eden quand j'ai cree tout cela pour toi ? <b>Je t'ai regarde,</b> j'ai vu que tu revendiquerais un jour la divinite pour toi-meme, <b>et j'ai cree de nombreux orifices [<i>nekavim</i>] dans l'homme,</b> c'est-a-dire le systeme excreteur, afin que tu saches que tu es un humain et non un dieu. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>ceci</b> est ce que Dieu <b>a dit</b> a Hiram : <b>Je t'ai regarde</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC