
### Partie 1
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Le tribunal ne peut <b>pas écrire</b> un document de remplacement <b>même</b> pour les <b>actes d'achat et de vente</b> de terrains. <b>Et Rabban Shimon ben Gamliel dit également :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fait don</b> d'une terre <b>à un autre, et</b> le bénéficiaire lui <b>retourne l'acte, son don</b> de terre <b>retourne</b> à lui aussi. <b>Mais les rabbins disent : Son don</b> de terre <b>reste</b> en possession du bénéficiaire.

### Partie 2
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Le maître dit</b> dans le <i>baraita</i> : En ce qui concerne les actes d'achat et de vente de terrains, le tribunal peut rédiger un document de remplacement, <b>excluant la garantie qui</b> était <b>dans</b> le premier document. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la garantie ne peut être écrite ?

### Partie 3
<b>Rav Safra dit : </b> C'est <b>parce que</b> le tribunal ne peut <b>pas écrire deux actes</b> de vente <b>pour</b> la même vente d'<b>un champ, de peur qu'un créancier</b> du vendeur <b>vienne</b> et <b>reprenne possession</b> du champ vendu <b>à cet</b> acheteur, <b>et que</b> l'acheteur <b>allait prendre un</b> acte, <b>et</b> conformément à la clause de garantie de la vente, <b>reprendre</b> le terrain des autres <b>acheteurs</b> qui ont acheté le terrain du même vendeur à une date ultérieure, <b>et dire au créancier : Restez tranquille [<i>shof</i>]</b> à ce sujet pendant quelques années, <b>pendant que je m'établis dans</b> la propriété que j'ai reprise. <b>Et alors, venez</b> réclamer à nouveau votre prêt, et alors vous <b>reposséderez</b> cette propriété <b>de moi. Et</b> ensuite, après qu'il lui ait été repris une seconde fois, l'acheteur va alors <b>sortir l'autre</b> document de vente, le document de remplacement que le tribunal avait rédigé pour lui, <b>puis aller</b> et <b>reprendre possession</b> des terrains des <b>autres acheteurs</b> qui ont acheté des terrains au même vendeur. En bref, un document de remplacement d'une garantie permettra un double recouvrement sur cette garantie.

### Partie 4
La Guemara demande à propos du scénario de Rav Safra : comment serait-il possible que cela se produise ? <b>Mais une fois</b> que le créancier a repris possession du terrain la première fois en paiement de la dette, <b>nous,</b> le tribunal, <b>annulons</b> le <b>billet à ordre du <b>créancier</b> du vendeur ; avec quel</b> document le créancier pourrait-il <b>reprendre possession</b> du terrain de l'acheteur <b>à nouveau ?</b>.

### Partie 5
<b>Et si vous voulez dire que nous n'avons pas déchiré</b> le billet à ordre du créancier au cours du premier recouvrement, cela ne peut pas être. <b>Mais Rav Naḥman ne dit-il pas</b> que <b>tout</b> document d'<b>autorisation de reprise de possession</b> d'un bien grevé de son acquéreur <b>dans lequel il n'est pas écrit : Nous avons déchiré le <b>billet à ordre</b> du créancier, n'est pas</b> un document valide d' <b>autorisation de reprise de possession</b> d'un bien grevé ; <b>et tout document d'autorisation</b> utilisé <b>pour</b> saisir le bien d'un débiteur <b>dans lequel il n'est pas écrit : Nous avons déchiré le</b> document d'autorisation du créancier de <b>reprise de possession</b> d'un bien grevé, <b>n'est pas</b> un <b>document d'autorisation valide ; et tout document d'évaluation</b> de la valeur d'un article <b>dans lequel il n'est pas écrit : Nous avons déchiré</b> le <b>document d'autorisation du créancier, n'est pas</b> un <b>document d'évaluation valable.</b>

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'expliquer le cas de Rav Safra comme suit : Le souci n'est pas qu'un créancier reprenne le champ, mais <b>que</b> quelqu'un <b>vienne</b> le reprendre <b>en se basant</b> sur sa revendication du terrain comme propriété de <b>ses ancêtres.</b> C'est-à-dire qu'il a prouvé que le champ avait appartenu à ses ancêtres, et par extension lui appartient en tant qu'héritier, et que celui qui a vendu le champ était en fait un voleur. C'est pour cette raison qu'il a repris le champ à l'acheteur, et le souci est que l'acheteur demandera le remboursement, comme stipulé dans la garantie, d'autres biens vendus ultérieurement par le vendeur. Si l'acheteur possède deux actes de vente avec garantie, il peut percevoir le paiement deux fois.

### Partie 7
La Guemara présente une autre question se rapportant au cas de Rav Safra. <b>Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Et pourquoi</b> Rav Safra a-t-il dû <b>inclure dans son cas que l'acquéreur <b>dit au créancier : Reste tranquille</b> à ce sujet pendant quelques années <b>pendant que je m'établis dans cette terre</b> que j'ai reprise, puis viendra réclamer à nouveau ton prêt ? Pourquoi a-t-il imaginé un cas où le créancier du vendeur perçoit deux fois le paiement ? Que le problème <b>dérive</b> du fait <b>que puisque</b> l'acheteur <b>détient deux actes</b> il pourra <b>reprendre possession</b> du terrain sur la base de sa garantie une fois <b>et</b> ensuite <b>reprendre possession</b> du terrain <b>encore une fois,</b> même si le créancier ne perçoit pas sa dette deux fois.

### Partie 8
Ravina répondit : <b>Si c'est le cas,</b> si l'acheteur tente de reprendre possession du terrain deux fois sur la base d'une seule reprise de possession du créancier, <b>il aura</b> trop <b>de plaideurs</b> à traiter en même temps, et ses opérations malhonnêtes seront découvertes.

### Partie 9
La Gemara demande plus loin : <b>Mais laissons</b> le tribunal <b>rédiger un acte de vente correct</b>, qui inclut une garantie, <b>pour cet</b> acheteur, <b>et</b> ensuite <b>laissons</b> le tribunal <b>rédiger un reçu pour le vendeur,</b> indiquant : <b>Tous les documents qui sont émis concernant</b> l'achat de <b>ce champ ne sont pas valables, à l'exception</b> de celui <b>émis à cette date,</b> en faisant référence au document de remplacement rédigé par le tribunal. Cela empêchera le double encaissement, car si l'acheteur tente d'encaisser sa garantie avec un deuxième document, le vendeur déjouera cette tentative en montrant ce reçu.

### Partie 10
<b>Les rabbins ont dit devant Rav Pappa</b> en réponse à cette question, <b>et certains disent</b> qu'il a été dit <b>devant Rav Ashi : Est-ce à dire</b> que la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> soutient qu'en général le tribunal ne <b>pas écrire de reçu</b> dans de tels cas ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC