
### Partie 1
<b>Les deux sont</b> inclus <b>dans</b> la <b><i>halakha</i></b> de <b>"un jour ou deux jours". Ce</b> premier maitre est inclus <b>parce que</b> l'esclave <b>est sous son</b> autorite, <b>et ce</b> second maitre est inclus <b>parce que</b> l'esclave <b>est "son argent"."</b> La Guemara explique le raisonnement de Rabbi Yosei : <b>Et il ne sait pas si la propriete</b> des droits d'utilisation d'un bien et des <b>profits</b> qu'elle engendre est <b>comme la propriete du bien lui-meme,</b> auquel cas seul le premier maitre serait exonere, ou <b>si</b> elle n'est <b>pas comme la propriete du bien lui-meme,</b> auquel cas seul le second maitre serait exonere. <b>Et</b> lorsqu'il y a <b>une incertitude</b> dans un cas de droit <b>capital</b>, la decision est <b>d'etre indulgent.</b> Par consequent, aucun des deux ne recevra la peine capitale imposee par le tribunal dans ce cas.

### Partie 2
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>les deux ne sont pas</b> inclus <b>dans</b> la <b><i>halakha</i></b> de <b>"un jour ou deux jours,</b> et les deux recevraient la peine capitale imposee par le tribunal. <b>Ce</b> second maitre n'est pas inclus <b>parce que</b> l'esclave <b>n'est pas sous son</b> autorite, <b>et ce</b> premier maitre n'est pas inclus <b>parce que</b> l'esclave <b>n'est pas "son argent".</b> Rabbi Eliezer estime qu'il faut a la fois posseder l'esclave lui-meme et jouir de l'usage de l'esclave pour etre inclus dans l'exemption.

### Partie 3
La Guemara explique en quoi la declaration d'Ameimar est en accord avec l'opinion de Rabbi Elazar. <b>Et Rava dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Elazar ? </b> Le <b>verset stipule :</b> "Nonobstant s'il continue un jour ou deux jours, <b>il ne sera pas puni ; car il est son argent"</b> (Exode 21:21), et il comprend que cela fait reference a un esclave qui est <b>"son argent"</b>, un esclave <b>qui lui est unique,</b> donc cette exemption ne s'applique pas a celui qui n'a pas la propriete totale de l'esclave. Rabbi Elazar considere que l'on est considere comme proprietaire d'un bien uniquement si l'on possede le bien lui-meme et que l'on jouit egalement de son utilisation. C'est la source de la declaration d'Ameimar selon laquelle ni le mari ni la femme ne peuvent vendre un bien en usufruit : Le mari ne peut pas le vendre car il n'en est pas proprietaire, et la femme ne peut pas le vendre car seul le mari a le droit de jouir des benefices.

### Partie 4
ยง La mishna enseigne que <b>l'homme n'a pas</b> la capacite d'etablir la <b>presomption</b> de propriete <b>en ce qui concerne les biens de sa femme.</b> La Gemara demande : <b>Mais Rav ne dit-il pas</b> que <b>une femme mariee doit protester ?</b> La Gemara clarifie : <b>A l'egard de qui</b> doit-elle protester ? <b>Si nous disons : A l'egard d'un autre,</b> c'est-a-dire celui qui n'est pas son mari et qui a pris possession de ses biens, cela pose probleme : <b>Mais Rav ne dit-il pas</b> que <b>on ne peut pas etablir</b> la <b>presomption</b> de propriete <b>en ce qui concerne les biens d'une femme mariee,</b> car elle peut pretendre qu'elle n'a pas depose de protestation parce qu'elle s'attendait a ce que son mari le fasse ? <b>Au contraire,</b> l'intention du Rav doit etre qu'elle doit deposer une protestation <b>a l'egard du mari.</b> Cela indique qu'en l'absence de sa protestation, il est possible pour un mari d'etablir la presomption de propriete a l'egard de ses biens, contrairement a la decision de la mishna.

### Partie 5
<b>Rava dit : En fait,</b> Rav fait reference au fait qu'elle depose une protestation <b>a l'egard du mari, et</b> parle d'un cas <b>ou</b> il a <b>creuse des fosses, des fosses et des grottes dans</b> sa propriete. En d'autres termes, il n'a pas simplement travaille et profite de la terre, mais l'a endommagee d'une maniere qui demontre qu'il se considerait comme le proprietaire. S'il agit ainsi pendant trois ans et qu'elle n'emet pas de protestation, il etablit la presomption de propriete. La mishna, qui declare qu'il ne peut pas etablir la presomption de propriete, fait reference a l'usage standard.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais le Rav Nahman ne dit-il pas</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit : Il n'y a pas de presomption de propriete en ce qui concerne les dommages ?</b> Cela est compris comme signifiant que l'on ne peut pas etablir la presomption de propriete du champ d'autrui en l'endommageant, car il n'est pas considere comme un usage standard. Par consequent, meme apres que trois ans se soient ecoules, le proprietaire peut en retirer un de son champ. Puisque dans ce cas, le mari endommage le champ, il ne devrait pas etre en mesure d'etablir la presomption de propriete.

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Dit</b> que cela signifie que <b>la <i>halakha</i> de la presomption de propriete ne</b> s'applique pas <b>en ce qui concerne les dommages,</b> ce qui signifie que celui qui endommage la propriete d'un autre sans que le proprietaire ne depose une protestation n'a pas besoin de trois ans pour etablir la presomption de propriete, mais le fait immediatement, car on s'attend a ce qu'un proprietaire qui voit un autre endommager son terrain proteste sans delai. Par consequent, un mari qui creuse des fosses et autres dans la propriete de sa femme sans que celle-ci ne proteste etablit immediatement la presomption de propriete.

### Partie 8
La Gemara propose une reponse alternative. <b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>N'a-t-il pas ete dit a propos</b> de la <i>halakha</i> qu'il n'y a pas de presomption de propriete en ce qui concerne les dommages que <b>Rav Mari dit :</b> Les dommages font reference specifiquement <b>a la fumee,</b> et <b>Rav Zevid dit</b> qu'ils font reference <b>a une salle de bain ? </b> La declaration selon laquelle il n'y a pas de propriete presumee [<i>hazaka</i>] en ce qui concerne les dommages n'a pas ete enoncee concernant l'etablissement de la presomption de propriete d'un bien, mais concernant l'acquisition du privilege [<i>hazaka</i>] de s'engager dans certaines activites sur sa propre propriete, et indique que meme si l'on s'est engage dans des activites qui produisent de la fumee ou des odeurs nauseabondes, le fait que les voisins n'aient pas depose de protestation dans le passe ne les empeche pas de le faire a l'avenir.

### Partie 9
<b>Rav Yosef a dit : En fait,</b> Rav fait reference au fait qu'elle depose une protestation <b>a l'egard d'un autre, et</b> parle d'un cas <b>ou</b> celui qui a la possession de son bien a travaille et <b>profite</b> du champ pendant <b>une partie</b> du temps necessaire pour etablir la <b>presomption</b> de propriete <b>pendant la vie du mari, et</b> pendant <b>trois</b> annees supplementaires <b>apres le deces du mari. </b> Dans ce cas, si la femme ne depose pas de protestation, le possesseur etablit la presomption de propriete, <b>puisque s'il le voulait</b>, il pourrait <b>dire a</b> la femme : <b>Je l'ai achete chez toi</b> et ensuite posseder le champ pendant trois ans, et il se verrait attribuer le champ. <b>Quand il lui disait aussi : <b>Vous avez vendu</b> le champ <b>a</b> votre mari <b>et il me l'a vendu, il est juge credible.</b>

### Partie 10
La Guemara revient pour discuter de la declaration de Rav : En ce qui concerne <b>la</b> question <b>meme, Rav dit</b> que <b>on ne peut pas etablir</b> la <b>presomption</b> de propriete <b>en ce qui concerne les biens d'une femme mariee,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC