
### Partie 1
Les descendants de Joseph <b>lui ont dit : Nous sommes de la descendance de Joseph,</b> sur <b>quels le mauvais œil n'a pas eu de prise, comme il est écrit : "Joseph est une vigne féconde, une vigne féconde près d'une fontaine [<i>alei ayin</i>]"</b> (Genèse 49, 22), <b>et Rabbi Abbahu énonce</b> une interprétation homilétique : <b>Ne pas lire</b> comme <b>"<i>alei ayin</i>", mais plutôt</b> lire comme <b><i>olei ayin</i>,</b> au-dessus de l'œil, c'est-à-dire qu'il a transcendé l'influence du mauvais œil. Les descendants de Joseph disaient qu'eux aussi n'ont pas besoin de se méfier.

### Partie 2
<b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit</b> qu'une preuve de l'idée que le mauvais œil n'a pas d'emprise sur Joseph et ses descendants, est <b>d'ici,</b> la bénédiction de Jacob sur les fils de Joseph, Ephraïm et Manassé : "L'ange qui m'a racheté de tout mal, bénis les jeunes gens ; que mon nom soit nommé en eux, ainsi que le nom de mes pères, Abraham et Isaac ; <b>et qu'ils deviennent une multitude [<i>veyidgu</i>] au milieu de la terre"</b> (Genèse 48:16). <i>Veyidgu</i> est apparenté étymologiquement au mot qui désigne le poisson [<i>dag</i>]. <b>De même que</b> en ce qui concerne <b>les poissons dans la mer, l'eau les recouvre et le</b> mauvais <b>oeil n'a pas de domination sur eux, de même, la semence de Joseph, le</b> mauvais <b>oeil n'a pas de domination sur eux.</b>

### Partie 3
§ La Guemara analyse la section suivante de la <i>baraita</i>, qui stipule : En ce qui concerne les douze <b>espions</b> envoyés pour arpenter Eretz Yisrael avant l'entrée du peuple juif dans le pays, <b>Joshua et Caleb ont pris</b> toutes les <b>portions</b> du pays des espions. La Gemara demande : <b>D'où vient cette affaire</b> ? <b>Ulla dit :</b> C'est <b>comme le dit le verset : "Mais Josué, fils de Noun, et Caleb, fils de Jephunné, vivaient parmi ces hommes</b> qui allèrent espionner le pays" (Nombres 14:38). <b>Que</b> signifie le terme <b>"vivaient"</b> ? <b>Si nous disons</b> que cela signifie <b>littéralement</b> qu'ils ont <b>vécu, mais</b> il y a <b>un autre verset</b> qui <b>établit : "Et il ne resta pas un homme d'entre eux, sauf Caleb, fils de Jephunné, et Josué, fils de Nun"</b> (Nombres 26:65), alors pourquoi la Torah l'indiquerait-elle deux fois ? <b>Au contraire, que</b> signifie le terme <b>"vivait"</b> ? <b>Que</b> Josué et Caleb <b>vivaient dans</b> la <b>portion</b> du pays des autres espions.

### Partie 4
La <i>baraita</i> enseigne que les <b>protestateurs et l'assemblée de Kora ne possédaient pas de portion d'Eretz</b> Yisraël. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> autrement dans une <i>baraïta</i> : A l'égard des <b>espions,</b> des <b>protestataires, et de l'assemblée de Koré, Josué et Caleb ont pris leurs portions</b> de terre ? Apparemment, les contestataires et l'assemblée de Kora se sont vus attribuer des portions en Eretz Yisrael, qui ont ensuite été données à Josué et Caleb. La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile</b> Un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> citée plus haut, <b>juxtapose</b> les <b>protestants aux espions,</b> enseignant que de la même manière que les espions se sont vus attribuer une portion d'Eretz Yisrael, les protestataires l'étaient aussi. Et un <b>Sage,</b> le <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> citée ici, <b>ne juxtapose pas</b> les <b>protestataires aux espions.</b> Bien que les espions se soient vus attribuer une portion, les protestataires ne l'étaient pas.

### Partie 5
La Guemara cite une <i>baraita</i> apparentée. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset cite les filles de Zelophehad : "Notre père est mort dans le désert, et il n'était pas du nombre de ceux qui se sont rassemblés contre l'Eternel dans l'assemblée de Koré, mais il est mort dans son propre péché, et il n'a pas eu de fils" (Nombres 27, 3), et les filles de Zelophehad prétendent donc avoir droit à sa part. <b>"Notre père est mort dans le désert", ceci</b> fait référence à <b>Zelophehad. "Et il n'était pas au milieu de l'assemblée", ceci</b> fait référence à l'<b>assemblée des espions. "Qui se sont rassemblés contre l'Éternel", ce</b> sont les <b>protestateurs</b>. "Dans l'assemblée de Koré,"</b> ceci est <b>conforme à son <b>sens direct.</b> Il ressort clairement de ce verset que les personnes appartenant à ces catégories n'avaient pas droit à une part en Eretz Yisrael.

### Partie 6
La Guemara conclut : Un <b>Sage juxtapose</b> les <b>protestateurs aux espions,</b> de sorte que Josué et Caleb héritent des portions des deux ; <b>et</b> un <b>Sage ne juxtapose pas</b> les <b>protestateurs aux espions.</b>

### Partie 7
La Guemara présente la quatrième question de Rav Pappa. <b>Et Rav Pappa dit à Abaye : Et selon celui qui juxtapose</b> les <b>protestataires aux espions,</b> est-il raisonnable que <b>Joshua et Caleb aient contesté</b> les espions <b>et aient hérité de tout Eretz Yisrael ?</b> Beaucoup de membres du peuple juif ont protesté dans le désert à un moment ou à un autre, et il ne se peut pas que Josué et Caleb aient reçu toutes leurs parts du fait qu'ils n'ont pas participé au péché des espions. Abaye <b>lui dit : Nous faisons référence</b> aux <b>protestataires qui étaient parmi l'assemblée de Koré.</b> Ce terme ne fait pas référence à tous ceux qui ont protesté, mais plutôt aux 250 individus qui ont protesté avec Koré, et ce sont leurs portions de terre que Josué et Caleb ont reçues.

### Partie 8
La Guemara revient à la <i>baraita</i> et présente la cinquième question. <b>Et Rav Pappa dit à Abaye : Accordé, selon celui qui dit</b> que <b>Eretz</b> Yisrael <b>a été divisé entre ceux qui ont quitté l'Egypte, c'est comme il est écrit</b> en ce qui concerne l'héritage de la tribu de Manassé : <b>"Et dix parts échurent à Manassé,</b> à côté du pays de Galaad et de Basan, qui est au-delà du Jourdain, parce que les filles de Manassé avaient un héritage parmi ses fils" (Josué 17:5-6). <b>Six</b> étaient les parts <b>des six maisons paternelles</b> de Manassé énumérées dans un verset précédent (Josué 17:2), <b>et quatre</b> parties <b>des</b> filles de Zelophehad ; <b>ceci</b> soit <b>dix</b> parties .

### Partie 9
<b>Mais selon celui qui dit</b> que Eretz Yisrael a été divisé <b>entre</b> ceux <b>qui sont entrés en Eretz</b> Yisrael, <b>il y avait huit</b> parties, comme suit : <b>Six</b> étaient les parts <b>des maisons des six pères, et deux des leurs,</b> qu'ils reçurent de la succession de leur grand-père Hépher, dont Zelophehad était le premier-né ; <b>cela</b> fait <b>huit.</b> Zelophehad lui-même, en revanche, n'avait pas droit à une part, car il n'était pas entré en Eretz Yisrael.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Et selon votre raisonnement, mais</b> même <b>selon celui qui dit</b> que <b>Eretz</b> Yisraël <b>a été divisé entre ceux qui ont quitté l'Égypte, il n'y a</b> que <b>neuf</b> parties, car la mishna (116b) précise que les filles de Zelophehad ont pris trois parties. <b>Au contraire, qu'avez-vous à dire ?</b> Comment concilier la mishna avec le verset ? Il faut dire que selon l'opinion selon laquelle Eretz Yisrael a été divisé entre ceux qui ont quitté l'Égypte, <b>ils avaient un</b> <b>oncle paternel</b> non mentionné qui est mort sans enfants, et la succession de Zelophehad a reçu une part de sa portion. <b>De même,</b> selon l'opinion selon laquelle Eretz Yisrael a été divisé entre ceux qui sont entrés en Eretz Yisrael, on pourrait dire qu'ils avaient deux</b> <b>oncles paternels non mentionnés,</b> de sorte qu'ils ont reçu deux portions de terre supplémentaires.

### Partie 11
Le fait qu'ils aient reçu une portion d'un oncle peut être tiré d'un verset. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que le verset stipule : <b>"Tu leur donneras [<i>naton titten</i>] une possession d'héritage</b> (Nombres 27:7). <b>Ceci</b> fait référence à l'<b>héritage de leur père.</b> Le verset poursuit : <b>"Parmi les frères de leur père" ; ceci</b> fait référence à l'<b>héritage du père de leur père.</b> Le verset poursuit : <b>"Et tu leur transmettras l'héritage de leur père" ; ceci</b> fait référence à la <b>portion des premiers-nés</b> à laquelle Zelophehad avait droit.

### Partie 12
La <i>baraita</i> continue. <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Ils ont aussi pris une part</b> du <b>frère de leur père, comme il est dit : "Tu donneras [<i>naton titten</i>]". </b> La double expression indique qu'ils ont reçu une portion supplémentaire. La Guemara note : <b>Et selon celui qui dit</b> que <b>ils avaient deux oncles paternels, cette</b> portion supplémentaire <b>est dérivée de</b> l'expression : "Tu leur donneras <b>une possession d'héritage"</b> qui serait superflue si elle n'indiquait pas une portion supplémentaire.

### Partie 13
La Gemara présente la sixième question. <b>Et Rav Pappa dit à Abaye :</b> Dans <b>le verset</b> cité ci-dessus, <b>quelles</b> portions <b>compte-t-on ? Si</b> le verset <b>compte les enfants,</b> c'est-à-dire les portions de ceux qui ont hérité de leurs antécédents, comme pour les filles de Zelophehad, <b>il y avait beaucoup</b> de ces portions, et le verset n'a pas énuméré toutes les portions héritées par tous les membres de la tribu. Et <b>si</b> le verset <b>compte les maisons des pères, il n'y en a</b> que <b>six,</b> puisque Hépher est inclus parmi les six énumérés en Josué 17:2. Pourquoi, alors, le verset compte-t-il séparément les portions des filles de Zelophehad ?

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC