
### Partie 1
<b>C'est</b> la raison pour laquelle <b>ils sont venus et ont dit a</b> Rabbi Akiva : <b>Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-il permis <b>d'examiner</b> le cadavre ? <b>Mais si tu dis</b> qu'il peut vendre le bien <b>a partir</b> du moment ou il a <b>vingt</b> ans <b>,</b> meme <b>si on l'examine, qu'en est-il ? Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 47b) : En ce qui concerne <b>un homme de vingt</b> ans</b> <b>qui n'a pas developpe deux</b> poils pubiens, il faut apporter la preuve qu'il a vingt</b> ans <b>et alors il n'est plus considere comme un mineur. <b>Et c'est l'homme sexuellement sous-developpe,</b> qui est exclu de la mitsva du mariage levirat. Par consequent, si son frere marie meurt sans enfant, <b>il n'accomplit pas la <i>halitza</i> ni ne contracte le mariage levirat</b> avec sa veuve. Puisqu'un jeune de vingt ans est considere comme un adulte meme s'il n'a pas developpe de signes de puberte, il n'y a aucune raison d'examiner le corps.

### Partie 2
La Gemara repond : <b>N'a-t-il pas ete dit a propos de cette</b> mishna : <b>Rabbi Shmuel bar Rav Yitzhak dit</b> que <b>Rav dit : Et</b> est-ce <b>que c'est</b> la <i>halakha</i> seulement <b>lorsqu'il a developpe les signes d'un homme sexuellement sous-developpe ?</b> Sinon, un jeune de vingt ans qui n'a pas developpe deux poils pubiens est toujours considere comme un mineur. L'examen du defunt pourrait donc etre efficace pour voir s'il presente d'autres signes de sous-developpement sexuel. <b>Rava dit :</b> Le langage de la mishna <b>est egalement precis, comme il l'enseigne : Et c'est l'homme sexuellement sous-developpe.</b> L'usage de l'article definitif indique que la mishna fait reference a celui qui est clairement un homme sexuellement sous-developpe. La Guemara affirme : On peut <b>conclure de</b> la mishna que celle-ci parle de celui qui a developpe les signes d'un homme sexuellement sous-developpe.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et s'il n'a pas developpe les signes d'un homme sexuellement sous-developpe, jusqu'a quand</b> est-il considere comme un mineur s'il ne developpe pas deux poils pubiens ? <b>Rabbi Hiyya enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il est considere comme mineur <b>jusqu'a ce que la plupart de ses annees</b> se soient ecoulees, c'est-a-dire jusqu'a ce qu'il ait trente-cinq ans. <b>Lorsque</b> le cas de celui qui n'avait pas developpe de poils pubiens <b>se presentait devant Rabbi Hiyya,</b> il donnait le conseil suivant : <b>Si</b> la personne etait <b>mince, il</b> <b>disait a</b> ceux qui comparaissaient devant le tribunal : Faites-le <b>devenir gros, et s'il etait gros, il</b> <b>leur disait :</b> Faites-le <b>devenir maigre.</b> Ceci est <b>parce que ces signes</b> indiquant la puberte <b>se developpent parfois a cause</b> d'une <b>maigreur excessive,</b> et <b>parfois a cause d'une corpulence.</b>

### Partie 4
ยง <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Pendant</b> le <b>temps,</b> c'est-a-dire l'annee, ou un mineur atteint la majorite en ce qui concerne la vente des biens de son pere decede, c'est-a-dire pendant sa dix-huitieme ou sa vingtieme annee, cette annee est-elle consideree <b>comme anterieure</b> au <b>temps</b> ou il atteint la majorite <b>ou</b> est-elle consideree <b>comme posterieure</b> au <b>temps ?</b> Est-ce qu'on atteint la majorite au debut ou a la fin de cette annee ? <b>Rava dit</b> que <b>Rav Nahman dit : Pendant</b> ce <b>temps</b> est considere <b>comme avant</b> le <b>temps,</b> et il ne devient majeur qu'une fois l'annee ecoulee. <b>Rava bar Rav Sheila</b> dit que <b>Rav Nahman dit : Pendant</b> ce <b>temps</b> est considere <b>comme apres</b> le <b>temps,</b> et il est considere comme ayant atteint sa majorite durant cette annee.

### Partie 5
La Gemara note : <b>Et cette</b> declaration <b>de Rava n'a pas ete enoncee explicitement ; elle a plutot ete enoncee par deduction. Comme</b> il y avait <b>une certaine</b> personne qui etait <b>pendant</b> le <b>temps,</b> c'est-a-dire l'annee, ou l'on atteint la majorite <b>qui est allee</b> et a <b>vendu</b> les <b>biens de son pere, et</b> l'affaire <b>s'est presentee devant Rava.</b> Rava a <b>dit aux</b> plaideurs : <b>Il n'a rien fait,</b> et la vente n'est pas valable. <b>Quelqu'un qui a observe</b> la decision de Rava <b>a suppose</b> qu'il a statue de cette maniere <b>parce que</b> il a soutenu <b>que pendant</b> le <b>temps</b> ou l'on atteint la majorite est considere <b>comme avant</b> le <b>temps. Mais</b> cela <b>n'est pas le cas.</b> La raison de la decision de Rava est que <b>la,</b> Rava a <b>observe une incompetence mentale excessive dans</b> le comportement de cet individu, <b>alors qu'il emancipait ses esclaves.</b> Comme Rava a vu qu'il etait mentalement incompetent, il a invalide la vente.

### Partie 6
ยง <b>Giddel bar Menashya a envoye</b> une demande <b>a Rava : Que notre maitre nous instruise :</b> En ce qui concerne <b>une jeune fille</b> agee de <b>quatorze ans et un jour</b> qui <b>comprend la nature des negociations commerciales</b>, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Peut-elle vendre un bien qu'elle a herite de son pere ? Rava <b>envoie</b> une reponse <b>a</b> Giddel bar Menashya : <b>Si elle comprend la nature des negociations commerciales</b> <b>son achat est</b> un <b>achat valide et sa vente est</b> une <b>vente valide.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> Giddel <b>aurait pu envoyer</b> cette question <b>a</b> Rava en ce qui concerne <b>un garcon.</b> Pourquoi ne l'a-t-il pas fait ? La Gemara repond : <b>L'incident qui a eu lieu, a eu lieu de cette maniere.</b> La Gemara demande : <b>Mais il aurait pu envoyer</b> cette question <b>a</b> Rava en ce qui concerne <b>une fille</b> qui a <b>douze ans et un jour,</b> age auquel une fille atteint sa majorite. Pourquoi ne l'a-t-il pas fait ? La Guemara repond : <b>L'incident qui a eu lieu, a eu lieu de cette maniere.</b>

### Partie 8
La Guemara note : <b>Et cette</b> declaration <b>de Rava n'a pas ete enoncee explicitement ; elle a plutot ete enoncee par deduction, comme</b> elle a ete deduite de l'incident suivant . Il y avait <b>une certaine</b> personne qui avait <b>moins de vingt</b> ans <b>et comprenait les negociations commerciales <b>qui alla</b> et <b>vendit la propriete de son pere, conformement</b> a la decision que Rava envoya a <b>Giddel bar Menashya,</b> et le cas <b>se presenta devant Rava.</b> Les <b>parents du vendeur dirent a</b> celui qui vendit la propriete : <b>Allez manger des dattes et jetez</b> les <b>puits dans la maison de Rava,</b> afin de prouver a Rava que leur parent n'etait pas mentalement competent. <b>Il l'a fait.</b> Rava <b>leur a dit : Sa vente</b> n'est <b>pas</b> une <b>vente valide.</b>

### Partie 9
<b>Lorsqu'ils redigeaient pour lui un ecrit</b> contenant la decision, <b>les acheteurs dirent au</b> vendeur, afin de prouver qu'il etait mentalement competent : <b>Allez</b> et <b>dit a Rava : Le rouleau d'Esther,</b> qui est un grand rouleau, s'achete <b>pour un dinar.</b> Pourquoi alors <b>le</b> court <b>ecrit</b> contenant la decision du <b>Maitre</b> coute-t-il aussi <b>un dinar,</b> qui etait la remuneration du scribe ? Le vendeur <b>alla</b> et <b>dit</b> ceci <b>a</b> Rava. Rava leur a <b>dit : Sa vente</b> est une <b>vente valide. Les <b>relations du garcon</b> ont dit a</b> Rava : <b>Les acheteurs lui ont appris</b> a dire cela. Rava <b>leur a repondu :</b> Meme ainsi, quand <b>ils expliquent</b> la question <b>a lui, il comprend. Puisque, lorsqu'ils expliquent</b> une affaire <b>a lui, il comprend, il sait</b> ce qu'il fait. <b>Et</b> la raison pour laquelle <b>il a agi</b> de <b>cette</b> maniere, en jetant les fosses dans la maison de Rava, etait due a <b>une impudence excessive qui etait en lui,</b> et non a une incompetence mentale.

### Partie 10
ยง <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit : Et en ce qui concerne</b> le <b>temoignage</b> de celui qui n'est pas en age de vendre un bien qu'il herite de son pere, <b>son temoignage</b> est un <b>temoignage valide. Mar Zutra a dit : Nous avons dit</b> que son temoignage est valable <b>uniquement en ce qui concerne les biens meubles, mais pas en ce qui concerne les terres.</b>

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit a Mar Zutra :</b> En <b>quoi</b> les biens meubles sont-ils differents</b> des terres ? Il est different <b>parce que</b> en ce qui concerne les biens meubles <b>leur vente est</b> une <b>vente valide. Mais s'il en est ainsi,</b> considerez <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 59a) : <b>Un achat</b> effectue <b>par de jeunes enfants</b> est un <b>achat valide, et une vente</b> effectuee par eux est une <b>vente valide.</b> Ces <i>halakhot</i> s'appliquent <b>aux</b> transactions impliquant des <b>biens immobiliers. </b> Est-il possible <b>que egalement</b> dans le cas de jeunes enfants <b>leur temoignage</b> soit un <b>temoignage valide ?</b> N'est-ce pas une <i>halakha</i> etablie que les mineurs sont disqualifies pour temoigner ? Mar Zutra <b>dit a</b> Rav Ashi : <b>Il y a,</b> en ce qui concerne le temoignage, <b>J'exige</b> que les temoins soient des hommes, comme le dit le verset : <b>"Alors les deux hommes se tiendront"</b> (Deuteronome 19:17), ce qui est interprete comme faisant reference aux temoins, <b>et</b> cette exigence n'est <b>pas</b> remplie dans le cas de jeunes enfants.

### Partie 12
ยง <b>Ameimar dit :</b> En ce qui concerne celui qui n'est pas assez age pour vendre un bien qu'il herite de son pere, s'il a fait un cadeau a partir de ce bien, <b>son cadeau</b> est un <b>cadeau valide. Rav Ashi a dit a Ameimar : Maintenant, si</b> en ce qui concerne <b>une vente,</b> dans laquelle il recoit de l'argent, vous dites</b> que les Sages ont institue une ordonnance <b>qu'il n'est <b>pas</b> autorise a vendre, <b>de peur qu'il ne reduise</b> le prix du bien et n'appauvrisse le patrimoine de son pere, <b>a plus forte raison</b> dans le cas d'un <b>cadeau</b> il n'est pas autorise a faire un cadeau, <b>puisque rien du tout n'entre en sa</b> possession en echange. Ameimar <b>a dit au</b> Rav Ashi :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC