
### Partie 1
C'est le type dans lequel <b>l'un donne</b> la charite <b>sans savoir a qui il l'a donnee,</b> et l'autre <b>le prend sans savoir de qui il l'a prise.</b> La Gemara explique : <b>On la donne sans savoir a qui il l'a donnee,</b> cela sert <b>a exclure</b> la pratique <b>de Mar Ukva,</b> qui donnait personnellement la charite aux pauvres sans qu'ils sachent qu'il etait le donateur. L'autre <b>le prend sans savoir de qui il l'a pris,</b> cela sert <b>a exclure</b> la pratique <b>de Rabbi Abba,</b> qui rendait son argent sans proprietaire, de sorte que les pauvres venaient le prendre sans qu'il sache qui il a aide, bien qu'ils sachent de qui vient l'argent. La Guemara demande : <b>Au contraire, comment</b> alors <b>doit-on agir</b> pour dissimuler sa propre identite et rester egalement ignorant de l'identite des beneficiaires ? La Gemara repond : La meilleure methode est de <b>mettre</b> l'argent <b>dans la bourse de charite.</b>

### Partie 2
La Guemara <b>souleve une objection</b> a partir de ce qui est enseigne dans une <i>baraita</i> : <b>Que doit faire une personne pour avoir une progeniture male ? Rabbi Eliezer dit : Il doit distribuer son argent genereusement parmi les pauvres. Rabbi Yehoshua dit : Il devrait rejouir sa femme avant</b> de s'engager dans la <b>mitzva</b> des relations conjugales. <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : Une personne ne doit pas donner une <i>peruta</i> a la bourse de charite a moins que</b> un grand individu de confiance <b>comme Rabbi Hananya ben Teradyon soit designe</b> comme superviseur <b>de celle-ci.</b> Cela semble indiquer que mettre de l'argent dans la boite de charite n'est pas toujours preferable. La Gemara repond : <b>Lorsque nous disons</b> que mettre de l'argent dans la boite de charite est la maniere preferee de faire la charite, cela fait reference a <b>lorsque</b> un homme <b>comme Rabbi Hananya ben Teradyon est nomme</b> comme superviseur <b>de cette boite.</b>

### Partie 3
La Guemara aborde d'autres sujets concernant la charite. <b>Rabbi Abbahou dit : Moise a dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, avec quoi sera exalte le cor d'Israel ? </b> Dieu lui <b>a dit : Avec</b> le passage de <b>"Quand tu releveras",</b> c'est-a-dire qu'Israel sera exalte par le biais des dons et de la charite qu'ils feront, comme il est dit : "Quand tu releveras la tete des enfants d'Israel"¦alors ils donneront" (Exode 30:12).

### Partie 4
<b>Et Rabbi Abbahou dit : Ils demanderent</b> au roi <b>Solomon, fils de David : Jusqu'ou s'etend le pouvoir de la charite ? </b> Le roi Salomon <b>leur repondit : Sortez et voyez ce que mon pere David a explique : "Il a distribue gratuitement, il a donne aux pauvres, sa justice dure a jamais, sa corne sera exaltee avec honneur"</b> (Psaumes 112, 9). <b>Rabbi Abba a dit :</b> On deduit <b>de la</b> jusqu'ou s'etend le pouvoir de la charite : <b>""Il habitera en haut, son lieu de defense sera la forteresse des rochers ; son pain sera donne, son eau sera sure"</b> (Isaie 33, 16). <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>"Il habitera sur les hauteurs, son lieu de defense sera la forteresse des rochers" ? Parce que "son pain sera donne" aux pauvres, et "son eau sera sure", c'est-a-dire qu'elle sera donnee fidelement et qu'on peut lui faire confiance en la matiere.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Abbahou dit : Ils ont demande</b> au roi <b>Solomon : Qui est celui</b> qui est destine <b>au Monde-a-Venir ?</b> Le roi Salomon <b>leur a repondu : Tous</b> ceux au sujet desquels il est dit : <b>"Et devant ses aines sera sa gloire"</b> (Isaie 24:23), faisant reference a ceux qui sont honores dans ce monde en raison de leur sagesse. C'est <b>comme</b> l'incident concernant <b>Yossef, fils de Rabbi Yehoshua, qui tomba malade</b> et <b>faillit.</b> Lorsqu'il revint en bonne sante, <b>son pere lui dit : Qu'as-tu vu</b> quand tu n'etais pas conscient ? Yosef <b>lui a repondu : J'ai vu un monde inverse. Ceux d'en haut,</b> c'est-a-dire ceux qui sont consideres comme importants dans ce monde, etaient <b>en bas,</b> insignifiants, tandis que <b>ceux d'en bas,</b> c'est-a-dire ceux qui sont insignifiants dans ce monde, etaient <b>en haut.</b> Rabbi Yehoshua <b>lui a dit : Tu as vu un monde clair.</b> Le monde que tu as vu est le vrai monde, celui dans lequel la position spirituelle et morale d'une personne determine sa veritable importance. Rabbi Yehoshua lui demanda en outre : <b>Et comment nous as-tu vus, </b> les erudits de la Torah, la-bas ? Yosef <b>lui a repondu : Tout comme nous sommes importants ici, nous sommes importants la-bas.</b>

### Partie 6
Yosef a ajoute : <b>Et j'ai entendu dire qu'on disait</b> dans ce monde : <b>Heureux celui qui arrive avec ses etudes en main. Et j'ai</b> egalement <b>entendu qu'ils disaient : Les personnes executees par le gouvernement</b> jouissent d'un statut si exalte que <b>personne ne peut se tenir dans leur section.</b> La Gemara demande : <b>Qui sont ces</b> martyrs auxquels Yosef faisait reference ? <b>Si nous disons</b> qu'il faisait reference a <b>Rabbi Akiva et ses collegues,</b> qui ont ete tues par les Romains, cela ne peut etre : Leur statut eleve est-il <b>du a</b> seulement <b>au fait qu'ils ont ete martyrises par</b> le <b>gouvernement romain et rien de plus ? </b> Ces hommes etaient exceptionnels dans leur piete et leur saintete durant leur vie egalement. Par consequent, <b>il</b> est <b>evident que meme sans</b> leur martyre, ils seraient plus grands que d'autres personnes. <b>C'est plutot</b> qu'il fait reference a ceux comme <b>les martyrs de Lod,</b> qui sont morts pour la sanctification du nom de Dieu mais qui n'etaient pas des erudits de la Torah.

### Partie 7
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabban Yohanan ben Zakkai dit a ses etudiants : Mes fils, quel est</b> le sens de <b>ce que dit le verset : "La droiture exalte une nation, mais la bonté des peuples est un péché"</b> (Proverbes 14:34) ? <b>Rabbi Eliezer repondit et dit : "La justice exalte une nation" ; ce sont</b> le peuple d'<b>Israel, comme il est ecrit : "Et qui est comme ton peuple IsraA "l, une seule nation sur la terre?"</b> (IA Chroniques 17:21). <b>Mais la bonte des peuples est un peche,</b> ce qui signifie que <b>tous les actes de <b>charite et de bonte</b> que les nations du monde accomplissent sont</b> comptes comme <b>un peche pour elles, puisqu'elles ne les accomplissent que pour s'elever</b> en prestige, <b>comme il est dit : "Afin qu'ils puissent sacrifier des offrandes d'un parfum agreable au Dieu du ciel, et prier pour la vie du roi et de ses fils"</b> (Esdras 6:10). Même s'ils faisaient des offrandes, ils ne le faisaient que pour leur propre bénéfice.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Et si l'on agit ainsi, n'est-ce pas de la charite a part entiere ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>celui qui dit :</b> Je contribue <b>cette <i>sela</i> a la charite pour que mes fils vivent, ou</b> s'il dit : J'accomplis la mitsva <b>afin de meriter</b> une part dans <b>le monde a venir, cette</b> personne <b>est un juste a part entiere,</b> en ce qui concerne cette mitsva, meme si elle a son propre bien-etre en tete ? La Guemara repond : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la declaration selon laquelle il est considere comme un juste absolu est <b>en ce qui concerne un juif;</b> tandis que <b>la,</b> la declaration selon laquelle un tel bienfait n'est pas credite comme une charite est <b>en ce qui concerne un gentil.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yehoshua a repondu</b> Rabban Yohanan ben Zakkai au defi d'interpreter le verset <b>et a dit : "La droiture eleve une nation" ; ce sont</b> le peuple d'<b>Israel, comme il est ecrit : "Et qui est semblable a ton peuple Israel, une nation</b> sur la terre.</b> <b>Mais la bonte des peuples est un peche"</b> signifie que <b>tous les actes de <b>charite et de bonte</b> que les nations du monde accomplissent sont</b> comptes comme <b>un peche pour elles, puisqu'elles ne les accomplissent que pour perpetuer leur domination, comme il est dit</b> par Daniel a Nabuchodonosor : <b>C'est pourquoi, o roi, que mon conseil te soit agreable, et que tu rompes tes peches par la charite, et tes iniquites par la misericorde envers les pauvres, afin qu'il y ait une prolongation de ta serenite"</b> (Daniel 4:24). Puisque c'est l'argument qui a persuade Nabuchodonosor, il semblerait que sa motivation reelle etait son propre benefice.

### Partie 10
<b>Rabban Gamliel repondit et dit :" La droiture eleve une nation" ; ce sont</b> le peuple d'<b>Israel, comme il est ecrit : "Et qui est comme ton peuple IsraA "l,</b> une seule nation sur la terre.</b> <b>Mais la bonté des peuples est un péché"</b> signifie que <b>tous les actes de <b>charite et de bonté</b> qu'accomplissent les nations du monde sont</b> comptés comme <b>un péché pour elles, puisqu'elles ne les accomplissent que dans le but d'agir de manière hautaine A travers elles, et quiconque agit de manière hautaine tombe dans la Géhenne, comme il est dit : "L'orgueilleux et le hautain, meprisant est son nom, agit dans une colere arrogante"</b> (Proverbes 21:24). <b>Et la colere ne signifie rien d'autre que la Gehenne, comme il est dit : "Ce jour est un jour de colere"</b> (Sophonie 1:15).

### Partie 11
<b>Rabban Gamliel a dit : Nous avons encore besoin</b> d'entendre ce que <b>le Modai</b> a a dire, comme <b>Rabbi Eliezer HaModai le dit : "La droiture exalte une nation" ; ce sont</b> le peuple d'<b>Israel, comme il est ecrit : "Et qui est semblable a ton peuple Israel, une nation sur la terre."Mais la bonte des peuples est un peche"</b> signifie que <b>tous les actes de <b>charite et de bonte</b> que les nations du monde accomplissent sont</b> comptes comme <b>un peche pour elles, puisqu'elles ne les accomplissent que pour nous en railler, comme il est dit</b> que l'officier babylonien Nebuzaradan a dit : <b>"Le Seigneur l'a fait venir et a agi selon ce qu'il a dit ; parce que vous avez peche contre le Seigneur et que vous n'avez pas obei a sa voix, c'est pourquoi cette affaire est venue sur vous"</b> (Jeremie 40:3).

### Partie 12
<b>Rabbi Nehunya ben HaKana repondit et dit :" La droiture eleve une nation et la bonte"</b> se refere a <b>Israel ; et</b> en outre, <b>Les peuples sont des peches.A" Rabban Yohanan ben Zakkai dit a ses etudiants : La declaration de Rabbi Nehunya ben HaKana semble</b> etre plus precise <b>que</b> a la fois <b>ma declaration et vos declarations, car il attribue</b> a la fois <b>la justice et la bonte a Israel, et le peche aux peuples</b> du monde. La Gemara demande : <b>Par deduction,</b> il apparait <b>que lui, </b> Rabban Yohanan ben Zakkai, <b>a egalement propose</b> une interpretation de ce verset. <b>Qu'est-ce que c'est ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabban Yohanan ben Zakkai leur a dit</b> que le verset doit etre compris comme suit : <b>De meme que l'offrande pour le peche expie pour Israel, la charite expie pour les nations du monde.</b>

### Partie 13
On raconte que <b>Ifera Hurmiz, la mere du roi Shapur,</b> roi de Perse, <b>a envoye quatre cents dinars a Rabbi Ami, mais il ne les accepta pas. Elle</b> alors les <b>envoya a Rava, et il les accepta au nom de la paix avec le royaume. Rabbi Ami entendit</b> ce que Rava avait fait <b>et se mit en colere. Il dit : Est-ce que Rava n'accepte pas la lecon du verset : <b>"Quand les rameaux seront fletris, on les cassera ; les femmes viendront y mettre le feu"</b> (Isaie 27:11), ce qui signifie que lorsque la justice a cesse dans une nation particuliere, il est temps pour ses citoyens d'etre punis, et donc nous ne devons pas les aider a accomplir des actes meritoires, ce qui retarderait leur punition ? La Guemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>Rava</b> a-t-il accepte l'argent ? La Guemara repond : Il l'a fait <b>pour le bien de la paix avec le royaume.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais</b> est-ce que <b>Rabbi Ami</b> n'a pas <b>aussi</b> vu l'importance d'accepter l'argent <b>pour le bien de la paix avec le royaume ?</b> La Guemara repond : Rabbi Ami soutient que Rava <b>aurait du distribuer</b> l'argent <b>aux pauvres gentils</b> plutot qu'aux pauvres juifs, car c'est une honte pour les Juifs d'exiger la bonte des nations du monde pour soutenir leurs pauvres. La Guemara commente : En fait, <b>Rava a egalement donne</b> l'argent <b>aux pauvres gentils</b> et non aux pauvres juifs. <b>Et Rabbi Ami se mit en colere</b> car .

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC