
### Partie 1
<b>Enfin,</b> même <b>lorsque</b> le dépositaire <b>dit au</b> déposant que les objets lui ont été <b>enlevés</b> <b>dans des circonstances indépendantes de sa volonté, n'est-il pas tenu de prêter serment ?</b> Comment, dès lors, pouvez-vous affirmer qu'il est jugé crédible pour prétendre qu'il a rendu les objets sans prêter serment ? Le Rav Ḥisda lui a répondu : <b>Là aussi, qu'est-ce que</b> j'ai voulu dire quand j'ai dit qu'il est <b>réputé crédible ?</b> Cela signifie que <b>il est réputé crédible quand</b> il prête <b>un serment.</b>

### Partie 2
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que Rav Amram et Rav Ḥisda sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre ces <i>tanna'im</i>, comme</b> une <i>halakha</i> <b>est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne <b>un document de bourse,</b> c'est-à-dire, un document qui enregistre un arrangement par lequel une personne donne à une autre de l'argent comme investissement dans une entreprise commune à condition que les bénéfices soient divisés de manière égale entre les deux parties. Si la personne qui a reçu l'argent est morte, et que ce document <b>a été présenté</b> par le prêteur <b>contre les orphelins, les juges de l'exil disent</b> que le prêteur <b>prête serment</b> que l'argent ne lui a jamais été rendu, <b>et</b> il <b>recueille la totalité</b> de la somme. <b>Et les juges d'Eretz Yisrael disent</b> qu'il <b>fait un serment et ne perçoit</b> que <b>la moitié</b> de la somme.

### Partie 3
<b>Et</b> il est entendu <b>que tout le monde est d'accord avec</b> l'avis des Sages <b>de Néharde'a, comme</b> les Sages <b>de Néharde'a le disent : </b> En ce qui concerne <b>cette entreprise commune,</b> par laquelle une personne donne de l'argent à une autre à condition qu'il soit utilisé à des fins commerciales et que les bénéfices soient divisés à parts égales entre les deux parties, <b>la moitié</b> de l'argent investi est considérée comme <b>un prêt,</b> dont l'emprunteur est exclusivement responsable, <b>et la moitié</b> est considérée comme <b>un dépôt,</b> de sorte que s'il est perdu dans des circonstances indépendantes de sa volonté, l'emprunteur est exonéré de l'obligation de le restituer.

### Partie 4
Selon cette hypothèse, tout le monde s'accorde à dire que le demandeur peut récupérer auprès des orphelins, par le biais d'un serment, la moitié de l'argent qui est considéré comme un prêt, tout comme il aurait pu exiger cet argent de leur père. Concernant la moitié qui est considérée comme un dépôt, <b>Ce n'est pas par rapport à ce</b> point qu'ils <b>sont en désaccord, car</b> un <b>Sage,</b> les juges de l'exil, <b>tient</b> comme Rav Amram <b>que</b> le déposant <b>peut dire au dépositaire : <b>Que fait votre document en ma possession ?</b> Par conséquent, ni le père ni ses enfants ne sont jugés crédibles pour prétendre qu'ils avaient rendu la moitié considérée comme un dépôt, et l'investisseur peut percevoir cette moitié également. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les juges d'Eretz Yisrael, <b>soutient</b> comme Rav Ḥisda, qu'on <b>ne peut pas affirmer</b> cette prétention, et donc l'investisseur ne peut percevoir que la moitié qui est considérée comme un prêt. Mais pour ce qui est de la moitié qui est considérée comme un dépôt, le père aurait été jugé crédible dans son affirmation qu'il l'avait déjà rendu.

### Partie 5
La Guemara rejette cette opinion : <b>Non, tout le monde,</b> c'est-à-dire aussi bien les juges de l'exil que les juges d'Eretz Yisrael, <b>sont d'accord</b> avec l'avis <b>du Rav Ḥisda,</b> que le père peut prétendre avoir rendu l'argent. <b>Et ici, ils sont en désaccord sur</b> la question suivante, <b>car</b> un <b>Sage,</b> les juges de l'exil, <b>soutient</b> que <b>si c'est le cas</b> qu'il avait en fait <b>remboursé</b> l'argent, <b>il aurait dit</b> à ses enfants qu'il l'avait remboursé. Comme il ne le leur a pas dit, on peut supposer qu'il n'a jamais remboursé l'argent. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> les juges d'Eretz Yisrael, <b>soutient</b> que l'on peut <b>dire</b> que <b>c'est l'Ange de la Mort qui l'a empêché</b> de le faire, c'est-à-dire qu'il est mort avant d'avoir eu l'occasion de donner à ses enfants un rapport détaillé concernant ses affaires financières.

### Partie 6
A propos de cette discussion, il est rapporté que <b>Rav Huna bar Avin</b> a envoyé la décision suivante : Si quelqu'un <b>dépose</b> un objet <b>auprès d'un autre</b> et reçoit <b>un document</b> attestant du dépôt, <b>et</b> le dépositaire lui <b>dit par la suite : Je vous ai rendu</b> l'objet <b>à vous,</b> le dépositaire est <b>réputé crédible</b> même si le document est toujours entre les mains du déposant. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>un document de bourse</b> attestant d'une entreprise commune <b>qui a été présenté</b> par le prêteur pour appuyer sa demande <b>contre les <b>orphelins</b> de l'emprunteur, le prêteur <b>prête serment</b> que l'argent ne lui a jamais été rendu <b>et perçoit la totalité</b> de la somme auprès des orphelins.

### Partie 7
La Gemara demande : Ces <b>deux</b> <i>halakhot</i> ne se contredisent-elles pas ? Si le père est jugé crédible lorsqu'il affirme avoir remboursé un prêt, le tribunal doit présenter cette demande au nom de ses orphelins. La Guemara répond : <b>C'est différent ici, car s'il est vrai</b> que le père avait, en fait, <b>remboursé</b> l'argent, <b>il aurait dit</b> à ses enfants qu'il l'avait remboursé. Comme il ne leur a rien dit à ce sujet, on peut supposer qu'il n'a jamais remboursé l'argent.

### Partie 8
<b>Rava a dit :</b> En ce qui concerne le cas d'un document de bourse présenté à l'appui d'une réclamation contre des orphelins, <b>la <i>halakha</i></b> est que le demandeur <b>prête serment</b> que l'argent ne lui a jamais été rendu <b>et</b> perçoit ensuite la moitié</b> de la somme inscrite dans le document, conformément aux juges d'Eretz Yisrael. La Guemara relate que deux générations plus tard, <b>Mar Zutra a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis des <b>juges de l'exil. Ravina dit à Mar Zutra : Rava n'a-t-il pas dit</b> que le demandeur <b>fait un serment et perçoit la moitié</b> de la somme ? Mar Zutra lui <b>dit :</b> En ce qui concerne l'avis <b>des juges de l'exil, nous</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC