
### Partie 1
Un scribe peut <b>rédiger un acte</b> de vente <b>pour le vendeur</b> d'un bien à la demande du vendeur, <b>même si l'acheteur n'est pas avec lui</b> lorsqu'il présente sa demande, car l'acte n'oblige que le vendeur. Dans ce cas, <b>une fois que celui-ci</b>, l'acheteur, <b>a pris possession du terrain, l'acte est acquis, où qu'il se trouve. Et ceci est</b> comme il est dit dans la mishna <b>que nous avons apprise</b> (<i>Kiddushin</i> 26a) : <b>Les biens qui ne servent pas de garantie peuvent être acquis</b> ensemble <b>avec les biens qui servent de garantie par</b> moyen d'une <b>argent, par</b> moyen d'un <b>acte, ou par prise de possession</b> de ceux-ci. On peut en déduire qu'un acte est inclus dans ce terme : Les biens qui ne servent pas de garantie.

### Partie 2
<b>Un animal est appelé propriété, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 12a) : Dans le cas d'une <b>personne qui a consacré ses biens, et sur</b> ces biens <b>il y avait des animaux aptes</b> à être sacrifiés <b>sur</b> l'<b>autel, les animaux mâles</b> sont sacrifiés en tant qu'offrandes de brûlures, et les animaux femelles</b> sont vendus dans le but</b> d'être sacrifiés en tant qu'offrandes de paix. Les oiseaux sont appelés propriété, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 12a) : Dans le cas de <b>quelqu'un qui a consacré ses biens, et sur</b> ces biens <b>il y avait des objets propres</b> à être sacrifiés <b>sur</b> l'<b>autel,</b> par exemple, <b>des vins, des huiles, et des oiseaux,</b> Rabbi Eliezer dit : Ils sont vendus pour les besoins de ce genre d'articles, c'est-à-dire à des individus qui les utiliseront comme tels.

### Partie 3
<b>Les phylactères sont appelés biens, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Arakhin</i> 23b) : En ce qui concerne <b>celui qui consacre ses biens,</b> la valeur de ses <b>phylactères est évaluée pour lui</b> et il les rachète en payant leur valeur au trésor du Temple. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>un rouleau de la Torah, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-il considéré comme un bien ou non ? Dit-on que <b>puisqu'il n'est pas vendu, puisqu'il est interdit de vendre</b> un rouleau de la Torah, <b>il est</b> donc <b>non</b> considéré comme <b>propriété ? Ou peut-être</b> on dit que <b>puisqu'il peut être vendu</b> afin de permettre à quelqu'un <b>d'étudier la Torah ou d'épouser une femme, il est</b> considéré comme <b>une propriété.</b> La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 4
§ La Gemara présente <b>un moyen mnémotechnique</b> pour la série d'incidents énoncés ci-dessous : <b>Zoutra, la mère, d'Amram, de deux sœurs, Rav Tovi, et Rav Dimi et Rav Yosef.</b>

### Partie 5
<b>La mère de Rav Zutra bar Toviyya a rédigé</b> un acte concédant <b>ses biens à Rav Zutra bar Toviyya,</b> expliquant qu'elle le faisait <b>parce qu'elle voulait se marier avec Rav Zevid,</b> et qu'elle ne voulait pas qu'il acquiert ses biens. <b>Elle s'est mariée</b> Rav Zevid, <b>et il a divorcé d'elle. Elle se présenta devant Rav Beivai bar Abaye</b> pour réclamer ses biens à son fils. Rav Beivai <b>a dit :</b> Elle a transféré ses biens <b>parce que</b> elle voulait <b>se marier, et elle s'est mariée.</b> Puisque ses intentions se sont réalisées, même si elle a ensuite divorcé, la donation est une donation valide.

### Partie 6
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit à</b> Rav Beivai : Est-ce <b>parce que tu es issu</b> d'une lignée de <b>gens tronqués [<i>mula'ei</i>],</b> de la maison du Grand Prêtre Eli, dont les descendants ont été condamnés à une mort prématurée (voir I Samuel 2 : 31), que <b>vous dites tronqués [<i>mulyata</i>]</b> et sans fondement ? Même selon celui qui dit</b> que l'acte d'une <b>femme qui abrite</b> son bien de son futur mari <b>effectue l'acquisition,</b> et que la femme ne peut pas récupérer le bien, <b>cette affaire</b> s'applique <b>lorsqu'elle n'a pas révélé ses intentions</b> en transférant la propriété de son bien. <b>Mais ici, elle a révélé ses intentions que</b> elle a transféré le bien <b>parce qu'elle voulait</b> se marier ; et elle s'est mariée, mais a divorcé.</b> Par conséquent, puisqu'elle n'est plus mariée, elle peut récupérer le bien.

### Partie 7
<b>La mère de Rami bar Ḥama a écrit</b> un acte <b>le soir</b> accordant <b>sa propriété à Rami bar Ḥama. Au matin</b> du jour suivant, <b>elle a écrit</b> un acte concédant ses biens <b>à</b> son frère, <b>Rav Ukva bar Ḥama. Rami bar Ḥama s'est présenté devant Rav Sheshet,</b> qui l'a <b>établi</b> comme le propriétaire <b>de la propriété,</b> car l'acte lui transférant la propriété a précédé le don à son frère. <b>Rav Ukva bar Ḥama s'est présenté devant Rav Naḥman,</b> qui l'a <b>établi</b> comme propriétaire <b>de la propriété.</b>

### Partie 8
<b>Rav Sheshet s'est présenté devant Rav Naḥman</b> et lui <b>a dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle le <b>Maître a établi Rav Ukva bar Ḥama</b> comme propriétaire du bien ? <b>Si</b> c'est <b>parce qu'elle s'est rétractée</b> de son don, <b>mais n'est-elle pas morte ?</b> Puisque le don d'une personne sur son lit de mort est considéré comme valide, Rami bar Ḥama a déjà acquis le bien le soir. Le Rav Naḥman <b>dit au</b> Rav Sheshet : <b>Voici</b> ce que dit <b>Shmuel :</b> En ce qui concerne la donation d'une personne sur son lit de mort, dans <b>tous</b> les cas <b>où elle pourrait rétracter</b> sa donation <b>si elle venait à se rétablir,</b> c'est-à-dire si elle a transféré la propriété de tous ses biens, même si elle ne se rétablit pas, <b>elle peut rétracter sa donation.</b>

### Partie 9
Rav Sheshet a répondu : <b>Disons que Shmuel a dit</b> qu'il peut rétracter son don s'il veut conserver la propriété <b>pour lui-même,</b> mais s'il veut rétracter son don afin de le donner <b>à un autre, a-t-il</b> également <b>dit</b> qu'il peut le faire ? Le Rav Naḥman <b>a dit au</b> Rav Sheshet : <b>Shmuel a dit explicitement</b> qu'il peut rétracter son don <b>à la fois</b> afin de conserver le bien <b>pour lui-même et</b> pour l'accorder <b>à un autre.</b>

### Partie 10
<b>La mère de Rav Amram le Pieux avait une liasse [<i>méloga</i>] de</b> billets à ordre. Lorsqu'elle était mourante, elle dit : Que</b> ces billets à ordre <b>soient pour Amram, mon fils. Ses frères se présentèrent devant Rav Naḥman. Ils dirent à</b> Rav Naḥman : <b>Mais</b> Rav Amram <b>n'a pas tiré</b> la liasse de documents, et comme un acte d'acquisition n'a pas été accompli, il ne les a pas acquis. Rav Naḥman <b>leur a dit :</b> Un acte d'acquisition n'était pas requis, car <b>la déclaration d'une personne sur son lit de mort est considérée comme écrite et comme</b> si les documents ont été <b>délivrés</b> au destinataire.

### Partie 11
<b>La sœur de Rav Tovi bar Rav Mattana a écrit</b> un acte <b>le matin</b> accordant <b>ses biens à Rav Tovi bar Rav Mattana. Le soir</b> un autre frère, <b>le Rav Aḥadvoi bar Rav Mattana, vint</b> et <b>lui pleura</b> Rav Aḥadvoi <b>lui dit : Maintenant</b> les gens <b>diront</b> que tu as donné ton bien au Rav Tovi parce que ce <b>Maître,</b> Rav Tovi, est <b>un érudit de la Torah, et</b> ce <b>Maître,</b> Rav Aḥadvoi, <b>n'est pas un érudit de la Torah. Elle a rédigé</b> un acte de concession de la propriété <b>à lui.</b> Rav Tovi <b>se présente devant Rav Naḥman.</b> Rav Naḥman <b>dit à</b> Rav Tovi : <b>Voici</b> ce que dit <b>Shmuel :</b> En ce qui concerne le don d'une personne sur son lit de mort, dans <b>tous</b> les cas <b>où elle pourrait rétracter</b> son don <b>si elle se rétablissait,</b> même si elle ne se rétablit pas, <b>elle peut rétracter son don,</b> et donc le bien appartient à Rav Aḥadvoi.

### Partie 12
<b>La sœur de Rav Dimi bar Yosef possédait une parcelle de</b> terre dans <b>un verger. Chaque fois qu'elle était malade</b> et pensait qu'elle allait mourir, <b>elle transférait</b> la propriété du verger <b>au</b> Rav Dimi,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC