
### Partie 1
<b>Rav Ashi soulève un dilemme :</b> Dans le cas d'une <b>fosse</b> située entre les arbres, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> par rapport à la possibilité <b>qu'elle divise</b> entre les arbres, et donc le propriétaire des arbres n'acquiert pas le terrain ? De même, dans le cas d'un <b>ruisseau d'eau, quel est</b> le <i>halakha</i> par rapport à la possibilité <b>qu'il se divise</b> entre les arbres ? En ce qui concerne la <b>voie publique</b> qui divise entre les arbres, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Enfin, dans le cas d'une <b>ligne de palmiers, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Aucune réponse n'est trouvée pour ces problèmes, et la Guemara déclare que les dilemmes <b>doivent rester</b> non résolus.

### Partie 2
<b>Hillel soulève un dilemme devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Si <b>un cèdre a poussé entre</b> les trois arbres que l'on a achetés, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara demande : S'il <b>a poussé,</b> alors il a <b>émergé dans son domaine,</b> car il est déjà propriétaire du sol, et il est donc évident que le cèdre lui appartient. <b>Au contraire,</b> le dilemme est le suivant : Si, lorsqu'on a acheté trois arbres, <b>il y avait déjà</b> un cèdre entre eux, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il considéré comme une division entre les trois arbres ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui répondit :</b> Puisqu'il a acheté les arbres, <b>il</b> a ainsi <b>acquis</b> le cèdre <b>et acquis</b> le terrain entre eux.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>De quelle manière</b> les trois arbres doivent-ils être <b>positionnés</b> pour que l'acheteur acquière le terrain entre eux ? <b>Rav dit :</b> Ils peuvent être plantés <b>en ligne droite, et Shmuel dit :</b> Ils doivent être plantés <b>en</b> forme de <b>trépied.</b> La Gemara note : Selon <b>celui qui dit</b> que les arbres peuvent être positionnés <b>en ligne droite, à plus forte raison</b> on acquiert le sol lorsque les arbres sont plantés <b>en</b> forme <b>de trépied. Mais</b> selon <b>celui qui dit</b> qu'ils doivent être positionnés <b>en trépied,</b> l'acheteur acquiert le sol uniquement dans ce cas ; <b>mais</b> si les arbres étaient plantés <b>en ligne droite,</b> il n'acquiert <b>pas</b> le sol. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est <b>parce que</b> lorsque les arbres sont plantés sous forme de ligne droite <b>on peut semer entre eux,</b> et donc le vendeur ne renoncerait pas à son droit au sol entre les arbres.

### Partie 4
<b>Rav Hamnuna s'oppose à cela : Et selon celui qui dit</b> que les arbres doivent être plantés <b>en</b> forme de <b>tripode, quelle est la raison</b> pour laquelle celui qui achète les arbres acquiert le sol ? Est-ce <b>que l'on ne peut pas semer entre</b> les arbres ? <b>Mais s'il en est ainsi,</b> dans un cas où <b>il lui a vendu trois arbustes épineux romains, où l'on ne peut pas semer entre eux, de même</b> dirait-il <b>que</b> l'acheteur <b>a</b> la propriété du <b>terrain ?</b> L'autre Sage <b>dit à</b> Rav Hamnuna : <b>Ces arbustes romains</b> <b>ne sont pas significatifs,</b> car ce ne sont que des arbustes et non des arbres, et donc le sol n'est pas acquis lorsqu'on les achète. En revanche, <b>ces</b> arbres <b>sont importants.</b>

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>La personne qui vend la tête</b> d'un <b>grand animal domestique n'a pas vendu</b> avec elle <b>les pattes avant,</b> car chaque partie est considérée comme importante en soi. A plus forte raison, si l'on <b>vend les pattes avant, on n'a pas vendu la tête.</b> De même, si l'on <b>vend la trachée</b> et les poumons <b>on n'a pas vendu le foie,</b> malgré le fait qu'ils sont parfois attachés, et si l'on <b>vend le foie, on n'a pas vendu la trachée</b> et les poumons. <b>Mais dans</b> le cas des <b>petits</b> animaux domestiques, si l'on <b>vend la tête, on a vendu les pattes avant,</b> bien que si l'on <b>vend les pattes, on n'a pas vendu la tête.</b> De même, si l'on <b>vend la trachée</b> et les poumons, <b>on a vendu le foie,</b> mais si l'on <b>vend le foie, on n'a pas vendu la trachée</b> et les poumons.

### Partie 6
Il y a <b>quatre</b> <b>cas de base en ce qui concerne les vendeurs</b> et les acheteurs. Si le vendeur <b>lui a vendu du blé</b> en disant que le blé était <b>bon, et qu'il s'avère</b> être <b>mauvais, l'acheteur,</b> mais pas le vendeur, <b>peut renier</b> la vente. Si le vendeur lui a vendu ce qu'il pensait être du blé <b>mauvais</b> <b>et qu'il s'avère</b> être <b>bon, le vendeur peut renier</b> la vente mais pas l'acheteur. S'il a vendu du blé <b>mauvais</b> <b>et qu'il se trouve</b> être <b>mauvais,</b> ou du blé <b>bon</b> <b>et qu'il se trouve</b> être <b>bon, aucun des deux ne peut renier</b> la vente, car la condition de la vente était remplie.

### Partie 7
Si le vendeur a vendu du blé <b>brun rougeâtre</b> <b>et qu'il se trouve</b> être <b>blanc,</b> ou du blé <b>blanc</b> <b>et qu'il se trouve</b> être <b>brun rougeâtre,</b> et de même, s'il a vendu du <b>bois d'olivier et qu'il se trouve</b> être du bois <b>de sycomore, </b> ou qu'il a vendu du bois <b>de sycomore et qu'il s'avère</b> être du bois <b>d'olivier</b>, ou encore que le vendeur lui a vendu du <b>vin et qu'il s'avère</b> être du <b>vinaigre,</b> ou du <b>vinaigre et qu'il s'avère</b> être du <b>vin,</b> dans tous ces cas, <b>tant le vendeur que l'acheteur <b>peuvent renier</b> la vente. Puisque la vente portait sur un objet différent de celui qui a été livré, la transaction peut être annulée même s'il n'y a pas eu d'erreur sur le prix.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Ḥisda dit : </b> Si le vendeur lui <b>vendait</b> un objet qui valait <b>cinq</b> dinars <b>pour six</b> dinars, <b>et</b> l'objet <b>devenait plus cher et</b> sa valeur <b>était de huit</b> dinars, et que le vendeur souhaitait rendre l'argent et annuler la vente parce que la valeur de l'objet avait augmenté, <b>qui a été exploité</b> ici ? <b>L'acheteur;</b> donc, <b>l'acheteur, mais pas le vendeur, peut renier</b> la vente, malgré le fait que dans une telle situation, le vendeur est perdant. Ceci est <b>parce que</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC