
### Partie 1
<b>Au nom de</b> le celebre <i>tanna</i> <b>Rabbi Akiva bar Yosef conformement a sa</b> declaration. On ne peut certainement pas soutenir que le premier Sage est similaire dans sa nature a l'illustre Rabbi Akiva, il doit donc etre arrive a sa declaration par le biais d'une prophetie. <b>Rav Ashi a dit : Et quelle est la difficulte</b> d'expliquer cela ? <b>Peut-etre</b> sont-ils nes sous <b>la meme constellation,</b> et <b>en ce qui concerne cette question</b> le premier Sage a la meme comprehension que Rabbi Akiva.

### Partie 2
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme un grand homme fait une declaration et</b> cette meme declaration <b>est</b> ensuite <b>citee comme une <i>halakha</i></b> transmise <b>a Moise depuis le Sinai conformement a sa</b> declaration. Le Sage fait une declaration qui correspond a des paroles prononcees au Ciel, ce qui, sans prophetie, depasse les capacites humaines. La Gemara declare : <b>Mais peut-etre</b> il est arrive a cette idee par hasard, sans l'aide de la prophetie, <b>comme un aveugle</b> qui se fraie un chemin <b>a travers une lucarne.</b> Un aveugle ne peut pas trouver deliberement une lucarne ; par consequent, sa decouverte survient par hasard. La Guemara repond : <b>Mais est-ce que</b> le Sage <b>n'offre pas une raison</b> pour sa declaration ? Le fait qu'il demontre une comprehension de la question indique qu'il n'arrive pas a son idee par hasard, mais plutot par prophetie.

### Partie 3
<b>Rabbi Yohanan a dit : Du jour ou le Temple a ete detruit, la prophetie a ete retiree aux prophetes et donnee aux imbeciles et aux enfants.</b> La Gemara explique : De <b>quelle</b> maniere la prophetie etait-elle donnee <b>aux imbeciles ?</b> C'etait <b>comme cet</b> incident impliquant <b>Mar bar Rav Ashi, qui se tenait dans la rue [<i>beristeka</i> de Mehoza</b> quand <b>il entendit un certain imbecile dire : Le chef de la yeshiva qui sera nomme a Mata Mehasya signe</b> son nom <b>Tavyumei.</b> Mar bar Rav Ashi <b>se dit</b> a lui-meme : <b>Qui parmi les Sages signe</b> son nom <b>Tavyumei?</b> Personne d'autre que <b>moi. Concluez de</b> la declaration de l'imbecile <b>que mon heure est arrivee,</b> et je recolterai le succes dans cette affaire. <b>Il se leva et se rendit</b> a Mata Mehasya. <b>Au moment ou il arriva, les Sages</b> avaient deja <b>decide de nommer Rav Aha de Difti a la tete</b> de la yeshiva.

### Partie 4
<b>Des que</b> les Sages ont <b>entendu que</b> Mar bar Rav Ashi <b>etait arrive,</b> ils ont decide de ne pas proceder a leur nomination sans l'approbation d'un personnage important tel que lui. <b>Ils lui envoyerent une paire de Sages pour le consulter,</b> et <b>il les retint. Ils lui envoyerent a nouveau une paire de Sages</b>, et <b>il les retint</b> egalement. Cela a continue <b>jusqu'a ce qu'ils aient complete</b> un quorum <b>de dix</b> Sages. <b>Une fois qu'ils atteignirent dix</b> hommes, Mar bar Rav Ashi <b>ouvrit</b> son cours, <b>enseigna et exposa.</b> Il ne parla pas plus tot <b>parce qu'on ne doit pas ouvrir un cours pendant la <i>kalla</i>,</b> les rassemblements pour l'etude de la Torah pendant les mois d'Eloul et d'Adar, lorsque <b>moins de dix</b> hommes sont presents. Il a ensuite ete nomme a la tete de la yeshiva.

### Partie 5
Comprenant qu'il avait ete ecarte pour le poste, <b>Rav Aha</b> de Difti <b>lut sur lui-meme</b> l'aphorisme rabbinique : <b>Quiconque est mal traite ne sera pas bientot bien traite ; et quiconque est bien traite ne sera pas bientot mal traite.</b> Rav Aha a compris qu'il avait perdu la chance d'etre nomme, alors que Mar bar Rav Ashi a eu la chance d'etre nomme, et resterait a son poste.

### Partie 6
Et de <b>quelle</b> maniere la prophetie etait-elle donnee <b>aux enfants ?</b> C'etait <b>comme cet</b> incident impliquant la <b>fille de Rav Hisda,</b> qui, lorsqu'elle etait enfant, <b>s'asseyait sur les genoux de son pere</b> alors qu'il etait assis et apprenait. <b>Rava et Rami bar Hama etaient assis devant lui.</b> Rav Hisda dit en plaisantant <b>a sa fille</b> : <b>Lequel d'entre eux voudrais-tu</b> comme mari ? <b>Elle a repondu :</b> Je veux <b>les deux. Rava dit : Et je</b> serai <b>dernier.</b> Et c'est ce qui s'est passe ; elle a d'abord epouse Rami bar Hama, et a sa mort, elle a epouse Rava.

### Partie 7
Ayant deja cite une declaration de Rabbi Avdimi de Haifa, la Guemara cite une autre declaration en son nom : <b>Rabbi Avdimi de Haifa dit : Avant qu'une personne ne mange et ne boive, elle a deux cœurs,</b> c'est-a-dire que son cœur est destabilise car il est distrait par la faim. Mais <b>apres avoir mange et bu, il n'a qu'un seul cœur, comme il est dit : "Un homme creux [<i>nevuv</i>] a deux cœurs"</b> (Job 11:12). Comment est-il indique que "<i>nevuv</i>" signifie avoir faim ? <b>Comme il est ecrit</b> concernant l'autel : <b>"<i>Nevuv luhot</i>"</b> (Exode 27:8), <b>qu'on traduit</b> en arameen par : <b>Creux avec des planches,</b> ce qui signifie qu'une personne creuse, c'est-a-dire qui n'a pas encore mange, a deux cœurs.

### Partie 8
La Guemara continue a discuter du sens de <i>nevuv</i>, <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui est habitue au vin, bien que son cœur,</b> c'est-a-dire son esprit, <b>soit ferme comme une vierge, le vin l'ouvre, comme il est dit : "Et le vin nouveau ouvre [<i>yenovev</i>] les vierges"</b> (Zacharie 9:17). Le mot <i>yenovev</i> est utilise ici dans le sens de degager un espace : Meme si le cœur et l'esprit d'une personne sont fermes, le vin les ouvrira a la comprehension.

### Partie 9
§ La Guemara reprend sa discussion sur la division des biens. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit : </b> Il est <b>evident</b> que si une personne herite d'une <b>partie</b> du domaine de son pere parce qu'il est le <b>premier-ne, et</b> qu'il herite egalement d'une <b>partie</b> de ce domaine en tant que <b>fils ordinaire</b>, comme le reste de ses freres, <b>on lui donne</b> ses deux parts <b>le long d'une frontiere,</b> de sorte qu'elles sont adjacentes l'une a l'autre et forment une seule propriete. La Gemara demande : <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un <i>yavam</i>,</b> un homme dont le frere est mort sans enfant, qui est oblige par la loi de la Torah d'epouser la veuve de son frere decede ou de lui accorder la <i>halitza</i> ? Sil epouse la veuve de son frere, la <i>halakha</i> lui dicte de recevoir la part de son frere dans la succession de leur pere en plus de la sienne. Doit-il lui aussi recevoir les deux parts le long d'une meme frontiere ?

### Partie 10
<b>Abaye a dit : Ce</b> cas <b>est</b> egal a <b>cette</b> affaire. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Le Misericordieux appelle</b> le <i>yavam</i> <b>"premier-ne"</b> (voir <i>Yevamot</i> 24a) et donc il est traite comme un premier-ne a tous egards. Il recoit les deux portions de la succession de son pere comme une seule parcelle de terre. Mais <b>Rava dit : Le verset dit : "Et il sera, le premier-né"</b> (Deuteronome 25:6). En ce qui concerne <b>son etre,</b> c'est-a-dire son heritage lui-meme, il <b>est comme un premier-ne ; mais</b> en ce qui concerne <b>la repartition</b> de la succession, il <b>n'est pas comme un premier-ne,</b> et les freres ne sont pas obliges de lui donner deux portions adjacentes.

### Partie 11
On rapporte que <b>une certaine personne a achete un terrain le long de la limite de la propriete de son pere.</b> Apres quelque temps, le pere est decede. <b>Lorsqu'ils</b> sont venus pour <b>diviser</b> la succession, cette personne a <b>dit a</b> ses freres : <b>Donnez-moi ma part</b> du domaine <b>le long de ma frontiere. Rabba a dit : Dans</b> un cas <b>comme celui-ci,</b> le tribunal <b>contraint</b> les gens a s'abstenir de <b>conduite</b> caracteristique <b>de Sodome.</b> Le tribunal oblige une personne a renoncer a ses droits legaux afin de l'empecher d'agir d'une maniere caracteristique de la mechante ville de Sodome. Puisque cela ne fait aucune difference pour les freres quelle portion ils recoivent puisque les parcelles de terre doivent etre de valeur egale, alors qu'il importe a ce frere que la zone qu'il recoit soit adjacente a la terre qu'il a deja achetee, le tribunal oblige les autres a donner a ce frere sa portion le long de sa limite.

### Partie 12
<b>Rav Yosef s'y oppose,</b> disant qu'il ne s'agit pas d'un cas impliquant un comportement caracteristique de Sodome, puisque les freres peuvent expliquer leur refus d'acceder a la demande. <b>Les freres</b> peuvent <b>s'expliquer : Nous evaluons ce</b> champ que tu veux pour toi <b>comme etant</b> particulierement <b>valable, comme les biens de la maison de bar Maryon.</b> Les freres peuvent pretendre que la portion qu'il desire est plus desirable que les autres, et que pour cette raison ils ne veulent pas la lui donner. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Yosef,</b> et les freres peuvent refuser la demande.

### Partie 13
Si un pere laisse a ses deux fils <b>deux</b> parcelles de <b>terrain a cote de deux</b> <b>canaux d'eau [<i>nigrei</i>],</b> et qu'un frere demande le champ qui est a cote d'un champ qu'il possede deja, <b>Rabba dit : Dans</b> un cas <b>comme celui-ci,</b> le tribunal <b>encourage</b> les gens a s'abstenir de la <b>conduite</b> caracteristique <b>de Sodome</b> et permet a ce frere de recevoir le champ attenant au sien. <b>Rav Yosef s'oppose a cela,</b> en disant que si l'autre frere proteste et veut cette parcelle de terrain, il ne s'agit pas d'un cas impliquant une conduite caracteristique de Sodome car il peut avoir une raison valable de s'y opposer : <b>Parfois, ce canal d'eau</b> <b>continue a bien couler</b>, <b>alors que ce</b> second <b>ne continue pas a bien couler</b> ; par consequent, le second frere veut recevoir une terre qui jouxte un canal d'eau des deux cotes. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Yosef.</b>

### Partie 14
Si un pere laisse a ses deux fils <b>deux</b> parcelles de terrain <b>a cote d'un canal</b> et qu'un des freres possede deja un champ a cote d'une de ces parcelles de terrain, <b>Rav Yosef a dit : Dans</b> un cas <b>comme celui-ci,</b> le tribunal <b>contraint</b> les gens a s'abstenir de <b>conduite</b> caracteristique <b>de Sodome</b> et permet a ce frere de recevoir le champ attenant au sien. <b>Abaye s'y oppose,</b> disant qu'il ne s'agit pas d'un cas impliquant un comportement caracteristique de Sodome car l'autre frere <b>peut lui dire</b> : <b>Je veux</b> que le nombre de <b>partageurs augmente.</b> Si mon champ est au milieu et que vous avez des champs de chaque cote, vous aurez besoin de plus de partageurs pour les travailler et mon champ beneficiera d'une plus grande securite. <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Yosef</b> car <b>l'augmentation</b> des metayers <b>est</b> consideree comme <b>rien,</b> et ce n'est donc pas une raison valable pour s'y opposer.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC