
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> signifie que la durée de la vie de Job a duré aussi longtemps <b>que depuis l'entrée d'Israël en Égypte jusqu'à sa sortie,</b> mais pas qu'il a vécu pendant cette période spécifique.

### Partie 2
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une autre <i>baraita</i> contre l'idée que Job était juif : <b>Sept prophètes ont prophétisé aux nations du monde, et ce sont : Balaam et son père</b> Beor, <b>et Job, Eliphaz le Témanite, et Bildad le Shuhite, et Zophar le Naamathite, et Elihu ben Barachel le Buzite,</b> ce qui indique que Job n'était pas juif. <b>Il lui dit : Et selon ton raisonnement</b> que Job ne pouvait pas être juif parce qu'il prophétisait aux nations du monde, <b>Elihu ben Barachel n'était-il pas juif ? N'est-il pas</b> <b>écrit : "De la famille de Ram"</b> (Job 32.2), c'est-à-dire Abraham ?

### Partie 3
<b>Par contre,</b> il faut expliquer qu'Elihu est inclus dans cette liste parce que <b>il a prophétisé aux nations du monde;</b> et <b>de même</b> on peut soutenir que <b>Job</b> est inclus dans cette liste, même s'il est juif, parce qu'il <b>prophétise aux nations du monde.</b> La Gemara demande : <b>Mais tous</b> les autres <b>prophètes</b> n'ont-ils pas également <b>prophétisé aux nations du monde ?</b> Pourquoi alors seuls ces sept-là sont-ils mentionnés ? La Guemara répond : <b>Ici,</b> en ce qui concerne les autres prophètes, <b>leurs principales prophéties étaient</b> dirigées <b>vers Israël,</b> alors que <b>ici,</b> en ce qui concerne ces sept prophètes, <b>leurs principales prophéties étaient</b> dirigées <b>vers les nations du monde.</b>

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir de ce qui est enseigné dans une autre <i>baraita</i> : <b>Il y avait un</b> certain <b>homme pieux parmi les nations du monde et son nom était Job, et il est venu au monde uniquement pour recevoir sa récompense. Le Saint, Béni soit-il, fit venir sur lui des afflictions,</b> et <b>il se mit à blasphémer et à maudire. Le Saint, Béni soit-Il, doubla sa récompense dans ce monde afin de l'expulser du Monde-à-Venir.</b> Cette <i>baraita</i> affirme que Job n'était pas un juif, mais plutôt un gentil.

### Partie 5
La Gemara répond : La question de savoir si Job était juif ou non <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> par rapport à la période durant laquelle Job a vécu : <b>Rabbi Elazar dit : Job</b> a vécu <b>à l'époque du jugement des Juges, comme il est dit</b> à propos de Job : <b>"Voici, vous l'avez tous vu vous-mêmes ; pourquoi donc êtes-vous devenus tout à fait vains ?"</b> (Job 27, 12). <b>Quelle génération était complètement vaine ? Il faut dire que c'est la génération du jugement des Juges,</b> lorsque le peuple a jugé les Juges, comme cela sera expliqué prochainement.

### Partie 6
<b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit : Job</b> vivait <b>à l'époque d'Assuérus, comme il est dit : "Et dans tout le monde, on n'a pas trouvé de femmes aussi belles que les filles de Job"</b> (Job 42, 15). Dans <b>Quelle génération recherchait-on les belles femmes ? Il faut dire que c'était la génération d'Assuérus</b> (Esther, chapitre 2). La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que c'était <b>à l'époque de David, comme il est écrit : "Et ils cherchaient une belle jeune fille"</b> (I Rois 1:3) ? La Gemara répond : <b>Il y avait,</b> à l'époque de David, on cherchait <b>"dans tout le territoire d'Israël"</b> (I Rois 1:3), alors que <b>Il y avait,</b> à l'époque d'<b>Ahasuerus,</b> on cherchait <b>dans le monde entier,</b> comme il est dit de façon similaire à propos des filles de Job.

### Partie 7
<b>Rabbi Natan dit : Job</b> vivait <b>à l'époque du royaume de Saba, comme il est dit : "Et Saba tomba sur elles, et les emporta"</b> (Job 1:15). <b>Et les rabbins disent : Job</b> vivait <b>à l'époque du</b> royaume des <b>Chaldéens</b> au temps de Nabuchodonosor, <b>comme il est dit : "Les Chaldéens formaient trois bandes"</b> (Job 1:17). <b>Et certains disent</b> que <b>Job</b> a vécu <b>au temps de Jacob et</b> qu'il <b>a épousé Dina, la fille de Jacob.</b> Comme <b>il est écrit ici : "Tu parles comme parle une des femmes répugnantes"</b> (Job 2:10), <b>et il est écrit là</b> dans le récit de l'incident impliquant Dina : <b>"Il a fait un acte répugnant en Israël"</b> (Genèse 34:7). Ceci conclut le texte de la <i>baraita</i>. La Gemara commente : <b>Et tous</b> ces <b><i>tanna'im</i> soutiennent que Job était juif à l'exception</b> de l'opinion introduite par la phrase : <b>Et certains disent,</b> selon lesquels Job a vécu à l'époque de Jacob, et il n'était certainement pas un des fils de Jacob.

### Partie 8
Et quelle est la preuve que tous ces <i>tanna'im</i> soutiennent que Job était juif ? <b>Comme s'il vous venait à l'esprit</b> de dire qu'il venait <b>des nations du monde,</b> il y a une difficulté : <b>Après la mort de Moïse, la Présence divine a-t-elle reposé</b> plus longtemps <b>sur les nations du monde ? Mais le Maître ne dit-il pas : Moïse a demandé que la Présence Divine ne repose</b> plus <b>sur les nations du monde, et</b> sa demande <b>lui a été accordée, comme il est dit : "Que nous soyons différenciés, moi et Ton peuple,</b> de tous les peuples qui sont sur la face de la terre" (Exode 33:16), et il est dit là que Dieu a accédé à sa demande.

### Partie 9
<Rabbi Yoḥanan dit : La génération de Job était inondée de licenciements, comme il est dit : "Voici, vous l'avez tous vu vous-mêmes [<i>ḥazitem</i>] ; pourquoi donc êtes-vous devenus tout à fait vains ?"</b> (Job 27:12), <b>et il est écrit : "Reviens, reviens, ô Shulamite ; reviens, reviens, pour que nous puissions regarder [<i>veneḥeze</i>] sur toi"</b> (Cantique des Cantiques 7:1), qui enseigne que l'expression "vous l'avez vu" connote un regard licencieux. La Gemara demande : Mais <b>Disons</b> que l'expression "vous l'avez vu vous-mêmes" signifie <b>une prophétie, comme il est écrit : "La vision [<i>ḥazon</i>] d'Isaïe ben Amoz"</b> (Isaïe 1:1). La Guemara répond : <b>Si oui, pourquoi ai-je</b> besoin des mots : <b>"Pourquoi donc es-tu devenu tout à fait vain"?</b> Il faut plutôt faire référence à un regard licencieux inapproprié.

### Partie 10
<b>Et</b> en outre, en ce qui concerne la déclaration de Rabbi Elazar dans le <i>baraita</i> que la génération du jugement des Juges était une génération de vanité, <b>Rabbi Yoḥanan dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Et il arriva à l'époque du jugement des Juges"</b> (Ruth 1.1) ? Cela indique <b>une génération qui jugeait ses juges.</b> Si un juge <b>dit à</b> l'accusé qui se tient devant lui : <b>Enlève l'écharde d'entre tes yeux,</b> c'est-à-dire débarrasse-toi de quelque infraction mineure, le défendeur lui <b>répondrait : Enlève la poutre d'entre tes yeux,</b> ce qui signifie que tu as commis des péchés bien plus graves. Si le juge lui <b>dit : "Ton argent s'est transformé en scories"</b> (Isaïe 1, 22), ce qui signifie que tes pièces sont fausses, le défendeur lui <b>dirait : "Ton vin est mêlé d'eau"</b> (Isaïe 1, 22), ce qui signifie que tu dilues toi-même ton vin avec de l'eau et que tu le vends. Comme personne ne s'est comporté de manière correcte, les juges n'ont pas pu juger.

### Partie 11
<b>Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : Quiconque dit que la reine de Saba [<i>malkat Sheva</i>]</b> qui est venue rendre visite au roi Salomon (voir I Rois, chapitre 10) <b>était une femme n'est rien d'autre qu'une erreur. Quelle</b> est la signification de <b><i>malkat Sheba</i> ? Le royaume [<i>malkhuta</i>] de Saba,</b> comme il est mentionné dans Job : "Et Saba tomba sur eux et les emporta" (Job 1:15).

### Partie 12
§ Après avoir mentionné le livre de Job, la Guemara aborde plusieurs questions s'y rapportant. Il est indiqué : <b>"Or, il y eut un jour où les fils de Dieu vinrent se présenter devant le Seigneur, et le Satan vint aussi parmi eux. Et le Seigneur dit au Satan : D'où viens-tu ? Le Satan répondit au Seigneur et dit : D'aller et venir sur la terre, et de marcher à travers elle" (Job 1:6-7). Le Satan <b>dit à</b> Dieu : <b>Maître de l'Univers, j'ai fait des allers et retours dans le monde entier et je n'ai trouvé personne d'aussi fidèle que Ton serviteur Abraham, à qui Tu as dit : "Lève-toi, parcours le pays dans sa longueur et dans sa largeur, car je te le donnerai"</b> (Genèse 13:17). <b>Et même, lorsqu'il n'a pas trouvé d'endroit pour enterrer Sarah avant d'avoir acheté</b> un lieu de sépulture <b>pour quatre cents sicles d'argent, il n'a pas trouvé à redire à Tes voies</b> ni ne s'est plaint du fait que Tu n'avais pas tenu Ta promesse.

### Partie 13
<b>"Et le Seigneur dit à Satan : As-tu considéré mon serviteur Job, qu'il n'y en a pas de semblable sur la terre,</b> un homme parfait et droit, qui craint Dieu et se détourne du mal ?". (Job 1, 8). A ce sujet, <b>Rabbi Yoḥanan dit : Ce</b> qui <b>est énoncé à propos de Job est plus grand que ce</b> qui <b>est énoncé à propos d'Abraham. En ce qui concerne Abraham, il est écrit : "Car maintenant je sais que tu crains Dieu"</b> (Genèse 22:12), <b>en ce qui concerne Job il est écrit : "Un homme parfait et droit, qui craint Dieu et se détourne du mal"</b> (Job 1:8).

### Partie 14
La Guemara clarifie le sens du verset précité : <b>Que</b> signifie <b>"et se détourne du mal" ? Rabbi Abba bar Shmuel dit : Job a été indulgent avec son argent.</b> C'est <b>la manière du monde</b> que <b>on paie le commerçant</b> pour même <b>la moitié d'une <i>peruta</i></b> de marchandise achetée chez lui. Mais si quelqu'un achetait un article d'aussi peu de valeur à <b>Job,</b> il <b>lui pardonnerait</b> sa demi-<i>peruta</i>.

### Partie 15
La Guemara continue à clarifier les versets concernant Job. <b>"Alors le Satan répondit au Seigneur, et dit : Job craint-il Dieu pour rien ? N'as-tu pas fait une haie autour de lui, de sa maison,</b> et de tout ce qu'il possède de part et d'autre ? Tu as béni le travail de ses mains, et son bétail s'accroît dans le pays" (Job 1, 9-10). <b>Quoi</b> est signifié par : <b>"Tu as béni le travail de ses mains" ? Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Quiconque a pris une <i>peruta</i> de Job a été béni.</b> Non seulement le propre travail manuel de Job a été béni, mais quiconque a reçu quelque chose de lui a également été béni.

### Partie 16
La Guemara poursuit son explication de ces versets. <b>Qu'est-ce que</b> signifie : <b>"Et son bétail est augmenté [<i>paratz</i>] dans le pays"</b> (Job 1:10) ? <Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Le bétail de Job a violé [<i>paretzu</i>] l'ordre du monde.</b> C'est <b>la manière du monde</b> que les <b>loups tuent les chèvres,</b> mais dans le cas du <b>bétail de Job, les chèvres ont tué les loups.</b>

### Partie 17
La Guemara continue de relater le défi lancé par Satan à Dieu : <b>"Mais maintenant avance ta main, et touche tout ce qu'il a, et il te maudira en face. Et le Seigneur dit à Satan : Voici, tout ce qu'il a est en ton pouvoir ; seulement sur lui, n'avance pas ta main.</b> Et le Satan sortit de la présence du Seigneur " (Job 1, 11-12). Les versets relatent ce qui s'est ensuite passé : <b>"Or, un jour que ses fils et ses filles mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné, un messager vint à Job, et dit : Les bœufs labouraient,</b> et les ânes paissaient à côté d'eux" (Job 1:13-14). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> signifie : <b>"Les bœufs labouraient et les ânes paissaient à côté d'eux" ? Rabbi Yoḥanan répond : Ceci enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a donné à Job un goût</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC