
### Partie 1
les abeilles ne le <b>trouveront pas ; si</b> il s'agit d'une feuille, elle repoussera.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Non</b> on peut installer <b>un bassin de blanchisseur</b> près du mur de son voisin, à moins qu'il ne l'éloigne de trois millièmes de pouce du mur. <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : Ils n'ont enseigné cela qu'à propos d'un bassin de trempage,</b> dans lequel on laisse tremper des vêtements souillés pendant plusieurs jours. <b>Mais</b> dans le cas <b>d'un bassin de lavage [<i>hanadyan</i>],</b> où les vêtements sont activement nettoyés, <b>quatre coudées</b> sont requises. <b>Cette</b> opinion <b>est également enseignée</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Un bassin de blanchisseur</b> doit être tenu à <b>quatre coudées</b> du mur du voisin. <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que l'on doit respecter une distance de seulement <b>trois centimètres carrés</b> ? Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas conclure de</b> la <i>baraïta</i> que la déclaration du <b>Rav Naḥman</b> est correcte ?

### Partie 3
<b>Et certains soulèvent</b> ceci <b>comme une contradiction,</b> et présentent la mishna et le <i>baraita</i> comme des sources apparemment contradictoires. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>le bassin d'un blanchisseur</b> doit être maintenu à <b>trois brins de main</b> de la propriété de son voisin. <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que <b>quatre coudées</b> sont nécessaires ? <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la mishna se réfère à <b>un bassin de trempage,</b> qui nécessite trois coudées ; <b>là,</b> la <i>baraita</i> se réfère à <b>un bassin de lavage,</b> auquel cas quatre coudées sont nécessaires. <b>Rav Ḥiyya, fils de Rav Avya, enseigne</b> la mishna <b>explicitement</b> comme lecture : <b>Sauf s'il s'est éloigné de trois palmes du bord du bassin de trempage et du mur.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne que celui qui creuse une fosse doit la distancer de trois millièmes de pouce de la propriété d'autrui et la <b>plâtrer</b> <b>avec de la chaux. Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Quelle est la formulation précise de la mishna ? <b>A-t-on appris : Et des enduits à la chaux,</b> signifiant que les murs doivent être enduits à la chaux en plus de distancer la fosse de trois millièmes de pouce, <b>ou peut-être avons-nous appris : Ou des plâtres à la chaux,</b> c'est-à-dire qu'on peut plâtrer les murs à la chaux au lieu de creuser la fosse à une distance de trois millièmes de main.

### Partie 5
La Guemara répond : Il est <b>évident que nous avons appris : Et des plâtres avec de la chaux, comme, s'il vous vient à l'esprit</b> que <b>nous avons appris : Ou des plâtres avec de la chaux,</b> ce qui est identique à ce qui est énoncé dans la clause de la mishna discutant des déchets d'olives, <b>si c'est le cas, que</b> le <i>tanna</i> <b>combine les deux et les enseigne</b> ensemble. Si la même <i>halakha</i> s'appliquait en toutes circonstances, tous les cas de la mishna pourraient être enseignés ensemble.

### Partie 6
La Gemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car <b>peut-être</b> ces cas sont enseignés séparément <b>parce que ce</b> type de <b>dommage n'est pas similaire à ce</b> type de <b>dommage. La première clause</b> de la mishna traite de la question du <b>dommage</b> dû à l'humidité,</b> alors que <b>la dernière clause</b> traite de la question du <b>dommage</b> dû à la chaleur.</b>

### Partie 7
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i>. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> En ce qui concerne la <b>roche qui</b> est si tendre qu'elle <b>s'effrite</b> dans les <b>mains, celui-ci creuse sa fosse d'ici,</b> sur sa propriété, <b>et celui-là creuse sa fosse de là. Celui-ci éloigne</b> sa fosse de <b>trois brins de main et l'enduit de chaux, et celui-là éloigne</b> sa fosse de <b>trois brins de main et l'enduit de chaux.</b> La Gemara analyse cette décision : La <b>raison spécifique</b> pour laquelle on doit également plâtrer avec de la chaux est qu'il utilise une roche qui <b>s'effrite</b> dans ses <b>mains,</b> d'où l'on peut déduire que si c'est une roche qui <b>ne s'effrite pas</b> dans ses <b>mains,</b> on ne serait <b>pas</b> tenu de plâtrer également avec de la chaux.

### Partie 8
La Guemara répond : On pourrait dire que <b>c'est la même chose,</b> c'est-à-dire que même si</b> il utilise une roche <b>qui ne s'effrite pas dans</b> ses <b>mains,</b> il doit <b>aussi plâtrer avec de la chaux. Et il était nécessaire pour</b> le <i>tanna</i> de mentionner le cas de la roche qui <b>s'effrite dans</b> les <b>mains,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisqu'elle s'effrite dans</b> les <b>mains, exigeons une plus grande distance.</b> Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que <b>On doit éloigner le résidu solide</b> d'un produit qui a été pressé et débarrassé de son huile, <b>et</b> de fumier animal, et de sel, et de chaux, et de pierres</b> de trois brins de main du mur d'un autre, ou enduire son réceptacle de chaux. La Guemara commente : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Shabbat</i> 47b) : <b>Avec quelles</b> substances <b>on peut isoler</b> un pot de nourriture cuite la veille de Chabbat, <b>et avec quelles</b> substances <b>on ne peut pas l'isoler</b> ?

### Partie 10
<b>On ne peut isoler</b> la marmite <b>ni avec les résidus solides</b> des produits qui ont été pressés sans leur huile, <b>ni avec du fumier, ni avec du sel, ni avec de la chaux, ni avec du sable, que</b> ces matières soient <b>humides</b> ou <b>sèches</b>.</b> Toutes ces matières génèrent spontanément de la chaleur lorsqu'elles sont empilées pendant une période prolongée. Par conséquent, ils ajoutent de la chaleur au pot qu'ils isolent. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent ici que</b> la mishna <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> dans le cas des <b>roches et qu'elle n'enseigne pas</b> la <i>halakha</i> dans le cas du <b>sable, et qu'y a-t-il de différent qu'il enseigne</b> le <i>halakha</i> dans le cas du <b>sable et qu'il n'enseigne pas</b> le <i>halakha</i> dans le cas des <b>roches ? </b>

### Partie 11
<b>Rav Yosef dit :</b> Il y a une raison pratique à cette différence. Les roches n'y sont pas mentionnées <b>parce qu'il n'est pas habituel pour les gens d'isoler</b> les aliments <b>avec des roches. Abaye lui a dit : Et est-il d'usage que l'on isole</b> les aliments <b>avec de la toison de laine et des onglets de laine violette ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut isoler</b> les aliments <b>avec de la toison de laine ; avec des touffes de laine peignée,</b> qui ne sont pas tissées ; <b>avec des languettes de laine violette ; et avec</b> des lambeaux de <b>matériau souple ; mais</b> on <b>ne peut pas les déplacer</b> le Chabbat car ils sont mis en réserve [<i>muktze</i>].

### Partie 12
<b>Abaye a plutôt dit</b> que le <i>tanna</i> suit l'aphorisme biblique du verset qui dit : <b>"Son voisin parle de lui"</b> (Job 36:33), c'est-à-dire qu'on mentionne un exemple et qu'il en est de même pour l'autre cas. <b>Il a enseigné</b> la <i>halakha</i> dans le cas des <b>roches ici et il en va de même pour le sable ; il a enseigné</b> la <i>halakha</i> dans le cas du <b>sable là et il en va de même pour les roches. Rava a dit à</b> Abaye : <b>Si</b> cela est exact, à savoir que <b>"son voisin parle de lui", qu'il enseigne</b> la <i>halakha</i> de <b>tous</b> ces exemples <b>dans un</b> cas, <b>et qu'il enseigne</b> la <i>halakha</i> de seulement <b>un dans l'autre</b> cas, <b>et</b> on peut dire que <b>la même chose est vraie</b> en ce qui concerne <b>les autres. </b>

### Partie 13
<b>Au contraire, Rava a dit : Voilà</b> la <b>raison pour laquelle</b> le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas</b> la <i>halakha</i> dans le cas des <b>roches : Parce qu'ils cassent,</b> c'est-à-dire rayent, <b>le pot,</b> et par conséquent les gens ne les utilisent pas du tout pour isoler les aliments. <b>Voici, c'est</b> la <b>raison pour laquelle</b> le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas</b> le <i>halakha</i> dans le cas du <b>sable : Parce qu'il réchauffe les objets chauds</b> <b>et refroidit les objets froids</b>, et par conséquent il ne cause aucun dommage au mur.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Oshaya a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'il faut éloigner le <b>sable</b> du mur de son voisin. La Guemara répond : <b>Dans ce cas,</b> il fait référence <b>au sable humide</b>, qui doit être tenu à distance en raison de son humidité. La Gemara conteste : <b>Que la <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>enseigne également</b> la <i>halakha</i> dans le cas du sable <b>et nous l'interpréterons</b> comme faisant référence <b>au sable humide</b>. La Guemara répond : Ce <i>tanna</i> <b>déjà enseigné</b> le cas d'un <b>canal d'eau,</b> qui est une source d'humidité, et il n'était donc pas nécessaire de mentionner également le sable humide.

### Partie 15
La Guemara rejette cette réponse : C'est incorrect, car <b>cela revient à dire</b> que la mishna ne comprend qu'un seul exemple de source d'humidité ? <b>N'est-ce pas</b> que la mishna <b>enseigne</b> le cas d'un <b>canal d'eau ? Et</b> pourtant <b>elle</b> enseigne aussi <b>l'exemple de <b>l'étang d'un blanchisseur.</b> Cela démontre que la mishna enseigne plusieurs cas, malgré leur similitude, et qu'elle aurait donc dû mentionner la <i>halakha</i> dans le cas du sable également.

### Partie 16
La Guemara répond : Les deux <b>ces</b> exemples particuliers <b>sont nécessaires, car, si</b> le <i>tanna</i> <b>enseignait</b> uniquement le cas d'un <b>canal d'eau,</b> on aurait prétendu qu'il faut respecter une distance <b>parce qu'il est fixe,</b> c'est-à-dire que l'eau y passe constamment. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>l'étang d'un blanchisseur, qui n'est pas fixe,</b> puisqu'il contient parfois de l'eau et parfois non, on pourrait <b>dire</b> qu'il ne faut <b>pas</b> le distancer de la propriété de son voisin. <b>Et</b> inversement, <b>si le <i>tanna</b> <b>avait enseigné</b> uniquement le cas d'un <b>étang de blanchisseur,</b> on aurait pu dire que celui-ci doit être éloigné <b>parce que</b> son eau <b>est fixe et stagnante</b> en un seul endroit et fuit donc. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un canal d'eau,</b> on pourrait dire que l'éloigner n'est <b>pas</b> nécessaire. Par conséquent, <b>il est nécessaire</b> d'énoncer les deux exemples. En revanche, inclure le <i>halakha</i> dans le cas du sable n'apporterait aucune compréhension nouvelle.

### Partie 17
§ La mishna enseigne : <b>On doit éloigner les graines,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas planter de graines, <b>et</b> on ne peut pas actionner <b>la charrue,</b> et on doit éliminer l'urine, à trois brins de main du mur d'un autre. La Gemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de mentionner les <b>graines ?</b> Qu'il <b>déroge cette</b> obligation d'éloigner les graines <b>en raison</b> de l'obligation d'éloigner <b>une charrue,</b> puisque de toute façon le sol doit être labouré avant de pouvoir être semé ? La Gemara répond : Ceci fait référence à la plantation <b>d'un seul mouvement de la main,</b> qui est effectuée sans labourer.

### Partie 18
La Gemara conteste encore : La mishna enseigne qu'il faut éloigner <b>une charrue ; mais</b> qu'il <b>déroge à cette exigence d'éloigner une charrue <b>en raison</b> de l'exigence d'éloigner les <b>graines,</b> car le labourage est une préparation à la plantation. La Gemara répond : Ceci fait référence à celui qui laboure</b> pour préparer le sol <b>pour les arbres.</b> La Gemara conteste : <b>Mais</b> si tel est le cas, qu'il <b>déroge à cette exigence d'éloigner une charrue</b> en raison de l'exigence d'éloigner l'<b>eau.</b> S'il y a des arbres, il doit y avoir un canal d'eau pour les irriguer, et aménager son champ de cette manière devrait être interdit pour cette raison. La Guemara répond : <b>La <i>tanna</i> fait référence à Eretz Yisrael,</b> concernant <b>lequel il est écrit : "Et boit de l'eau comme descend la pluie du ciel"</b> (Deutéronome 11:11). En Eretz Yisrael, les canaux d'eau n'étaient pas nécessaires.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que les graines</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC