
### Partie 1
<b>mais en ce qui concerne le <i>halakha</i></b> il n'indique <b>pas</b> rien ?

### Partie 2
<b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans la mishna (157a) : <b>Une maison s'est effondree sur</b> un fils <b>et sur son pere, ou sur</b> une certaine personne <b>et sur ceux</b> de <b>qui il a vocation a heriter,</b> et on ne sait pas qui est mort le premier. Si le fils <b>a assume</b> la responsabilite de payer le <b>contrat de mariage</b> de sa <b>femme et</b> de payer <b>un creancier,</b> et que le fils n'avait pas d'argent avec lequel les payer, sauf ce qu'il pourrait heriter de son pere, et que <b>les heritiers du pere disent : Le fils est mort le premier et apres le pere est mort,</b> et donc le fils n'a pas herite de biens de son pere, <b>et le creancier dit : Le pere est mort en premier et apres le fils est mort,</b> il y a un differend quant au <i>halakha</i>. Le fils a donc herite des biens de son pere, et son creancier a un privilege sur ces biens, ce qui lui permet de percevoir le paiement de ces biens meme apres le deces du fils.

### Partie 3
<b>Quoi, il n'est pas</b> correct d'expliquer que <b>les heritiers du pere</b> sont les <b>fils,</b> et le terme : <b>Ceux-la</b> de <b>qui il a vocation a heriter,</b> fait reference aux <b>freres du fils decede</b> ? Et s'il vous vient a l'esprit</b> de soutenir que le petit-fils <b>ne peut pas dire : Je viens</b> reprendre possession du bien <b>en me fondant</b> sur le droit de mon <b>pere</b> sur le bien, <b>comme lorsqu'il est ecrit</b> dans le verset des Psaumes : <b>"A la place de tes peres seront tes fils"</b>, ceci <b>est ecrit comme une benediction,</b> alors la mishna est difficile. Selon cette comprehension, les petits-fils heritent de leur grand-pere uniquement par l'intermediaire de leur pere. Si tel est le cas, meme <b>si le fils meurt</b> en premier <b>et qu'ensuite le pere meurt, qu'en est-il ? Que le creancier dise aux</b> fils du fils : C'est <b>l'heritage de leur pere</b> que <b>je prends,</b> car les petits-fils n'heritent de leur grand-pere que par leur pere.

### Partie 4
La Gemara rejette cette explication : <b>Non, les heritiers du pere sont</b> les <b>freres du fils decede,</b> qui heritent certainement de leur pere directement, et le terme : <b>Ceux-la</b> de <b>qui il est appele a heriter,</b> se refere aux <b>freres du pere du fils decede.</b> Par consequent, on ne peut pas deduire de la mishna qu'un petit-fils herite directement de son grand-pere.

### Partie 5
ยง Les Sages ont <b>souligne un dilemme devant Rav Sheshet : Quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un fils qui herite de sa mere</b> alors qu'elle est <b>dans la tombe, afin de leguer</b> cet heritage <b>a ses freres paternels ?</b> Si un fils meurt, et qu'ensuite sa mere meurt, est-ce que le fils decede herite de sa mere, et par la suite leguer l'heritage a ses freres paternels, qui ne sont pas lies a la mere ? <b>Rav Sheshet leur a repondu : Vous l'avez appris</b> dans une <i>baraita</i> : Considerez <b>le</b> cas d'un <b>pere qui a ete emmene en captivite</b> et est mort en captivite, <b>et son fils est mort en province,</b> c'est-a-dire chez lui, <b>et</b> considerez le cas d'un <b>fils qui a ete emmene en captivite</b> et est mort, <b>et son pere est mort en province.</b> Comme on ne sait pas qui est mort en premier, <b>les heritiers du pere et les heritiers du fils se partagent</b> l'heritage.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit</b> que le cas <b>est tel</b> que le <i>baraita</i> <b>l'enseigne,</b> le <i>baraita</i> est difficile. <b>Qui sont les heritiers du pere et qui sont les heritiers du fils ?</b> Les memes individus heritent des deux. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> de sorte que <b>ceci</b> est ce que le <i>baraita</i> <b>dit : </b> Considerons le cas d'un <b>pere qui a ete emmene en captivite</b> et qui est mort en captivite, <b>et le fils de sa fille est mort en province, et</b> considerons le cas du <b>fils de sa fille qui a ete emmene en captivite</b> et qui est mort, <b>et le pere de</b> la <b>mere de la captive est mort en province, et nous ne savons pas lequel des deux est mort en premier. </b> Si le pere est mort le premier, le fils de sa fille herite de lui, et les parents paternels du fils heritent ensuite du fils. Si le fils est mort en premier, les heritiers du pere heritent de la succession du pere. Comme on ne sait pas lequel des deux est mort en premier, <b>les heritiers du pere et les heritiers du fils se partagent</b> l'heritage.

### Partie 7
<b>Et s'il en est ainsi</b> qu'un fils herite de sa mere alors qu'il est dans la tombe, <b>bien que le fils soit effectivement mort le premier, il doit heriter</b> du pere de <b>sa mere</b> alors qu'il est <b>dans sa tombe et leguer</b> son heritage <b>a ses freres paternels,</b> et les heritiers du fils doivent recevoir la totalite de l'heritage. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> que <b>le fils n'herite pas de sa mere</b> alors qu'il est <b>dans la tombe pour leguer</b> cet heritage <b>a ses freres paternels ?</b>

### Partie 8
<b>Rav Aha bar Minyumi dit a Abaye : Nous apprenons</b> cette <i>halakha</i> dans la mishna (158b) <b>aussi : </b> Si <b>la maison s'est effondree sur</b> un fils <b>et sur sa mere,</b> tant <b>ces</b> Sages <b>que ces</b> Sages, Beit Shammai et Beit Hillel, <b>conviennent que</b> les heritiers du fils et les heritiers de la mere <b>divisent</b> le bien entre eux. <b>Et s'il en est ainsi</b> qu'un fils herite de sa mere alors qu'il est dans la tombe, <b>meme si</b> le <b>fils est effectivement mort le premier, il doit heriter</b> de <b>sa mere</b> alors qu'il est <b>dans sa tombe et ils doivent heriter</b> de lui, c'est-a-dire qu'il doit leguer son heritage <b>a ses freres paternels. Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de</b> cette mishna que <b>le fils n'herite pas de sa mere</b> pendant qu'il est <b>dans la tombe afin de leguer</b> cet heritage <b>a ses freres paternels ?</b> La Gemara affirme : <b>Concluez de</b> la mishna qu'il en est ainsi.

### Partie 9
<b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle un fils n'herite pas de sa mere alors qu'il est dans la tombe ? <b>Abaye dit :</b> Le terme <b>transfert,</b> concernant le transfert d'heritage d'une tribu a une autre, <b>a ete enonce en ce qui concerne</b> l'heritage d'un <b>fils</b> (voir Nombres 36:7), <b>et</b> le terme <b>transfert a ete enonce en ce qui concerne</b> l'heritage d'un <b>mari</b> (voir 111b""113a et Nombres 36:9). <b>Comme</b> dans le cas categorise comme <b>transfert qui a ete enonce a l'egard</b> de l'heritage d'un <b>mari, le mari n'herite pas</b> de <b>sa femme</b> pendant qu'il est <b>dans la tombe</b> pour leguer cet heritage a ses heritiers, <b>De meme,</b> dans le cas categorise comme <b>transfert qui a ete enonce a propos</b> de l'heritage d'un <b>fils, le fils n'herite pas de sa mere</b> alors qu'il est <b>dans la tombe afin de leguer</b> cet heritage <b>a ses freres paternels. </b>

### Partie 10
ยง Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui a dit a une autre : Je te vends</b> l'ensemble des <b>biens</b> que je possede <b>de bar Sisin. Il y avait une</b> parcelle de <b>terrain qui s'appelait</b> le tract <b>de la maison de bar Sisin.</b> Le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur : <b>Cette</b> derniere parcelle de terrain <b>est</b> en realite <b>non</b> la propriete <b>de la maison de bar Sisin, et elle est</b> simplement <b>appelee : De la maison de bar Sisin,</b> et n'est donc pas compris dans la vente.

### Partie 11
L'affaire <b>s'est presentee devant Rav Nahman,</b> et <b>il a place</b> le terrain <b>en possession de l'acheteur. Rava dit a Rav Nahman :</b> Est-ce que <b>c'est la <i>halakha</i> ? </b> La <i>halakha</i> est que <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur,</b> qui dans ce cas est l'acheteur. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction entre</b> cette declaration <b>de Rava</b> et une autre declaration <b>de Rava, et entre</b> cette declaration <b>de Rav Nahman</b> et une autre declaration <b>de Rav Nahman.</b>

### Partie 12
La Guemara explique ces contradictions . Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui disait a un autre : Que veux-tu,</b> c'est-a-dire, que fais-tu, <b>avec cette maison</b> qui est la mienne ? <b>Il dit a</b> la demanderesse : <b>Je vous l'ai achetee et j'ai</b> travaille et <b>profite</b> d'elle pendant <b>les annees</b> necessaires pour etablir la <b>presomption</b> de <b>propriete.</b> Le demandeur lui <b>a dit : J'etais</b> en voyage <b>parmi les colonies</b> dans un endroit eloigne, et j'ignorais que vous residiez dans ma maison, c'est pourquoi je n'ai pas formule de protestation.

### Partie 13
Celui qui residait dans la maison <b>se presenta devant Rav Nahman</b> pour un jugement. Rav Nahman <b>lui a dit : Va clarifier ton profit,</b> c'est-a-dire prouver que tu as reellement reside la pendant trois ans, et alors l'affaire pourra etre jugee. <b>Rava dit a</b> Rav Nahman : Est-ce que <b>c'est le</b> <b>jugement correct ?</b> La <i>halakha</i> est que <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur.</b> Par consequent, le demandeur devrait avoir a prouver que le possesseur ne residait pas dans la maison. La premiere declaration <b>de Rava est difficile,</b> car elle est contredite <b>par</b> la deuxieme declaration <b>de Rava, et</b> la premiere declaration <b>du Rav Nahman</b> est difficile, car elle est contredite <b>par</b> la deuxieme declaration <b>du Rav Nahman.</b> Dans le premier cas, le Rav Nahman a statue en faveur de l'acheteur, et Rava a statue en faveur du vendeur, alors que dans le deuxieme cas, leurs decisions ont ete inversees.

### Partie 14
La Gemara repond : La contradiction apparente <b>entre</b> la premiere declaration <b>de Rava</b> et la deuxieme declaration <b>de Rava</b> n'est <b>pas difficile. Ici,</b> en ce qui concerne la propriete de bar Sisin, le <b>vendeur se tient en</b> possession de <b>sa propriete,</b> et l'acheteur lui reclame la parcelle de terre. <b>La,</b> l'<b>acheteur se tient en</b> possession de <b>son bien,</b> puisqu'il habite la maison, et le vendeur veut l'expulser.

### Partie 15
La contradiction entre une declaration <b>du Rav Nahman et</b> l'autre declaration <b>du Rav Nahman</b> n'est <b>pas difficile non plus,</b> car la, <b>puisque</b> le vendeur lui a <b>dit :</b> Je te vends par la presente tous les biens que je possede <b>de la maison de bar Sisin, et</b> cette parcelle de terre est <b>appelee : De la maison de bar Sisin,</b> il lui <b>appartient de reveler qu'elle</b> n'est <b>pas de la maison de bar Sisin. Mais ici,</b> dans le cas ou le demandeur declare s'etre rendu dans un endroit eloigne, il ne faut pas <b>considerer</b> comme un cas <b>autre</b> que celui <b>ou</b> le possesseur est <b>en possession d'un document</b> comme preuve qu'il a achete la maison. <b>Ne pourrions-nous pas</b> alors lui <b>dire :</b> D'abord <b>ratifier votre document, et</b> seulement ensuite etre <b>etabli</b> comme le proprietaire de la <b>propriete ?</b> Dans ce cas egalement, puisque sa propriete presumee est a la place d'un document, il doit clarifier la question par le biais de temoins.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC