
### Partie 1
<b>Mais</b> s'il n'a profité du terrain que pendant <b>six</b> ans, de sorte que la vente au demandeur a eu lieu avant que les années nécessaires à l'établissement de la présomption de propriété soient accomplies, <b>vous</b> ne pouvez <b>avoir de plus grande protestation que celle-ci,</b> que le prétendu vendeur a ensuite vendu le terrain à un autre. Ce faisant, il a indiqué qu'il ne concédait pas que le possesseur était le propriétaire légitime, et ce dernier aurait dû prendre soin de conserver son acte de vente encore plus longtemps que trois ans.

### Partie 2
Il y eut un incident où deux personnes se disputèrent la propriété d'un terrain. <b>Celle-ci</b> <b>dit :</b> La terre <b>appartenait à mes ancêtres</b> et je l'ai héritée d'eux, <b>et celui-là</b> <b>dit :</b> La terre <b>appartenait à mes ancêtres</b> et je l'ai héritée d'eux. <b>Ce</b> un <b>apporte des témoins que</b> la terre <b>appartenait à ses ancêtres, et ce</b> un <b>apporte des témoins que</b> il possède actuellement la terre et qu'il a travaillé et <b>profité</b> de la terre pendant <b>les années</b> nécessaires pour établir la <b>présomption</b> de propriété.

### Partie 3
<b>Rabba a dit :</b> Le jugement est en faveur du possesseur, en raison du principe juridique selon lequel si le jugement aurait été décidé en sa faveur s'il avait avancé une certaine revendication, et qu'il a au contraire avancé une revendication différente qui conduit au même jugement, il est crédible, car <b>pourquoi mentirait-il</b> et énoncerait-il cette revendication ? <b>Si</b> le possesseur <b>voulait</b> mentir, il aurait pu <b>dire au demandeur</b> : <b>J'ai acheté</b> le terrain <b>à vous et j'ai</b> travaillé et <b>profité de ce terrain</b> pendant <b>les années</b> nécessaires pour établir la <b>présomption</b> de propriété, auquel cas le terrain lui aurait été attribué. <b>Abaye dit à</b> Rabba : <b>Nous ne disons pas</b> le principe de : <b>Pourquoi mentirais-je, dans</b> un cas <b>où</b> il y a des <b>témoins</b> qui contredisent sa revendication actuelle, car ils témoignent que la terre appartenait aux ancêtres du demandeur. Par conséquent, il ne devrait pas se voir attribuer la terre.

#### Partie 4
Le possesseur <b>dit alors au</b> demandeur : <b>Oui,</b> il est vrai qu'il avait <b>appartenu à vos ancêtres, mais je vous l'ai acheté, et</b> en affirmant <b>ce que je vous ai dit : </b> Il <b>appartenait à mes ancêtres,</b> je voulais simplement dire <b>que je me fie</b> à ma propriété sur <b>celui-ci comme si</b> il appartenait <b>à mes ancêtres,</b> puisque je l'ai acheté et que j'en ai ensuite profité pendant les années nécessaires pour établir la présomption de propriété.

### Partie 5
La Gemara demande : Peut-il <b>déclarer une demande et revenir et déclarer</b> une version modifiée de sa <b>demande,</b> ou peut-il <b>ne pas déclarer une demande et revenir et déclarer</b> une version modifiée de sa <b>demande ? Ulla dit :</b> Il peut <b>déclarer une demande et retourner et déclarer</b> une version modifiée de sa <b>demande.</b> Les Sages <b>de Néharde'a disent :</b> Il <b>ne peut pas déclarer une demande et retourner et déclarer</b> une version modifiée de sa <b>demande.</b>

### Partie 6
La Guemara clarifie leurs opinions respectives : <b>Et Ulla concède</b> que dans un cas <b>où il</b> lui avait initialement <b>dit :</b> La terre <b>appartenait à mes ancêtres et n'appartenait pas à tes ancêtres, qu'il</b> ne peut pas énoncer une revendication et revenir et énoncer</b> une version modifiée de sa <b>revendication,</b> car Ulla ne permet au plaideur que de réinterpréter sa revendication initiale, et non de la remplacer par une revendication contradictoire. <b>Et</b> Ulla concède également que dans un cas <b>où il se tenait au tribunal et n'a pas énoncé</b> une <b>revendication particulière, et</b> il est plus tard <b>entré de l'extérieur</b> et revenu dans le tribunal <b>et</b> il a <b>énoncé</b> cette <b>revendication,</b> qu'il <b>ne peut pas revenir et énoncer</b> cette <b>revendication. Quelle est la raison</b> de cela ? C'est parce qu'il est apparent que ces <b>revendications de sa part</b> lui ont été <b>apprises</b> par quelqu'un après qu'il ait quitté le tribunal.

### Partie 7
<b>Et</b> les Sages <b>de Néharde'a concèdent</b> que dans un cas <b>où</b> le plaideur qui a modifié sa demande <b>dit à</b> l'autre plaideur que lorsqu'il avait initialement réclamé : Le terrain appartenait à mes ancêtres, il avait en fait voulu dire : Il <b>appartenait à mes ancêtres, qui l'ont acheté à vos ancêtres,</b> qu'il peut déclarer une revendication et <b>revenir et déclarer</b> une version modifiée de sa <b>revendication,</b> car cela ne sert qu'à clarifier, et non à nier, sa revendication initiale. <b>Et</b> les Sages de Néharde'a concèdent également que dans un cas <b>où</b> il a <b>discuté</b> de la <b>question en dehors</b> du tribunal <b>et</b> n'a <b>pas</b> énoncé une <b>demande particulière, et</b> ensuite il <b>se présente</b> dans <b>au</b> tribunal et déclare</b> cette <b>demande, pour</b> qu'il puisse <b>revenir et déclarer</b> cette <b>demande. Quelle est la raison</b> pour cela ? Parce que <b>une personne est apte à ne pas révéler ses revendications sauf à</b> la <b>cour.</b>

### Partie 8
<b>Ameimar a dit : Je suis</b> issu de <b>Neharde'a, mais je</b> considère néanmoins <b>qu'un plaideur peut <b>déclarer une demande et revenir et déclarer</b> une version modifiée de sa <b>demande.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est qu'un plaideur peut <b>déclarer une demande et revenir et déclarer</b> une version modifiée de sa <b>demande.</b>

### Partie 9
Dans un incident où deux personnes se disputent la propriété d'un terrain, <b>cette personne</b> <b>dit :</b> Le terrain <b>appartenait à mes ancêtres</b> et je l'ai hérité d'eux, <b>et cette personne</b> <b>dit :</b> Le terrain <b>appartenait à mes ancêtres</b> et je l'ai hérité d'eux. Le premier <b>apporte des témoins que</b> la terre <b>appartenait à ses ancêtres, et</b> qu'il a travaillé et <b>profité</b> de la terre pendant <b>les années</b> nécessaires pour établir la <b>présomption</b> de propriété. <b>Et</b> le second <b>présente des témoins</b> seulement <b>qu'il a travaillé et <b>profité</b> du terrain pendant <b>les années</b> nécessaires pour établir la <b>présomption</b> de propriété.

### Partie 10
<b>Rav Naḥman a dit : Etablissez</b> le témoignage relatif au <b>profitage</b> par le premier plaideur <b>à côté</b> du témoignage relatif au <b>profitage</b> par le second, et les deux témoignages s'annulent, laissant le témoignage relatif à la propriété des ancêtres du premier plaideur. <b>Et</b> donc, <b>établir le terrain dans</b> la <b>presomption de propriété</b> du plaideur qui a apporté des témoignages selon lesquels il appartenait à ses <b>ancêtres. Rava</b> s'y est opposé et lui a <b>dit : On ne peut se fier à ce témoignage</b>, car il <b>est contredit</b> par les autres témoignages. Rav Naḥman a répondu et lui a <b>dit : Bien</b> qu'il soit ainsi <b>que</b> le témoignage <b>a été contredit en ce qui concerne le profit</b> de la terre,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC