
### Partie 1
Rav Kahana <b>se présenta devant Rav Yehuda.</b> Le voisin de Rav Kahana <b>se rendit</b> et <b>amena deux témoins. L'un a dit :</b> Rav Kahana <b>a pénétré de deux rangs</b> dans la terre de son voisin, <b>et l'autre a dit :</b> Rav Kahana <b>a pénétré de trois rangs</b> dans la terre de son voisin. Rav Yehuda <b>a dit à</b> Rav Kahana : <b>Allez</b> et <b>payez deux des</b> <b>trois</b> que votre voisin réclame en déplaçant le mur de deux rangs dans votre propriété.

### Partie 2
Rav Kahana <b>dit à</b> Rav Yehuda : <b>Selon l'avis de qui</b> tu décides que le témoignage de témoins qui se contredisent est valable ? Est-ce <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord en ce qui concerne deux ensembles de témoins, où un</b> ensemble <b>dit</b> qu'un plaideur doit <b>cent dinars et un</b> ensemble <b>dit</b> qu'il doit <b>deux cents.</b> Dans un tel cas, tout le monde est d'accord <b>que</b> deux cents <b>inclut cent,</b> et il est tenu de payer cent.

### Partie 3
<b>A propos de quoi Beit Shammai et Beit Hillel ont-ils <b>désaccordé ? </b> Ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne un ensemble</b> de témoins, <b>lorsqu'un</b> témoin <b>dit</b> qu'un plaideur doit <b>cent dinars et un</b> témoin <b>dit</b> qu'il doit <b>deux cents ; car</b> dans un tel cas, <b>Beit Shammai dit</b> que <b>leur témoignage est divisé,</b> et qu'ils ne se combinent pas pour former un ensemble de témoins, <b>et Beit Hillel dit</b> que <b>deux cents inclut cent,</b> et qu'ils se combinent pour former un ensemble de témoins. Rav Kahana suppose que Rav Yehuda a basé sa décision sur l'interprétation de Rabbi Shimon ben Elazar de l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 4
Rav Kahana a alors <b>dit à</b> Rav Yehuda : Comment peux-tu te fier à cet avis ? <b>Mais je peux t'apporter une lettre de l'Occident,</b> Eretz Yisrael, affirmant <b>que</b> la <b><i>halakha</i> n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar,</b> et qu'en fait Beit Hillel disqualifie également deux témoins dans un tel cas. Rav Yehuda <b>a dit à</b> Rav Kahana : J'accepterai cette décision <b>lorsque vous apporterez</b> une telle lettre. En attendant, je maintiens ma décision.

### Partie 5
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui a résidé dans un loft à Kashta</b> pendant <b>quatre ans.</b> A la fin de cette période, l'ancien <b>propriétaire de la maison est venu</b> et l'a <b>trouvé</b> là. Le propriétaire antérieur <b>lui a dit : Que veux-tu de cette maison</b> qui m'appartient ? Le possesseur <b>lui a dit</b> : <b>Je l'ai achetée à untel, qui l'a achetée à toi.</b> Le possesseur <b>se présenta devant Rabbi Ḥiyya,</b> qui lui <b>dit : Si tu as des témoins</b> qui attestent <b>que celui à qui tu as acheté</b> la maison y a <b>résidé, même</b> s'il y a un témoignage qu'il n'y a résidé qu'un <b>jour, je l'établirai dans ta possession, mais si</b> il n'y a <b>pas</b> de témoignage qu'il y a résidé alors je ne l'établirai <b>pas</b> dans ta possession, et elle reviendra à son propriétaire antérieur.

### Partie 6
<b>Rav a dit : J'étais assis devant mon oncle [<i>deḥavivi</i>],</b> Rabbi Ḥiyya, <b>et je lui ai dit : Mais n'est-il pas courant</b> qu'une <b>personne achète</b> une maison <b>et la vende</b> immédiatement <b>pendant la</b> même <b>nuit ?</b> Il est possible que le vendeur ait acheté et vendu la maison sans témoins qui l'aient vu y résider. <b>Et j'ai vu que</b> l'<b>opinion</b> de Rabbi Ḥiyya était que <b>si</b> le possesseur <b>dit au</b> demandeur : Celui qui me l'a vendue <b>l'a achetée de toi en ma présence,</b> cette revendication est <b>réputée crédible, car si</b> le possesseur <b>voulait</b> le faire, il aurait pu <b>dire au</b> propriétaire antérieur de la maison : <b>Je l'ai achetée à vous.</b>

### Partie 7
<b>Rava dit :</b> Il <b>s'impose de raisonner</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rabbi Ḥiyya, comme</b> la mishna (41a) <b>l'enseigne : </b> Dans le cas d'un terrain <b>qui vient en héritage, on n'est pas tenu de faire une réclamation</b> sur la façon dont le terrain est entré en possession de son bienfaiteur lorsque sa propriété du terrain est contestée. Cela indique que <b>c'est une revendication dont</b> il n'a pas besoin, mais</b> il a <b>besoin de la preuve</b> qu'elle avait été en possession de ses ancêtres.

### Partie 8
La Guemara rejette la déduction de la mishna : <b>Mais peut-être</b> il <b>n'a pas besoin de preuve et n'a pas besoin de revendication.</b> La seule raison pour laquelle la mishna mentionne qu'il n'a pas besoin de revendication est de préciser que cela n'entre pas dans la catégorie d'une possession qui n'est pas accompagnée d'une revendication. Par conséquent, on ne peut pas déduire de la décision de cette mishna ce que devrait être la <i>halakha</i> dans ce cas. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que bien que la déduction de la mishna soit correcte, elle n'est pas pertinente dans ce cas, car le cas d'un <b>acheteur est différent, puisque</b> il ne jetterait <b>pas de l'argent</b> <b>pour rien.</b> Le fait qu'il ait acheté la maison indique qu'il a dû s'assurer que le vendeur avait un droit sur celle-ci.

### Partie 9
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si le vendeur <b>a été vu dans</b> la maison, <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> ? Est-ce une preuve suffisante qu'il avait acheté la maison ? <b>Abaye a dit : C'est identique</b> au témoignage qu'il y avait résidé. <b>Rava dit :</b> Cela ne constitue pas une preuve, car <b>une personne est susceptible d'arpenter [<i>desayyar</i>] un terrain et</b> finalement <b>ne pas l'acheter</b>.

### Partie 10
§ La Gemara émet une décision concernant l'établissement de la présomption de propriété. <b>Trois acheteurs se combinent</b> pour établir la présomption de propriété. Si l'un a acheté un champ et l'a vendu à un autre, qui l'a ensuite vendu à un troisième, et qu'au total, les trois ont travaillé et profité du champ pendant trois ans, le troisième a établi la présomption de propriété. <b>Rav dit : Et</b> ceci est la <i>halakha</i> seulement s'ils ont <b>tous</b> acheté le terrain <b>avec un acte de vente</b>. Grâce à l'acte de vente, le propriétaire antérieur saura que ce n'est pas le cas que chacun d'eux a travaillé et profité du champ pendant seulement un an et l'a abandonné, ce qui expliquerait pourquoi il n'a pas pris la peine de déposer une protestation.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>C'est pour dire que Rav soutient</b> que <b>un acte de vente</b> génère de la <b>publicité, mais que les témoins ne</b> génèrent pas de <b>publicité ? Mais Rav ne dit-il pas</b> qu'en ce qui concerne <b>celui qui vend un champ en</b> présence de <b>témoins,</b> et que ce champ est ensuite saisi par les créanciers du vendeur, l'acheteur <b>récupère auprès</b> des <b>biens libérés</b> que le vendeur avait vendus à d'autres, pour être remboursé de son champ saisi ? Si ce n'est que la vente en présence de témoins génère de la publicité, ceux qui ont acheté plus tard un terrain au vendeur n'auraient pas su que le bien qu'ils achètent est lié au premier acheteur. La Gemara répond : <b>Voilà,</b> en ce qui concerne les <b>acheteurs,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC