
### Partie 1
<strong>GEMARA :</strong> <b>Le père de Shmuel et Lévi ont enseigné : Un associé n'a pas</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété des biens en sa possession, <b>et, à plus forte raison,</b> cette incapacité s'applique également à <b>un artisan</b>. Mais <b>Shmuel enseigne : Un artisan n'a pas</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété des biens en sa possession, <b>mais un associé</b> a <b>la capacité</b> d'établir la <b>présomption</b> de propriété. La Gemara commente : <b>Et Shmuel suit sa</b> ligne de <b>raisonnement, car Shmuel dit : Les partenaires établissent</b> la <b>présomption</b> de propriété en ce qui concerne les biens de <b>l'un et l'autre, et</b> ils <b>testent l'un pour l'autre et deviennent des baillis payés</b> de leurs biens communs en ce qui concerne <b>l'un et l'autre.</b> En ce qui concerne ces questions, Shmuel considère les partenaires comme des parties indépendantes.

### Partie 2
<b>Rabbi Abba soulève une contradiction à Rav Yehuda dans la grotte de la maison de Rav Zakkai : Shmuel</b> a-t-il effectivement <b>savoir</b> que <b>un partenaire a</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété ? <b>Mais Shmuel ne dit-il pas : Un partenaire est</b> considéré <b>comme</b> celui qui <b>entre</b> dans le champ <b>avec la permission,</b> tel qu'un métayer ? <b>Ne s'agit-il pas de dire qu'un associé n'a pas</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété ? La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Ceci</b> fait référence à <b>l'endroit</b> où il <b>s'introduit dans tout</b> le champ, et <b>cela</b> fait référence à <b>l'endroit</b> où il <b>s'introduit dans la moitié</b> du champ.

### Partie 3
La Gemara explique : <b>Certains le disent de cette manière et d'autres de cette manière.</b> D'une part, il est possible d'expliquer que s'il est entré dans la moitié du champ, il établit la présomption de propriété en ce qui concerne cette moitié, mais s'il est entré dans tout le champ, il agit simplement en tant que partenaire. D'autre part, on peut expliquer que le fait d'entrer dans la moitié du champ n'établit pas du tout la présomption de propriété, alors que le fait d'entrer dans la totalité du champ l'établit.

### Partie 4
<b>Ravina a énoncé</b> une résolution différente de la contradiction : <b>Tout ceci et tout cela</b> se réfèrent à un cas <b>où</b> il <b>entre dans le champ entier</b>, <b>et</b> ce n'est <b>pas difficile. Ceci</b> fait référence à un cas <b>où le champ <b>est d'une</b> surface suffisante pour être soumis à la <b><i>halakha</i> de division.</b> Dans ce cas, le fait qu'il soit également en possession de l'autre moitié du champ, qui appartenait à son partenaire, établit la présomption de propriété. <b>Ceci</b> fait référence à un cas <b>où</b> le champ <b>n'est pas de</b> surface suffisante pour être soumis à la <b><i>halakha</i> de partage.</b> Puisque le bien ne sera pas divisé mais restera en copropriété, il ne fait que le posséder en tant qu'associé et n'établit pas la présomption de propriété.

### Partie 5
§ La Gemara aborde <b>la</b> question <b>même. Shmuel dit : Un associé est</b> considéré <b>comme</b> celui qui <b>entre</b> dans le champ <b>avec autorisation. Qu'est-ce que</b> cela <b>nous apprend, </b> qu'il n'y a pas</b> la <b>présomption</b> de propriété dans le cadre du <b>partenariat ? </b> Si c'est le cas, <b>laissons</b> lui <b>dire</b> explicitement : <b>Un partenaire n'a pas</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété des biens en sa possession.

### Partie 6
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> L'intention de Shmuel était <b>d'affirmer que</b> le partenaire qui travaille de manière proactive à l'amélioration de leurs biens mutuels <b>collecte</b> la <b>valorisation qui atteint les épaules,</b> c'est-à-dire lorsque le produit qui a poussé grâce aux efforts du partenaire a atteint sa pleine maturité et peut être récolté et porté sur ses épaules. Il n'est pas considéré comme celui qui est entré dans le champ d'autrui sans autorisation et l'a amélioré, qui ne perçoit que pour ses dépenses. C'est la <i>halakha</i> s'il a planté des arbres <b>dans un champ qui n'est pas couramment utilisé pour planter</b> des arbres, <b>comme</b> il l'est s'il a planté <b>dans un champ couramment utilisé pour planter</b> des arbres.

### Partie 7
La Guemara poursuit sa discussion sur la déclaration de Shmuel : <b>Et témoigner l'un pour l'autre.</b> Un partenaire peut se joindre à un autre témoin pour témoigner du fait que son partenaire possède une part de leur champ afin de contrer la prétention d'un qui revendique la propriété du champ, et son témoignage n'est pas disqualifié pour cause de partialité.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC