
### Partie 1
<b>afin que je puisse me cacher de vous</b> à ce moment-là et éviter d'être sous votre regard.

### Partie 2
§ La Guemara a jusqu'ici présenté une version de la discussion de la mishna. <b>Une version différente relate</b> la discussion comme suit : Les Sages ont initialement <b>assumé : Quelle</b> est la signification du terme <b><i>meḥitza</i></b> mentionné dans la mishna ? <b>Une division,</b> non une partition, <b>comme il est écrit : "Et la division de [<i>meḥetzat</i>] la congrégation était"</b> (Nombres 31:43). Selon cette interprétation, la mishna veut dire : <b>Puisqu'ils ont souhaité</b> diviser la cour en propriété commune, <b>ils ont construit</b> un <b>mur</b> approprié au centre même <b>contre la volonté</b> de l'un des partenaires. <b>Apparemment,</b> on peut conclure que le <b>dommage</b> causé par la <b>vision est appelé dommage.</b>

### Partie 3
La Guemara s'oppose à cette conclusion : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire : Quelle</b> est la signification du terme <b><i>meḥitza</i></b> mentionné dans la mishna ? Il signifie <b>une partition.</b> Cet usage serait <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : Considérons le cas où <b>une cloison de [<i>meḥitzat</i>] un vignoble</b> qui sépare le vignoble d'un champ de céréales <b>a été violée,</b> entraînant, si la situation n'est pas rectifiée, que les céréales et les raisins deviennent des éléments dont il est interdit de tirer un bénéfice. Le propriétaire du champ de céréales peut <b>dire au</b> propriétaire de la vigne : <b>Construis une cloison</b> entre la vigne et le champ de céréales. Si le propriétaire de la vigne l'a fait, et que la cloison <b>a été violée à nouveau,</b> le propriétaire du champ de céréales peut <b>lui dire</b> à nouveau : <b>Construis une cloison.</b> Si le propriétaire de la vigne <b>a négligé</b> d'effectuer les réparations nécessaires <b>et n'a pas</b> correctement <b>construit une cloison</b> entre les champs, le grain et le raisin sont <b>rendus interdits</b> en raison de l'interdiction de diverses sortes plantées dans une vigne, <b>et il est responsable de la</b> <b>perte monétaire.</b>

### Partie 4
La Guemara conclut en énonçant l'objection : <b>Et</b> selon la compréhension que le terme <i>meḥitza</i> signifie une partition, on peut en déduire : <b>La raison</b> pour laquelle ils construisent un mur est <b>qu'ils</b> tous deux <b>souhaitaient</b> faire une partition dans leur cour commune. <b>Mais s'ils n'ont pas</b> tous deux <b>voulu</b> le faire, le tribunal <b>n'oblige pas</b> le partenaire réticent à construire un tel mur, bien que son voisin s'oppose au fait que le partenaire puisse voir ce qu'il fait dans sa cour. <b>Apparemment,</b> on peut conclure que le <b>dommage</b> causé par la <b>vue n'est pas appelé dommage.</b>

### Partie 5
La Guemara rejette cet argument : <b>Si c'est le cas,</b> les mots : <b>Ils construisent le mur,</b> sont imprécis, car le <i>tanna</i> <b>aurait dû dire : Ils la construisent,</b> puisque le mur et la cloison sont une seule et même chose. La Gemara rétorque : <b>Au contraire, quel</b> est le sens du terme <i>meḥitza</i> ? <b>Une division. Si</b> c'est <b>ainsi</b> que le terme <i>meḥitza</i> signifie une division, les mots : <b>Qui a souhaité faire une division,</b> sont imprécis, car le <i>tanna</i> <b>aurait dû dire : Qui souhaitait faire une division.</b> La Gemara répond : La formulation de la mishna est <b>comme les gens</b> communément <b>dire : Venez, faisons une division.</b> Par conséquent, la mishna peut également être comprise comme faisant référence à deux personnes qui souhaitaient diviser une zone en propriété commune.

### Partie 6
La Gemara demande, selon la compréhension que <i>meḥitza</i> signifie division : <b>Mais si l'on appelle dommage</b> causé par la <b>vision, pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>spécifiquement</b> enseigne-t-il que <b>s'ils le souhaitent,</b> ils construisent un mur ? <b>Même s'ils n'ont pas</b> tous les deux <b>voulu</b> le faire, il devrait être <b>aussi</b> possible de contraindre la partie réticente à construire un mur entre eux. <b>Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Notre mishna</b> fait référence à une cour <b>qui n'est pas soumise à la <i>halakha</i> de division.</b> Les copropriétaires d'une cour ne peuvent pas être contraints de diviser la cour à moins que chaque partie ne reçoive au moins quatre coudées carrées de la cour. <b>Et</b> par conséquent, <b>cette</b> décision de la mishna ne s'applique que dans le cas <b>où ils</b> tous deux <b>voulaient</b> diviser la cour.

### Partie 7
La Gemara demande : Selon cette compréhension, <b>Qu'est-ce que</b> le <i>tanna</i> <b>nous enseigne ? </b> Nous enseigne-t-il <b>que lorsqu'une cour <b>n'est pas soumise à la <i>halakha</i> de division, s'ils</b> néanmoins <b>voulaient</b> le faire, <b>ils la divisent</b> ? Mais <b>nous</b> avons déjà <b>appris</b> cela dans la dernière clause d'une autre mishna (11a) : <b>Quand</b> on ne divise pas la cour parce qu'elle n'est pas assez grande pour obliger la division ? <b>Quand</b> les copropriétaires <b>ne souhaitent pas tous deux</b> la diviser. <b>Mais lorsque les deux souhaitent</b> la diviser, <b>ils la divisent</b> <b>même</b> si elle est <b>plus petite que cela,</b> c'est-à-dire plus petite que quatre coudées carrées pour chaque partie. La Gemara répond : <b>Si</b> nous avions appris cette <i>halakha</i> uniquement <b>à partir de là, je dirais</b> qu'on divise la cour <b>même</b> si elle est <b>plus petite que cela en</b> construisant <b>une simple cloison de piquets,</b> ce qui n'empêche pas l'atteinte à la vie privée. Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne ici</b> dans cette mishna que s'ils souhaitent diviser la cour, ils peuvent être contraints de construire un <b>mur approprié.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>laissons</b> la <i>tanna</i> <b>enseigner cette</b> mishna <b>et ne pas enseigner cette</b> autre mishna, car cette mishna enseigne plus de détails que la dernière. La Guemara répond : <b>Il était nécessaire pour</b> le <i>tanna</i> d'enseigner l'autre mishna pour introduire <b>la dernière clause</b> de cette mishna, qui stipule : <b>Et</b> les <b>écritures sacrées</b> possédées en commun et contenues dans un seul rouleau <b>ne doivent pas être divisées même si les deux</b> propriétaires <b>souhaitent</b> le faire.

### Partie 9
La Guemara apporte <b>une version différente</b> de la discussion précédente : <b>Et s'ils souhaitaient</b> diviser la cour, <b>qu'en est-il ? </b> Qu'est-ce qui les oblige à construire le mur ? Si l'une des parties ne souhaite pas construire de mur, <b>qu'elle se rétracte</b>. Rav Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que la mishna ne discute pas d'un cas où ils ont simplement conclu un accord verbal pour diviser la cour, mais plutôt avec un cas où chaque partie a <b>exécuté</b> un acte de <b>acquisition avec</b> l'autre, confirmant leurs engagements respectifs. Par conséquent, aucune des deux parties ne peut se rétracter.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Plutôt que de nous enseigner</b> un cas <b>où</b> la cour <b>n'est pas soumise à la <i>halakha</i> de division, mais</b> néanmoins <b>ils ont souhaité</b> la diviser, <b>Laissons</b> la mishna <b>nous enseigner</b> un cas <b>où</b> la cour <b>est soumise à la <i>halakha</i> de division, même s'ils n'ont pas</b> tous deux <b>voulu</b> la diviser. La Guemara répond : <b>S'il nous avait enseigné</b> seulement un cas <b>où</b> la cour <b>est soumise à la <i>halakha</i> de division</b> qui s'applique <b>même s'ils n'ont pas</b> tous les deux <b>voulu</b> la diviser, <b>Je dirais</b> que dans un cas où la cour <b>n'est pas soumise à la <i>halakha</i> de division</b> alors <b>même s'ils</b> tous deux <b>souhaitaient</b> la diviser, si l'une des parties ne souhaite pas construire un mur adéquat, elle <b>ne peut</b> y être contrainte. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'il est contraint de participer.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais comment pouvez-vous dire cela ? La dernière clause</b> de la mishna (11a) ne nous <b>enseigne-t-elle pas : Quand</b> on ne divise pas la cour parce qu'elle n'est pas assez grande pour obliger la division ? <b>Lorsque les</b> copropriétaires <b>ne souhaitent pas tous deux</b> la diviser. <b>Mais lorsque les deux souhaitent</b> la diviser, <b>ils la divisent</b> même si elle est plus petite que cela. <b>Quoi,</b> cette clause de la mishna <b>ne fait-elle pas référence <b>au fait que l'un ou l'autre peut forcer l'autre à construire un <b>mur correct ?</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> il fait référence à <b>une simple cloison de chevilles</b> et non à un véritable mur.

### Partie 12
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>laissons</b> la <i>tanna</i> <b>enseigner cette</b> mishna <b>et ne pas enseigner cette</b> autre mishna, car cette mishna enseigne plus de détails que la dernière. La Guemara répond : <b>Il était nécessaire</b> d'enseigner l'autre mishna pour <b>la dernière clause</b> de cette mishna, qui dit : <b>Et</b> les <b>écritures sacrées</b> détenues en copropriété et contenues dans un seul rouleau <b>ne doivent pas être divisées même si les deux</b> propriétaires <b>souhaitent</b> le faire. Ceci conclut la version alternative de la discussion.

### Partie 13
La Guemara continue son analyse de la mishna : <b>À quel cas</b> <b>vous avez interprété la mishna</b> comme faisant référence ? A un cas <b>où</b> la cour <b>n'est pas soumise à la <i>halakha</i> de division.</b> Mais <b>s'il n'y a pas de <i>halakha</i> de division,</b> alors <b>si elles souhaitaient</b> diviser la cour, <b>qu'en est-il</b> comment l'une des parties peut-elle obliger l'autre à construire un mur ? Si les parties ne veulent plus construire de mur, <b>qu'elles se rétractent</b>. Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il fait référence à un cas où chaque partie a <b>exécuté</b> un acte d'<b>acquisition avec</b> l'autre, confirmant leurs engagements respectifs. Par conséquent, aucune des parties ne peut se rétracter.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais</b> même <b>si</b> chaque partie <b>a accompli</b> un acte d'<b>acquisition avec</b> l'autre, <b>qu'en est-il ? Il s'agit simplement d'une acquisition verbale,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a pas eu de transfert réel de propriété, mais seulement un accord verbal pour agir d'une certaine manière dans le futur et non un véritable acte d'acquisition. La Gemara répond : <b>Ils ont accompli</b> un acte d'<b>acquisition avec</b> l'autre <b>en ce qui concerne les directions,</b> c'est-à-dire que non seulement ils ont convenu verbalement de diviser la cour, mais ils ont également déterminé lequel d'entre eux obtiendrait quelle partie de la cour. Par conséquent, l'acquisition concernait une propriété réelle, une parcelle de terrain particulière. <b>Rav Ashi a dit : Par exemple, celui-ci a parcouru sa</b> partie désignée et <b>a accompli un acte démontrant la propriété</b> à cet endroit, <b>et celui-là a parcouru sa</b> partie désignée <b>et a accompli un acte démontrant la propriété</b> à cet endroit.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Dans <b>un endroit où il est habituel de construire</b> un tel mur avec des pierres non ciselées [<i>gevil</i>], ou des pierres ciselées [<i>gazit</i>], ou des petites briques [<i>kefisin</i>], ou des grandes briques [<i>leveinim</i>], on doit construire le mur avec ce matériau. La Guemara identifie les différents matériaux de construction : <b><i>Gevil</i></b> désigne les <b>pierres qui ne sont pas rabotées. <i>Gazit</i></b> désigne <b>les pierres qui sont rabotées, comme il est écrit : "Toutes ces pierres étaient des pierres de prix, selon les mesures des pierres ciselées [<i>gazit</i>],</b> sciées avec des scies, en dedans et en dehors" (I Rois 7:9). Cela enseigne que les pierres ciselées sont celles qui ont été rabotées et lissées. <b><i>Kefisin</i></b> fait référence aux <b>petites briques. <i>Leveinim</i></b> désigne les <b>grandes briques.</b>

### Partie 16
<b>Rabba, le fils de Rava, dit à Rav Ashi : D'où</b> savez-vous <b>que <i>gevil</i></b> désigne des <b>pierres qui ne sont pas rabotées, et que cette largeur de main supplémentaire</b> qu'a un mur de <i>gevil</i> par rapport à ce qu'a un mur de <i>gazit</i> est <b>pour les bords saillants ? </b> C'est-à-dire qu'un mur de <i>gevil</i> a une épaisseur de six coudées parce que les pierres n'ont pas été rabotées et lissées, et font donc un peu saillie vers l'extérieur. <b>Peut-être</b> <i>gevil</i> fait référence à des pierres rabotées qui <b>sont la moitié</b> de l'épaisseur <b>de <i>gazit</i>,</b> à savoir seulement deux brins et demi, par rapport à <i>gazit</i>, qui a une épaisseur de cinq brins ; <b>Et cette largeur de main supplémentaire</b> dans un mur de <i>gevil</i> <b>est</b> pour l'espace <b>entre les</b> deux <b>rows [<i>urbei</i>]. </b> C'est-à-dire qu'un mur de <i>gevil</i> est en fait deux murs de pierres rabotées qui ont chacun deux brins et demi d'épaisseur ; et les deux murs sont séparés par un brin, qui est ensuite rempli de mortier pour plus de solidité.

### Partie 17
Une preuve de cette explication peut être apportée à partir de <b>ce que nous disons,</b> c'est-à-dire que <b><i>kefisin</i></b> sont des <b>petites briques,</b> alors que <b><i>leveinim</i></b> sont des <b>grandes briques,</b> deux fois l'épaisseur des petites briques. <b>Et ce coudée</b> supplémentaire d'épaisseur qu'a un mur de <i>kefisin</i> par rapport à ce qu'a un mur de <i>levinim</i> est pour l'espace <b>entre les</b> deux <b>rangs</b> de petites briques.

### Partie 18
Rav Ashi <b>lui a dit : Et selon ton raisonnement, d'où dérive-t-on</b> que les <b><i>kefisin</i></b> sont des <b>petites briques ? Au contraire,</b> les Sages ont <b>appris cela comme une tradition.</b> Et <b>de même, ils ont appris comme une tradition</b> que <b><i>gevil</i> désigne des pierres non planes.</b>

### Partie 19
La Guemara présente une version différente de la discussion. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Aḥa, fils de Rav Avya, a dit à Rav Ashi : D'où</b> savez-vous <b>que les <i>kefisin</i> sont des petites briques,</b> la moitié de la largeur des grandes briques, <b>et que cette largeur supplémentaire</b> d'épaisseur qu'a un mur de <i>kefisin</i> par rapport à ce qu'a un mur de <i>leveinim</i> couvre l'espace <b>entre les</b> deux <b>rows</b> de <i>kefisin</i> ? <b>Peut-être</b> vous devriez dire <b>qu'est-ce que</b> sont les <b><i>kefisin</i> ? Des pierres qui</b> ne sont <b>pas rabotées, et cette largeur de main supplémentaire</b> d'épaisseur qu'a un mur de <i>kefisin</i> par rapport à ce qu'a un mur de <i>leveinim</i> <b>est pour les bords saillants.</b> Et la preuve de cette explication peut être apportée à partir de <b>ce que nous disons,</b> c'est-à-dire, que <b><i>gevil</i></b> se réfère à des <b>pierres qui</b> ne sont <b>pas rabotées,</b> alors que <b><i>gazit</i></b> signifie <b>pierres rabotées, et cette largeur supplémentaire</b> d'épaisseur qu'a un mur de <i>gevil</i> par rapport à ce qu'a un mur de <i>gazit</i> <b>est pour les bords saillants.</b>

### Partie 20
Rav Ashi <b>lui a dit : Et selon ton raisonnement, d'où dérive-t-on</b> que <b><i>gevil</i> sont des pierres qui</b> ne sont <b>pas rabotées ? Au contraire,</b> les Sages <b>ont appris</b> ceci <b>comme une tradition. Ici aussi, ils ont appris comme une tradition</b> que les <i>kefisin</i> sont des petites briques.

### Partie 21
<b>Abaye a dit : Apprenez-en</b> que l'espace laissé <b>entre les</b> deux <b>rangs</b> d'un mur <b>est toujours d'un coudée.</b> La Gemara commente : <b>Cette question</b> ne s'applique que lorsque les deux rangées du mur sont remplies <b>de mortier. Mais</b> lorsqu'elles sont remplies <b>de gravier [<i>berikhsa</i>], plus</b> d'espace <b>est nécessaire. Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>cette question</b> ne s'applique que lorsque les deux rangées du mur sont remplies <b>de gravier. Mais lorsqu'on utilise du mortier</b> pour remplir l'espace, <b>il n'est pas nécessaire d'avoir autant</b> d'espace <b>et moins d'une largeur de main suffit.

### Partie 22
§ La Guemara demande : S'agit-il de <b>dire que</b> dans le cas d'un mur de <b>pierre ciselée, si pour quatre coudées de hauteur il y a cinq</b> coudées <b>d'épaisseur</b> le mur <b>se tiendra,</b> et <b>sinon il ne se tiendra pas,</b> car c'est le rapport requis entre la hauteur d'un mur et son épaisseur ? <b>Mais n'y avait-il pas</b> le <b>mur d'une coudée d'épaisseur séparant le Saint des Saints du Sanctuaire du Temple [<i>amah teraksin</i>]</b> séparant le Saint des Saints du Sanctuaire, <b>qui avait trente coudées de hauteur et son épaisseur n'était que de six millièmes de pouce et</b> néanmoins <b>soutenu ?</b> La Gemara répond : <b>Puisqu'il y avait un coudée</b> supplémentaire d'épaisseur, il a pu <b>se tenir debout</b> même à une si grande hauteur.

### Partie 23
La Guemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> que <b>dans le Second Temple on n'a pas façonné une <i>amah teraksin</i></b> pour séparer le Saint des Saints et le Sanctuaire, comme on l'avait fait dans le Premier Temple ? La Guemara répond : <b>Lorsqu'une cloison</b> <b>s'élève</b> même si elle n'a que six brins de main d'épaisseur, <b>elle est</b> capable de rester debout jusqu'à <b>trente</b> coudées de hauteur. Mais <b>il ne pourra pas</b> rester debout</b> s'il est <b>plus grand</b> que cette hauteur. Le Second Temple était plus haut que le Premier Temple, et donc la cloison séparant le Saint des Saints du Sanctuaire devait également être plus haute.

### Partie 24
La Guemara commente : <b>Et d'où tirons-nous</b> <b>que</b> le Second Temple <b>était plus grand</b> que le Premier Temple ? <b>Comme il est écrit : "La gloire de cette dernière maison sera plus grande que celle de la première"</b> (Aggée 2:9). <b>Rav et Shmuel</b> ne sont pas d'accord sur le sens de ce verset, <b>et certains disent</b> que ce sont <b>Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar</b> qui étaient en désaccord sur sa signification. <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit</b> qu'elle signifie que le Second Temple sera plus grand <b>en</b> taille de sa <b>structure,</b> c'est-à-dire plus grand. <b>Et l'un</b> d'entre eux <b>a dit</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC