
### Partie 1
Auparavant, je <b>pensais avoir un fils. Maintenant</b> que j'ai ete informe <b>que je n'ai pas de fils, mes biens</b> seront donnes <b>a untel.</b> Ou s'il <b>etait malade et alite, et</b> les personnes presentes lui <b>disent : A qui</b> seront donnes <b>ses biens</b> ? Et <b>il leur repondit :</b> Auparavant, je <b>pensais que ma femme etait enceinte. Maintenant</b> que j'ai ete informe <b>que ma femme n'est pas enceinte, mes biens</b> seront donnes <b>a untel ou untel. Et</b> si <b>il</b> s'est ensuite <b>avere,</b> dans l'un ou l'autre de ces cas, <b>qu'il avait un fils ou que sa femme etait enceinte, son don n'est pas</b> une <b>cade valide,</b> puisqu'il a clairement indique qu'il a accorde le don a ce beneficiaire uniquement parce qu'il pensait ne pas avoir d'heritier.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que <b>c'est</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Menasya et non</b> l'avis des <b>Rabbins ?</b> La Gemara rejette cette idee : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que c'est l'avis des <b>sages,</b> comme le cas ou il a dit : Je <b>pensais</b> que j'avais un fils, <b>est different,</b> puisqu'il a enonce la raison de ses actes.

### Partie 3
Puisque la difference entre les cas est evidente, la Gemara demande : <b>Celui qui l'a demande, pourquoi l'a-t-il demande ?</b> La Gemara repond : <b>De peur que l'on dise</b> que lorsque l'homme alite mentionne qu'il n'a pas de fils, <b>il ne le mentionne</b> que comme une expression de <b>sa peine,</b> puisque la question de la disposition de ses biens y fait penser, mais qu'il ne le mentionne pas comme la raison du don, la <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> que la reference a son fils indique que s'il avait su qu'il avait un fils, il n'aurait pas donne ses biens a d'autres.

### Partie 4
§ Contrairement aux dons d'une personne en bonne sante, les dons d'une personne sur son lit de mort ne necessitent pas un acte d'acquisition formel. <b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav dit : D'ou</b> provient-il <b>que</b> cette <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>le don d'une personne sur son lit de mort est par la loi de la Torah ? Comme il est dit</b> dans le passage delimitant les lois de l'heritage : "Si un homme meurt, et qu'il n'a pas de fils, <b>alors tu feras passer son heritage a sa fille"</b> (Nombres 27:8). L'expression "tu feras passer" est superflue, car le verset aurait pu dire : Son heritage passera a sa fille. On peut donc deduire de ce terme que <b>on a un autre</b> cas de <b>faire passer</b> un bien <b>a un autre, <b>qui est comparable a ce</b> cas d'heritage, qui ne necessite pas un acte d'acquisition. <b>Et quel est ce</b> cas ? <b>C'est</b> le cas de <b>la donation d'une personne sur son lit de mort.</b>

### Partie 5
<b>Rav Nahman</b> dit que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> La <i>halakha</i> concernant le don d'une personne sur son lit de mort est derivee <b>de ce qui suit :</b> "Et s'il n'a pas de fille, <b>alors tu donneras son heritage a ses freres"</b> (Nombres 27:9). Le verset aurait pu dire : Son heritage ira a ses freres, car l'heritage se transmet de lui-meme, sans intervention. On peut donc deduire de l'expression "vous donnerez" que <b>vous avez un autre</b> cas de <b>don qui est comparable a ce</b> cas. <b>Et quel est ce</b> cas ? <b>C'est</b> le cas du <b>don d'une personne sur son lit de mort.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rav Nahman, quelle est la raison</b> pour laquelle il n'a pas <b>dit</b> que cette <i>halakha</i> peut etre derivee <b>de</b> l'expression <b>Vous ferez passer</b> La Guemara repond : <b>Il exige ce</b> verset <b>pour ce qui est enseigne <b>par Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : A l'egard de tous</b> les heritiers, le terme <b>donner a ete enonce</b> dans la Torah, <b>et ici,</b> a l'egard de la fille, le terme <b>faire passer a ete enonce. </b> On peut en deduire qu'il n'y a pas</b> d'heritier <b>qui</b> puisse <b>faire passer</b> son <b>heritage d'une</b> <b>tribu a</b> une autre <b>tribu sauf</b> pour la <b>fille, puisque son fils et son mari heritent</b> d'elle,</b> et qu'ils peuvent etre d'une tribu differente.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Rabbi Zeira, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas dit</b> que cette <i>halakha</i> peut etre derivee <b>de</b> l'expression <b>"Alors tu donneras"</b> La Guemara repond : Rabbi Zeira soutient que <b>cette</b> utilisation <b>est le</b> habituel <b>maniere du verset,</b> et on ne peut rien deduire de ce terme.

### Partie 8
<b>Rav Menashya bar Yirmeya dit :</b> La <i>halakha</i> concernant le don d'une personne sur son lit de mort est derivee <b>d'ici : "En ces jours-la, Ezechias tomba gravement malade, et le prophete Isaie ben Amoz vint le trouver et lui dit : Ainsi parle le Seigneur : Instruis ta famille, car tu vas mourir, et tu ne vivras pas"</b> (IIA Rois 20:1). Cela indique que <b>simplement en</b> emettant <b>une instruction,</b> une personne sur son lit de mort peut transferer la propriete de ses biens.

### Partie 9
<b>Rami bar Yehezkel dit :</b> La <i>halakha</i> concernant le don d'une personne sur son lit de mort est derivee <b>de ce qui suit : "Et quand Ahithophel vit que son conseil n'etait pas suivi, il sella son ane,</b> et il se leva, <b>et se rendit chez lui, dans sa ville ; il instruisit sa maison, et s'etrangla"</b> (IIA Samuel 17:23). Cela indique que <b>simplement en</b> donnant <b>une instruction,</b> une personne sur son lit de mort peut transferer la propriete de ses biens.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Avant sa mort, lorsqu'il vit que la rebellion d'Absalom contre le roi David avait echoue, <b>Ahithophel donna des instructions a ses fils</b> en ce qui concerne <b>trois questions : Ne soyez pas</b> participants <b>a une dispute. Et ne vous rebellez pas contre la royaute de la maison de David. Et</b> si <b>la fete de <i>Shavouot</i></b> est <b>un jour clair</b>, <b>semez du ble,</b> car c'est un signe que la recolte de ble va prosperer. <b>Mar Zutra a dit : Il a ete dit</b> que la recolte de ble prosperera si <i>Chavouot</i> est <b>un jour nuageux</b>, et non si c'est un jour clair. Les Sages <b>de Nehardeâ disent au nom de Rabbi Yaâkov :</b> Selon les deux avis, <b>un jour clair</b> ne signifie <b>pas litteralement</b> <b>un jour clair</b>, <b>ni</b> <b>un jour nuageux</b> <b>litteralement</b> signifie <b>un jour nuageux</b>. <b>Au contraire, meme</b> si la journee est <b>nuageuse mais qu'un vent du nord chasse</b> les nuages, <b>c'est</b> considere comme <b>un jour clair</b>.

### Partie 11
<b>Rabbi Abba dit a Rav Ashi : Nous enseignons cette</b> question des signes concernant les recoltes <b>en ce qui concerne</b> la declaration de <b>Rav Yitzhak bar Avdimi, comme le dit Rav Yitzhak bar Avdimi :</b> A <b>la conclusion du dernier jour de la fete</b> de <i>Sukkot</i>, <b>tout le monde regardait la fumee</b> qui s'elevait de <b>l'arrangement</b> de bois sur l'autel. Si la fumee <b>inclinait vers</b> le <b>nord</b> a cause d'un vent du sud, <b>les pauvres</b> etaient <b>heureux et les proprietaires</b> etaient <b>malheureux, car</b> c'etait un signe que la <b>pluie de l'annee</b> serait <b>abondante, et</b> bien que la pluie produise une recolte abondante, le <b>produit</b> <b>se decomposerait</b> a cause de l'humidite. L'humidite rendrait difficile le stockage de la recolte abondante, obligeant les proprietaires a vendre rapidement les produits a un prix inferieur.

### Partie 12
Si la fumee <b>incline vers</b> le <b>sud</b> a cause d'un vent du nord, <b>les pauvres</b> etaient <b>malheureux et les proprietaires</b> etaient <b>gais, car</b> cela indiquait que les <b>pluies de l'annee</b> seraient <b>parses et</b> que les <b>produits</b> seraient maigres et se <b>conserveraient</b> bien. Si la fumee <b>inclinait vers</b> l'<b>est</b> en raison d'un vent d'ouest, <b>tout le monde</b> etait <b>gentil,</b> car cela indiquait qu'il y aurait des precipitations suffisantes pour assurer une recolte substantielle et, en meme temps, que les produits se conserveraient bien. Si la fumee s'inclinait <b>vers</b> le <b>ouest</b> a cause d'un vent d'est, <b>tout le monde</b> etait <b>malheureux,</b> car le vent d'est n'apporte pas de pluie, et cela indiquait qu'il y aurait une secheresse.

### Partie 13
La Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Un vent d'est</b> est <b>toujours benefique,</b> et <b>un vent d'ouest</b> est <b>toujours nefaste. Un vent du nord</b> est <b>benefique au ble lorsqu'il a atteint le tiers</b> de sa croissance <b>et nuisible aux olives lorsqu'elles fleurissent. Et un vent du sud est nuisible au ble lorsqu'il a atteint un tiers</b> de sa croissance <b>et benefique aux olives lorsqu'elles fleurissent.</b>

### Partie 14
<b>Et Rav Yosef dit, et certains disent</b> c'est <b>Mar Zutra</b> qui dit cela, <b>et certains disent</b> c'est <b>Rav Nahman bar Yitzhak</b> qui dit cela : Ce qui suit est <b>votre moyen mnemotechnique</b> pour vous rappeler quel vent est benefique a quelle culture : La <b>Table</b> est <b>au nord</b> du Sanctuaire, <b>et</b> le <b>Chandelier</b> est <b>au sud. Celui-ci</b> un <b>accroit le sien, et celui-la</b> un <b>accroit le sien,</b> c'est-a-dire que la Table, sur laquelle on place les pains de mie faits de ble, est au nord, et le vent du nord est benefique au ble. Le Candelabre, que l'on allume avec de l'huile d'olive, est au sud, et le vent du sud est benefique aux olives. Quoi qu'il en soit, la <i>baraita</i> contredit la declaration du Rav Yitzhak bar Avdimi en ce qui concerne l'effet des vents d'ouest et d'est.

### Partie 15
La Guemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ceci,</b> le vent d'est, est <b>pour nous,</b> en Babylonie, <b>et cela,</b> le vent d'ouest, est <b>pour eux,</b> en Eretz Yisrael. En Babylonie, le vent d'est est benefique, car l'eau y est abondante, et le vent d'est sec ne nuit pas aux cultures. En Eretz Yisrael, le vent d'est est nefaste, car l'eau est rare, et le vent d'est ruine les recoltes, alors que le vent d'ouest apporte la pluie necessaire.

### Partie 16
Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Abba Shaul dit :</b> Si <b>la fete de <i>Shavuot</i></b> est <b>un jour clair</b>, c'est <b>un bon signe pour toute l'annee. Rav Zevid dit :</b> En ce qui concerne <b>ce premier jour de Rosh HaShana, si</b> il fait <b>chaud, toute l'annee</b> sera <b>chaud,</b> mais <b>si</b> il fait <b>froid, toute l'annee</b> sera <b>froid.</b> La Gemara demande : <b>Quelle difference y a-t-il</b> si on le sait ou pas ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC