
### Partie 1
§ <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord concernant un acte relatif au <b>cadeau d'une personne sur son lit de mort dans lequel</b> il <b>est écrit</b> qu'un acte d' <b>acquisition</b> a également été effectué. Dans <b>la salle d'étude du Rav, on dit au nom du Rav :</b> La personne sur son lit de mort <b>a fait</b> au bénéficiaire <b>de monter deux destriers,</b> c'est-à-dire qu'il a renforcé la validité de son don de deux manières différentes. <b>Et Shmuel dit : Je ne sais pas ce que je dois statuer à l'égard de ce</b> cadeau, car il se peut qu'il ne soit pas un cadeau valide.

### Partie 2
La Guemara explique : Dans <b>la salle d'étude du Rav, on dit au nom du Rav</b> qu'il <b>lui a fait monter deux coursiers.</b> D'une part, <b>c'est comme</b> le <b>cadeau d'une personne en bonne santé,</b> mais d'autre part, <b>c'est comme</b> le <b>cadeau d'une personne sur son lit de mort. C'est comme</b> le <b>cadeau d'une personne en bonne santé, car, si elle se rétablit, elle ne peut pas rétracter</b> le cadeau, car un acte d'acquisition a été effectué. <b>C'est comme</b> le <b>don d'une personne sur son lit de mort, car, si elle a dit</b> que le <b>prêt</b> dû à <b>lui</b> doit être donné <b>à untel,</b> le <b>prêt</b> dû à <b>lui</b> est acquis <b>par untel,</b> alors qu'une personne saine ne peut transférer son droit de recouvrer une dette qu'en présence des trois parties.

### Partie 3
<b>Et Shmuel dit : Je ne sais pas ce que je dois statuer à l'égard de ce</b> don. <b>Peut-être</b> le fait qu'un acte d'acquisition ait été accompli indique que <b>il a résolu de le transférer</b> à lui <b>uniquement par un acte notarié.</b> Le don d'une personne sur son lit de mort ne prend effet qu'après sa mort, <b>et un acte notarié n'est pas</b> efficace s'il est délivré <b>après</b> le <b>décès</b> du propriétaire.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une contradiction entre</b> cette déclaration <b>de Rav et</b> une autre déclaration <b>de Rav, et entre</b> cette déclaration <b>de Shmuel et</b> une autre déclaration <b>de Shmuel.</b> C'est <b>comme Ravin a envoyé au nom de Rabbi Abbahou : Vous devez savoir que Rabbi Elazar a envoyé</b> une décision <b>à la Diaspora,</b> c'est-à-dire, Babylone, <b>au nom de notre professeur, Rav : En ce qui concerne <b>une personne sur son lit de mort qui dit : Ecris</b> un acte <b>et donne</b> avec cet acte <b>cent dinars à untel, et</b> il <b>mort</b> avant que l'acte ne soit écrit, <b>on ne l'écrit pas et on ne le donne pas</b> à cette personne. La raison en est que <b>peut-être a-t-il résolu de lui transférer</b> le don <b>uniquement avec</b> l'<b>acte, et un acte n'est pas</b> efficace s'il est délivré <b>après</b> le <b>décès</b> du propriétaire. <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : La <i>halakha</i></b> est que l'acte <b>est écrit et remis</b> au destinataire.

### Partie 5
La Guemara conclut : La première déclaration <b>de Rav est difficile,</b> car elle est apparemment contredite <b>par</b> l'autre déclaration <b>de Rav,</b> et la première déclaration <b>de Shmuel est difficile,</b> car elle est apparemment contredite <b>par</b> l'autre déclaration <b>de Shmuel.</b>

### Partie 6
La Gemara répond : La contradiction apparente <b>entre</b> la première déclaration <b>de Rav</b> et l'autre déclaration <b>de Rav</b> n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation, selon laquelle le don est valable, se réfère à un cas <b>où le don <b>a été acquis auprès</b> de la personne sur son lit de mort par le biais d'un acte d'acquisition. <b>Cette</b> autre affirmation se réfère à un cas <b>où</b> la donation <b>n'a pas été acquise de lui</b> au moyen d'un acte d'acquisition, mais seulement par instruction verbale, et donc l'acte n'est pas écrit après sa mort. La contradiction apparente <b>entre</b> la première affirmation <b>de Shmuel</b> et l'autre affirmation <b>de Shmuel</b> n'est <b>pas difficile,</b> car l'affirmation de Shmuel selon laquelle l'acte est écrit après sa mort se réfère à un cas <b>où</b> le donateur était clairement en train de <b>renforcer le</b> <b>pouvoir</b> légal du bénéficiaire en lui fournissant un acte, et il ne subordonnait pas le don à la remise d'un acte.

### Partie 7
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak était assis derrière Rava, et Rava était assis devant Rav Naḥman,</b> et Rava <b>demanda</b> Rav Naḥman : <b>Chmuel</b> a-t-il effectivement <b>savoir</b> que <b>peut-être</b> le fait qu'un acte d'acquisition ait été accompli indique que la personne sur son lit de mort <b>a résolu de transférer</b> la propriété du don <b>uniquement avec</b> l'<b>acte de propriété, et</b> par conséquent le don n'est pas valable, car <b>un acte de propriété n'est pas</b> efficace s'il est délivré <b>après</b> le <b>décès</b> du propriétaire ? <b>Mais le Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>une personne sur son lit de mort qui a écrit</b> un acte concédant <b>tous ses biens à d'autres, même si</b> ils ont <b>effectué un acte d'acquisition,</b> si <b>elle se rétablit, elle peut rétracter</b> sa donation ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC