
### Partie 1
En ce qui concerne celui qui s'engage a apporter un holocauste, le verset indique :" Si son offrande est un holocauste de troupeau, <b>il l'offrira</b> un male sans defaut ; il l'apportera a l'entree de la Tente de la Rencontre, selon sa volonte, devant l'Eternel" (Levitique 1:3). L'expression apparemment superflue "il l'offrira" <b>enseigne qu'ils</b> peuvent <b>le contraindre</b> a apporter l'offrande. On <b>pourrait</b> avoir pense qu'il peut etre offert entierement <b>contre sa volonte,</b> en le prenant de sa possession et en le sacrifiant. Par consequent, <b>le verset dit : "Selon sa volonte"</b> (Levitique 1:3). <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? <b>Ils le contraignent</b> par diverses punitions <b>jusqu'a ce qu'il dise : je veux</b> apporter l'offrande. Cela semble prouver que le consentement resultant d'une contrainte est considere comme un consentement valable. Peut-etre ce principe peut-il s'appliquer a l'acquisition, comme source de la decision de Rav Huna.

### Partie 2
La Guemara rejette cette preuve : <b>Mais peut-etre que la, c'est different, puisqu'il est</b> en fait <b>amenable a</b> realiser un <b>atonement,</b> malgre sa declaration anterieure contraire. <b>Mais plutot,</b> prouvez la decision de Rav Huna <b>a partir de la derniere clause</b> d'une mishna (<i>Arakhin</i> 21a) : <b>Et de meme on trouve</b> cette <i>halakha</i> <b>avec les actes de divorce,</b> que lorsque le tribunal decide qu'il doit divorcer de sa femme, <b>ils le contraignent jusqu'a ce qu'il dise : je veux</b> divorcer de ma femme.

### Partie 3
La Gemara rejette egalement cette preuve : <b>Mais peut-etre que la, c'est different, car c'est une mitzva d'ecouter la declaration des Sages.</b> L'hypothese est que lorsqu'il est tenu par le tribunal de divorcer de sa femme, son desir reel est d'accomplir la mitzva d'ecouter les Sages, et donc qu'il veut reellement divorcer d'elle. Ceci ne s'applique pas au cas d'une transaction effectuee sous la contrainte. <b>Au contraire,</b> la decision de Rav Huna n'a pas de source dans une mishna ou une <i>baraita</i>, mais <b>est</b> basee sur un <b>raisonnement logique : Par le biais de sa contrainte,</b> le vendeur decide alors volontairement <b>de vendre le champ <b>et le transfere</b>.

### Partie 4
<b>Rav Yehuda souleve une objection</b> a la decision de Rav Huna a partir d'une mishna (<i>Gittin</i> 88b) : En ce qui concerne <b>un acte de divorce que</b> le mari <b>a ete contraint</b> par le tribunal d'ecrire et de donner a sa femme, s'il a ete contraint <b>par un tribunal juif</b> il est <b>valide, mais</b> s'il a ete contraint <b>par des gentils</b> il est <b>non valide. Et en ce qui concerne les gentils, ils peuvent le battre</b> a la demande du tribunal juif <b>et lui dire : Fais ce que les juifs te disent,</b> et le divorce serait alors valable. La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> un acte de divorce contraint par un tribunal gentil est-il invalide ? <b>Dans ce cas egalement, disons</b> que <b>a la suite de sa contrainte,</b> le mari <b>decide</b> de faire ce que dit le tribunal <b>et divorce</b> d'elle.

### Partie 5
La Gemara repond : En fait, ce raisonnement est correct, car pour cette raison <b>il n'a pas ete dit a propos de cette</b> mishna que <b>Rav Mesharshiyya dit : Par la loi de la Torah</b> un acte de divorce que le mari a ete contraint de donner, <b>meme</b> s'il a ete contraint <b>par des gentils,</b> est <b>valide. Et quelle est la raison pour laquelle</b> les Sages ont <b>dit</b> que s'il est contraint <b>par des Gentils</b> il n'est <b>pas valide ? </b> C'est <b>afin que chaque</b> femme <b>n'aille pas et</b> par la tentation ou la corruption <b>dependre d'un Gentil</b> pour contraindre son mari a divorcer, <b>et</b> ainsi <b>se liberer de son mari</b> illegitimement.

### Partie 6
<b>Rav Hamnuna souleve une objection</b> a la decision de Rav Huna a partir d'une mishna (<i>Gittin</i> 55b) : Si quelqu'un <b>a achete</b> un terrain <b>a un Sicarius et</b> par la suite <b>est revenu et a achete</b> le meme champ <b>aupres du</b> <b>proprietaire anterieur, son achat est nul,</b> car le proprietaire anterieur du champ peut dire qu'il n'avait pas reellement l'intention de vendre le champ a cet acheteur. <b>Mais pourquoi</b> la vente est-elle nulle ? <b>La aussi, disons</b> que <b>par le biais de sa contrainte,</b> le vendeur decide alors volontairement <b>de vendre le champ <b>et le transfere</b>.

### Partie 7
La Gemara repond : En fait ce raisonnement est correct, car <b>il a ete dit a propos de cette</b> mishna que <b>Rav dit : Ils ont enseigne</b> que l'achat au proprietaire anterieur apres l'achat a un Sicarius est nul <b>uniquement</b> lorsque le proprietaire anterieur <b>a dit a</b> l'acheteur au moment de la vente : <b>Allez prendre possession et</b> ainsi <b>acquerir</b> le champ, mais n'a pas redige d'acte de vente. <b>Mais</b> si la transaction a ete effectuee en meme temps que la remise d'un acte de vente</b>, l'acheteur <b>acquiert</b> le champ.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et selon Shmuel, qui dit : Il n'acquiert pas</b> le champ <b>meme</b> si la transaction a ete effectuee en meme temps qu'un acte</b> de vente est donne, <b>que peut-on dire ?</b> La Gemara repond : <b>Shmuel concede</b> que la vente est valable <b>lorsque</b> l'acheteur <b>a donne de l'argent</b> pour le champ meme si le proprietaire l'a vendu sous la contrainte, comme c'est le cas dans la decision de Rav Huna.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et selon Rav Beivai, qui conclut cette</b> declaration de Rav Huna par un commentaire <b>au nom de Rav Nahman:</b> Le voleur <b>n'a pas</b> de droits sur le <b>terrain,</b> mais <b>il a</b> des droits sur l'<b>argent</b> qu'il a paye pour le terrain, et le proprietaire doit le rembourser, <b>que peut-on dire ? </b> Rav Beivai, qui fait reference a un cas ou il y a eu un paiement, puisque le voleur est rembourse, semble considerer que la vente est invalide meme lorsque le voleur a paye pour le champ. La Gemara repond : La declaration de <b>Rav Beivai est une</b> <b>declaration amoraique,</b> et non une citation d'une decision tannaitique, <b>et Rav Huna,</b> qui est aussi un <i>amora</i>, <b>ne tient pas</b> conformement a cette <b>declaration amoraique.</b>

### Partie 10
<b>Rava dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est que si quelqu'un a ete <b>suspendu</b> et ainsi contraint de vendre un certain objet, <b>et qu'il l'a vendu</b>, <b>sa vente est valable. Et nous avons dit</b> que c'est la <i>halakha</i> <b>seule</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC