
### Partie 1
S'il y a un <b>canal d'eau</b> sur <b>un cote</b> du champ <b>et une riviere</b> sur <b>l'autre cote,</b> le champ <b>est divise en diagonale [<i>bekarna zol</i>]</b> entre les deux freres, de sorte qu'ils recoivent chacun une terre attenante a la fois a la riviere et au canal d'eau.

### Partie 2
§ La mishna enseigne qu'une <b>salle,</b> un salon et autres choses semblables ne doivent <b>pas</b> etre divises a moins que les deux parties puissent utiliser leurs portions respectives de la meme maniere qu'elles les utilisaient auparavant. La Gemara demande : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> si <b>il n'y a pas assez pour celui-ci et celui-la ?</b> Que faire si l'une des parties souhaite dissoudre l'association ? <b>Rav Yehuda a dit : Il y a une <i>halakha</i></b> de : Soit <b>vous fixez</b> un prix <b>ou je fixerai</b> un prix. C'est-a-dire qu'une partie peut dire a l'autre : Fixe un prix que tu es pret a payer pour ma part, et je te vendrai ma part ou je t'acheterai ta part a ce prix. <b>Rav Nahman a dit : Il n'y a pas de <i>halakha</i></b> de : Soit <b>vous fixez</b> un prix <b>ou je fixerai</b> un prix ; au contraire, le partenariat se poursuit.

### Partie 3
<b>Rava dit a Rav Nahman : Selon vous qui dites</b> que <b>il n'y a pas de <i>halakha</i></b> de : Soit <b>vous fixez</b> un prix <b>ou je fixerai</b> un prix, <b>que doit-on faire</b> s'il y avait <b>un fils premier-ne</b> <b>et</b> un frere <b>ordinaire</b> <b>dont le pere leur a laisse en heritage un esclave et un animal non casher</b> ? Comment doivent-ils etre divises ? Le Rav Nahman <b>lui a dit : Je dis qu'ils travaillent pour celui-ci,</b> le frere ordinaire, <b>un jour, et pour l'autre,</b> le premier-ne, <b>deux jours.</b>

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> a la demarche de Rav Yehuda a partir de ce qui est enseigne dans une mishna (<i>Gittin</i> 41a) : <b>Quelqu'un qui est mi-esclave mi-affranchi,</b> par exemple, un esclave qui avait ete detenu en copropriete par deux personnes, dont l'une l'a affranchi, <b>sert son maitre un jour et lui-meme un jour;</b> c'est <b>la declaration de Beit Hillel. Beit Shammai disent : Tu as remedie</b> a la situation de <b>son maitre,</b> qui beneficie pleinement de tous ses droits envers l'esclave, mais <b>tu n'as pas remedie a sa propre</b> situation. <b>Il ne peut pas epouser une servante,</b> puisque sa moitie est libre, et qu'un juif libre ne peut pas epouser une servante cananeenne. <b>Il ne peut</b> egalement <b>pas epouser une femme libre,</b> puisque sa moitie est esclave, et qu'une femme juive ne peut pas epouser une esclave cananeenne. Et si vous dites <b>Il doit etre oisif</b> et ne pas se marier, <b>mais n'est-il pas</b> vrai que <b>le monde a ete cree uniquement pour la procreation, comme il est dit : "Il ne l'a pas créé pour qu'il soit un déchet ; Il l'a formé pour qu'il soit habité"</b> (Isaie 45.18) ?

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> le tribunal <b>forcera son maitre a en faire un homme libre</b> en emancipant la moitie qu'il possede, <b>et</b> le tribunal <b>redige une facture</b> dans laquelle l'esclave accepte la responsabilite de payer <b>la moitie de sa valeur</b> a son maitre. C'etait la version originale de la mishna. La version ultime de la mishna enregistre la retractation de Beit Hillel : <b>Et Beit Hillel retracta</b> son opinion et <b>regla conformement a la declaration de Beit Shammai.</b> Cela indique que c'est seulement dans ce cas, ou il y a la consideration particuliere de la procreation, que le tribunal oblige l'une des parties a renoncer a sa portion et a dissoudre le partenariat. Mais dans les autres cas, il n'y a pas de <i>halakha</i> de : Soit tu fixes un prix, soit je fixe un prix.

### Partie 6
La Gemara repond : <b>C'est different ici, car</b> l'esclave peut dire : <b>Je fixerai</b> un prix, mais il n'est <b>pas</b> capable de dire : <b>Vous fixez</b> un prix. En d'autres termes, l'esclave ne peut pas proposer de se vendre, car son cote juif lui interdit de se vendre en tant qu'esclave cananeen. Par consequent, le tribunal ne pourrait pas forcer le maitre a vendre sa part, si ce n'etait pour la consideration de la procreation. En revanche, dans une situation ou l'une ou l'autre partie peut acheter ou vendre, un partenaire peut contraindre l'autre a acheter sa part ou a lui vendre sa part.

### Partie 7
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a partir de ce qui est enseigne dans une mishna (172a) : Dans le cas ou il y a <b>deux freres, l'un pauvre et l'autre riche, et que leur pere leur a laisse en heritage un etablissement de bains ou un pressoir a olives</b>, si le pere avait <b>construit</b> ces installations <b>a but lucratif,</b> c'est-a-dire pour en faire payer l'usage a autrui, <b>le benefice</b> qui en resulte apres la mort du pere est <b>partage equitablement</b> entre les deux freres. Si le pere les avait <b>construits pour lui-meme</b> et pour que les membres de son foyer puissent les utiliser, le frere pauvre, qui n'a que peu d'utilite pour ces commodites, ne peut pas forcer le frere riche a convertir les installations a un usage commercial ; au contraire, <b>le frere riche</b> peut <b>dire au frere pauvre</b> :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC