### Partie 1
<b>un avant-goût du monde à venir. Il s'agit d'Abraham, d'Isaac et de Jacob : Abraham, Isaac et Jacob. Abraham, tel qu'il est écrit à son sujet :</b> "Et le Seigneur bénit Abraham <b>en toute chose"</b> (Genèse 24:1). saac, tel qu'il est écrit à son sujet :</b> "Et j'ai mangé <b>de tout"</b> (Genèse 27:33). acob, comme il est écrit en ce qui le concerne : " Parce que j'ai tout " (Genèse 33, 11). Cela enseigne que, dès leur vie, ils ont mérité tout, c'est-à-dire la perfection.

### Partie 2
Il y avait <b>trois</b> personnes <b>sur lesquelles le mauvais penchant n'avait pas d'emprise. Ce sont : Abraham, Isaac et Jacob, comme il est écrit</b> à leur sujet, respectivement : 'exhaustivité de leurs bénédictions signifie qu'ils n'ont pas eu à lutter contre leurs mauvais penchants. <b>Et certains disent</b> que <b>même David</b> n'était pas soumis à son mauvais penchant, <b>ainsi qu'il est écrit : "Et mon cœur est mort au-dedans de moi"</b> (Psaumes 109, 22), ce qui signifie que le mauvais penchant de son cœur était annulé comme si son cœur était mort. <b>Et</b> comment <b>l'autre</b> autorité, qui n'inclut pas David dans sa liste, explique-t-elle ce verset ? avid veut dire que son cœur est mort en lui à cause de toutes les souffrances qu'il a endurées, mais il ne dit rien de son mauvais penchant.

### Partie 3
es Sages ont enseigné : <b>Il y avait <b>six</b> personnes <b>sur lesquelles l'ange de la mort n'avait pas d'emprise</b> dans leur disparition, <b>et ce sont : Abraham, Isaac et Jacob, Moïse, Aaron et Myriam. Abraham, Isaac et Jacob, ainsi qu'il est écrit</b> à leur sujet, respectivement : <b>"Avec tout", "de tout", "tout" ; </b> puisqu'ils ont été bénis de tout, ils ont certainement été épargnés par l'angoisse de l'ange de la mort. oïse, Aaron et Myriam, car il est écrit</b> à leur sujet</b> qu'ils sont morts <b>"par la bouche du Seigneur"</b> (Nombres 33:38 ; Deutéronome 34:5), ce qui indique qu'ils sont morts par un baiser, et non par la main de l'Ange de la mort.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais en ce qui concerne Miriam, il n'est pas écrit : "Par la bouche du Seigneur". Rabbi Elazar dit : Miriam aussi est morte par un baiser, comme on l'apprend</b> par une analogie verbale entre le mot <b>"là"</b> mentionné à propos de Miriam : "Et Miriam est morte là" (Nombres 20:1), et le mot <b>"là"</b> mentionné à propos <b>de Moïse:</b> "Et Moïse est mort là" (Deutéronome 34:5). t pour quelle raison "par la bouche de l'Eternel" n'est-il pas dit à propos d'elle ? Il est inconvenant de mentionner la mort par un baiser à propos d'une femme.

### Partie 5
es Sages ont enseigné : <b>Il y avait <b>sept</b> personnes <b>sur lesquelles le ver et l'asticot n'avaient pas d'emprise, et ce sont : Abraham, Isaac et Jacob, Moïse, Aaron et Miriam, et Benjamin, fils de Jacob. Abraham, Isaac et Jacob, comme il est écrit à leur sujet, </b> respectivement : <b>"Avec tout", "de tout", "tout". Moïse, Aaron et Myriam, comme il est écrit à leur sujet : "Par la bouche du Seigneur" ; Benjamin, fils de Jacob, comme il est écrit : "Il dit à Benjamin : Le bien-aimé de l'Éternel, c'est lui : Le bien-aimé de l'Eternel, il demeurera en sécurité auprès de lui" (Deutéronome 33, 12). Même dans la mort, il repose en sécurité, sans être inquiété par les vers. <b>Et certains disent</b> que <b>même David</b> est inclus, <b>car il est écrit : "Ma chair aussi demeure en sécurité"</b> (Psaumes 16:9). La Guemara demande : <b>Et</b> comment l'autre autorité, qui n'inclut pas David, explique-t-elle cela ? La Guemara répond : l demande la miséricorde, afin que sa chair demeure en sécurité et ne soit pas sujette aux vers et aux asticots, mais sa demande a été rejetée.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Il y avait <b>quatre</b> personnes <b>qui sont mortes</b> uniquement <b>à cause du conseil du</b> <b>serpent primordial,</b> dans le sillage duquel toute l'humanité est devenue mortelle, et non pas à cause d'un quelconque péché personnel. <b>Et ce sont : Benjamin, fils de Jacob ; Amram, père de Moïse ; Yishai, père de David ; et Chileab, fils de David. Et tous sont connus par la tradition, sauf Yishai, père de David, au sujet duquel</b> il est écrit explicitement : "Absalom plaça Amasa à la tête de l'armée à la place de Joab, et Amasa était le fils d'un homme dont le nom était Ithra, l'Israélite, qui avait des relations avec Abigaïl, fille de Nahash, sœur de Zeruiah, mère de Joab"</b> (II Samuel 17, 25). <b>Mais Abigaïl était-elle</b> <b>la fille de Nahash ? N'était-elle pas la fille de Yishaï, comme il est écrit : "Et leurs sœurs étaient Zeruiah et Abigail"</b> (I Chroniques 2:16) ? lle a plutôt été appelée "fille de Nahash" pour indiquer qu'elle était la fille de quelqu'un qui est mort uniquement à cause du conseil du serpent.

### Partie 7
fin du chapitre

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne ne peut creuser une fosse près de la fosse d'une autre,</b> afin d'éviter d'endommager la fosse de cette dernière. <b>Et</b> de même, on ne <b>peut</b> creuser <b>un fossé, ni une grotte,</b> c'est-à-dire une fosse couverte, <b>ni un canal d'eau, ni un étang de blanchisseur,</b> qui est une fosse utilisée pour laver le linge, <b>à moins qu'il ne distancie</b> tous ces <b>trois pouces du mur d'un autre et qu'il enduise de chaux</b> l'endroit où il y a de l'eau.

### Partie 9
<b>Et il faut éloigner les résidus solides</b> des produits qui ont été pressés pour en extraire l'huile, par exemple les déchets des olives dont l'huile a été pressée, <b>et</b> le fumier animal, le sel, la chaux et les pierres à trois pouces du mur d'un autre,</b> car tous ces éléments produisent de la chaleur et peuvent endommager le mur. <b>Ou, alternativement, il</b> peut <b>enduire</b> le mur <b>de chaux</b> pour éviter tout dommage. <b>On doit</b> de même <b>éloigner les graines</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas planter de graines, <b>et</b> on ne peut pas utiliser <b>la charrue</b> et</b> on doit éliminer <b>l'urine, à trois pouces du mur</b> d'un autre.

### Partie 10
La mishna poursuit : <b>Et on doit éloigner un moulin</b> du mur d'un voisin de <b>trois</b> pouces à partir de la pierre inférieure</b> du moulin, <b>qui est de quatre</b> pouces à partir de la <b>pierre supérieure</b> plus petite du moulin. <b>Et</b> il doit y avoir une distance de <b>trois</b> pouces <b>de la <b>base saillante [<i>hakalya</i>]</b> d'un <b>four</b> jusqu'au mur, <b>qui est à quatre</b> pouces <b>de l'étroit <b>rebord supérieur [<i>hassafa</i>]</b> du four.