
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> voici comment la question devrait être résolue : <b>Si le père de sa mère</b> venait <b>de la famille de <b>Joseph, la mère de sa mère</b> venait <b>de la famille de <b>Yitro,</b> et <b>si le père de sa mère</b> venait <b>de la famille de <b>Yitro, la mère de sa mère</b> venait <b>de la famille de <b>Joseph,</b> ainsi, alors que sa mère descendait de Joseph d'un côté et de Yitro de l'autre, Pinehas était un parent plus éloigné de Yitro que Jonathan. Sur la base de cette conclusion, le langage du verset <b>est également précis, puisqu'il est écrit :</b> "Et Elazar, le fils d'Aaron, prit <b>une des filles de Putiel"</b> (Exode 6:25). <b>Conclure à partir</b> de la formulation du verset que Pinehas descendait de <b>deux</b> hommes qui étaient désignés comme Puti : Yitro et Joseph.

### Partie 2
<b>Rava dit : Celui qui épouse une femme doit</b> d'abord <b>examiner ses frères</b> afin de savoir à l'avance quel sera le caractère de ses enfants, <b>comme il est dit : "Et Aaron prit Elisheva, la fille d'Amminadav, la sœur de Nahshon"</b> (Exode 6:23). <b>Par déduction de ce qui est dit : "La fille d'Amminadav", ne sais-je pas qu'elle est la sœur de Nahshon,</b> comme Nahshon était le fils d'Amminadav ? <b>Quel est le sens</b> quand <b>le verset dit : "La soeur de Nahshon" ? De là</b> on apprend <b>que celui qui épouse une femme doit examiner ses frères.</b> La raison en est que les Sages <b>ont enseigné : La plupart des fils ressemblent aux frères de la mère.</b>

### Partie 3
En rapport avec la mention de Jonathan, qui a servi de prêtre pour Michéa, la Guemara cite des déclarations supplémentaires des Sages concernant cet épisode. Décrivant le moment où les hommes de la tribu de Dan sont passés par la maison de Michée, le verset indique : <b>"Et là, ils se détournèrent et lui dirent : Qui t'a amené ici [<i>halom</i>], et qu'est-ce que [<i>ma</i>] tu fais dans ce lieu, et qu'est-ce que tu as ici [<i>po</i>] ?"</b> (Juges 18:3). Les Sages interprètent leurs multiples questions . <b>Ils lui ont dit : Ne viens-tu pas de Moïse, au sujet duquel il est écrit : "Ne t'approche pas d'ici [<i>halom</i>]"</b> (Exode 3.5) ? <b>Ne viens-tu pas de Moïse, au sujet duquel il est écrit : "Qu'est-ce que [<i>ma</i>] qui est dans ta main"</b> (Exode 4:2) ? <b>Ne viens-tu pas de Moïse, au sujet duquel il est écrit : "Mais quant à toi, tiens-toi ici [<i>po</i>] avec moi"</b> (Deutéronome 5:27) ? <b>Vous, </b> un descendant de notre maître Moïse, <b>deviendrez un prêtre pour le culte des idoles ?</b>

### Partie 4
Jonathan <b>leur répondit : Voici</b> la tradition que <b>j'ai reçue de la maison du père de mon père : Une personne doit toujours se louer</b> au culte des idoles et ne pas exiger</b> l'aide <b>des gens</b> en recevant la charité, et j'ai pris cette position pour ne pas avoir à prendre la charité.

### Partie 5
La Gemara commente : <b>Et lui,</b> Jonathan, <b>pensait</b> que cela faisait référence <b>à l'adoration réelle des idoles, mais</b> ce n'est pas le cas,</b> ce n'était pas l'intention de la tradition. <b>Au contraire,</b> ici le terme <b>adoration d'idoles,</b> littéralement : Service étrange, fait référence au <b>service,</b> c'est-à-dire au travail, <b>qui</b> est <b>étrange,</b> c'est-à-dire inadapté, <b>pour lui.</b> En d'autres termes, il faut être prêt à effectuer un travail difficile et humiliant à ses yeux plutôt que de devenir un bénéficiaire de la charité. <b>Comme Rav a dit à Rav Kahana,</b> son élève : <b>Séparez une carcasse au marché et acceptez un paiement, mais ne dites pas : Je suis un grand homme et cette affaire est indigne de moi.</b>

### Partie 6
La Guemara poursuit sa discussion sur cet épisode. Plus tard, <b>lorsque</b> le roi <b>David vit que l'argent était excessivement précieux pour</b> Jonathan, <b>il le nomma</b> directeur <b>des trésors</b> du Temple, <b>comme il est dit : "Et Shebuel, le fils de Gershom, le fils de Moïse, était directeur des trésors"</b> (I Chroniques 26:24). La Gemara demande : <b>Et son nom</b> était-il vraiment <b>Shebuel ; mais son nom n'était-il pas Jonathan ? Rabbi Yoḥanan répond :</b> On l'appelle Shebuel pour faire allusion au fait <b>qu'il</b> s'est repenti et <b>est retourné à Dieu [<i>shav la'el</i> ] de tout son cœur.</b>

### Partie 7
§ La mishna enseigne dans la liste de ceux qui héritent les uns des autres et se léguent : <b>Fils</b> à l'égard de <b>leur père.</b> La Gemara demande : <b>D'où tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> que les fils héritent de la totalité de la succession et que les filles ne reçoivent pas de part avec eux ? <b>Comme il est écrit : "Si un homme meurt,</b> et qu'il n'a pas de fils, alors vous transmettrez son héritage à sa fille" (Nombres 27:8). <b>La raison</b> pour laquelle l'héritage serait transmis à une fille est <b>qu'il n'a pas de fils, mais</b> si <b>il a un fils,</b> le <b>fils a la priorité. Rav Pappa dit à Abaye :</b> Pourquoi ne pas <b>savoir</b> ce qui suit : <b>S'il n'y a</b> que <b>un fils, que</b> le <b>fils hérite</b> de la succession du père ; si <b>il n'y a</b> que <b>une fille, que</b> la <b>fille hérite</b> de la succession du père ; et si <b>il y a</b> à la fois <b>un fils et une fille, ni celui-ci ne doit hériter ni celle-là.</b>

### Partie 8
Abaye a demandé à Rav Pappa : <b>Et plutôt,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC