
### Partie 1
La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions,</b> c'est-à-dire qu'un caroubier greffé et un tronc de sycomore ne sont pas inclus dans la vente d'un champ ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Comme le dit le verset : "Ainsi le champ d'Ephron, qui était à Machpéla,</b> qui était devant Mamré, le champ, et la grotte qui s'y trouvait, et tous les arbres qui étaient dans le champ, qui étaient dans toutes les limites alentour, furent établis pour Abraham comme une possession" (Genèse 23:17-18). Ceci enseigne que <b>tout ce qui nécessite une délimitation autour</b> de lui, car il n'a pas de démarcations naturelles, est inclus dans la vente d'un champ. Cela <b>exclut ces</b> arbres, c'est-à-dire le caroubier greffé et le tronc de sycomore, <b>qui ne nécessitent pas de limite autour</b> d'eux, car ils se distinguent individuellement par eux-mêmes. <b>Rav Mesharshiyya dit : De là</b> il y a une source <b>que</b> l'acquisition des <b>limites</b> réelles dans une vente <b>est issue de la Torah.</b>

### Partie 2
§ <b>Rabbi Yehuda a dit : Celui qui vend un terrain à un autre doit écrire pour lui</b> ce qui suit dans l'acte de vente : <b>Acquérir pour toi les palmiers et les dattes, les branches et les plants. Et même s'il ne l'écrivait pas pour lui</b>, l'acheteur continuerait à <b>acquérir</b> toutes ces entités, comme le démontre la mishna selon laquelle seuls un caroubier greffé et un tronc de sycomore sont exclus de la vente d'un champ. <b>Même ainsi, c'est une amélioration de l'acte</b> de vente qu'il écrive tous les détails de la transaction afin qu'il n'y ait pas de place possible pour un désaccord.

### Partie 3
Si le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : Je te vends <b>le terrain et les palmiers, on considère</b> la situation. <b>S'il a des palmiers, il doit lui donner deux palmiers</b> car deux est le nombre minimum d'arbres qui justifierait d'être appelé : Arbres, au pluriel. <b>Et s'il n'a pas</b> de palmiers, <b>il doit lui acheter deux palmiers</b> ailleurs. <b>Et si</b> il a des palmiers, mais qu'ils sont <b>hypothéqués</b> à une autre personne, <b>il doit racheter deux palmiers</b> et les donner à l'acheteur.

### Partie 4
Si le vendeur dit à l'acheteur : Je te vends <b>un terrain avec des palmiers, on considère</b> la situation. <b>S'il y a des palmiers sur</b> le terrain, <b>il doit lui donner</b> le terrain, <b>et sinon,</b> il s'agit d'une <b>transaction erronée</b> et la vente est nulle. Si le vendeur dit à l'acheteur : Je te vends <b>un terrain de palmiers,</b> l'acheteur <b>n'a pas</b> le droit de recevoir des <b>palmes.</b> Par conséquent, si le terrain ne comporte pas de palmiers, il ne s'agit pas d'une transaction erronée, car le vendeur voulait <b>lui dire</b> que le terrain <b>était apte à recevoir des palmiers,</b> et non qu'il en contenait déjà. Par ailleurs, si le vendeur a <b>dit à</b> l'acheteur qu'il vend le terrain <b>sauf pour tel ou tel palmier, on considère</b> la situation. <b>S'il s'agit d'un bon palmier,</b> on suppose qu'il n'a <b>conservé</b> que <b>celui-ci</b> pour lui-même et ne l'a pas inclus dans la vente, mais <b>s'il s'agit d'un mauvais palmier,</b> on suppose qu'il a <b>d'autant plus</b> conservé pour lui-même <b>les autres</b> qui sont de meilleure qualité.

### Partie 5
Si le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur qu'il lui vend tout le champ <b>sauf les arbres,</b> on considère la situation. <b>S'il a</b> différents types d'<b>arbres</b> dans le champ, par exemple, des oliviers et des figuiers, il a vendu le champ entier <b>sauf les arbres. S'il n'a</b> que des <b>palmes</b> dans le champ, on suppose qu'il a voulu vendre tout le champ <b>sauf les palmiers,</b> même si on ne désigne pas ordinairement les palmiers par le terme plus général : Arbres. De même, <b>s'il n'a</b> que des <b>vignes</b> dans le champ, l'acheteur acquiert tout <b>sauf les vignes.</b>

### Partie 6
Si le champ comporte à la fois des <b>arbres et des vignes</b>, il a tout vendu <b>sauf les arbres</b> ; par conséquent, l'acheteur n'acquiert pas les arbres, que le vendeur a exclus de la vente, mais il acquiert les vignes. De même, si dans le champ il y a à la fois des <b>arbres et des palmiers,</b> il a tout vendu <b>sauf les arbres.</b> S'il n'y a pas d'autres arbres dans le champ, mais seulement <b>des vignes et des palmiers,</b> tout, y compris les palmiers, est vendu <b>sauf les vignes,</b> que l'on suppose que le vendeur s'est réservé.

### Partie 7
<b>Rav dit :</b> Si le vendeur a spécifié qu'il vendait un champ mais pas les arbres, <b>tout</b> arbre qui est si haut <b>que l'on doit y grimper avec une corde</b> pour récolter ses fruits <b>est retenu</b> et n'est pas inclus dans la vente, et <b>tout</b> arbre <b>que l'on n'a pas besoin de grimper avec une corde n'est pas retenu</b> et est vendu avec le champ.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC