
### Partie 1
Le verset indique : <b>"Et toute fille qui possede un heritage des tribus des enfants d'Israel"</b> (Nombres 36:8). Notant le pluriel dans l'expression "des tribus des enfants d'Israel", le <i>baraita</i> demande : <b>Comment</b> une fille peut-elle heriter</b> des terres de <b>deux tribus ? Cela</b> fait plutot reference a une fille <b>dont le pere</b> est <b>d'une tribu mais sa mere</b> est <b>d'une autre tribu, et ils</b> tous deux <b>morts, et elle a herite</b> des deux <b>de ces tribus.</b> Par consequent, on peut voir dans ce verset qu'une fille herite de sa mere.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> que <b>une fille</b> herite de sa mere ; <b>d'ou</b> puis-je deduire que <b>un fils</b> herite aussi de sa mere ? <b>Vous</b> pouvez <b>dire une inference <i>a fortiori</i></b> : <b>Et de meme que la fille, dont le pouvoir est diminue a l'egard</b> des biens de son <b>pere</b> en ce qu'elle n'en herite pas lorsqu'il y a un fils, pourtant son pouvoir <b>est accru a l'egard</b> des biens de sa <b>mere</b> en ce qu'elle en herite ; en ce qui concerne <b>un fils, dont le pouvoir est accru par rapport</b> a ses <b>biens de pere</b> en ce qu'il est premier dans l'ordre de succession, <b>n'est-il pas logique que son pouvoir soit accru par rapport</b> a ses <b>biens de mere ? </b> Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et de l'endroit ou tu es venu,</b> c'est-a-dire de la deduction qui vient d'etre enoncee, on peut dire ce qui suit : <b>De meme que la-bas,</b> en ce qui concerne les biens d'un pere, <b>un fils precede une fille, de meme ici,</b> en ce qui concerne les biens d'une mere, <b>un fils precede une fille.</b> Telle est l'opinion du premier <i>tanna</i>.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, ont dit au nom de Rabbi Zekharya ben Hakatzav : Le fils et la fille sont egaux en ce qui concerne les biens de la mere. Quelle est la raison</b> de sa decision ? <b>Il suffit que la</b> conclusion qui <b>emerge</b> d'une <i>a fortiori</i> <b>deduction soit comme</b> sa <b>source.</b> Selon ce principe, une <i>halakha</i> derivee au moyen d'une <i>a fortiori</i> deduction ne peut aller au-dela des <i>halakhot</i> de la source dont elle est issue. Puisque la <i>halakha</i> qu'un fils herite de sa mere a ete derivee via une inference <i>a fortiori</i> de la <i>halakha</i> qu'une fille herite de sa mere, il ne peut etre que cette inference mene a la conclusion qu'un fils precede une fille dans l'heritage de leur mere.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et la premiere <i>tanna</i></b> n'interprete-t-elle pas aussi <b>les versets en employant le principe de : <b>Il suffit</b> que la conclusion qui emerge d'une deduction <i>a fortiori</i> soit comme sa source ? <b>Mais</b> le principe de : <b>C'est suffisant,</b> qui limite l'etendue de la deduction <i>a fortiori</i>, <b>se trouve</b> dans la Torah,</b> alors comment pourrait-il etre en desaccord avec lui ?

### Partie 5
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qui explique les principes hermeneutiques : <b>Comment</b> fonctionne <b>une <i>a fortiori</i> inference</b> ? Le verset dit a propos de Miriam, apres qu'elle ait dit du mal de son frere Moise : <b>"Et le Seigneur dit a Moise : Si son pere lui avait crache au visage, ne devrait-elle pas se cacher dans la honte pendant sept jours ? Le verset dit que si un pere crache au visage de sa fille et la reprimande, elle ressentira de la honte pendant sept jours. Par <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction, on en deduit que Miriam, qui a subi la reprimande plus severe <b>de la Presence Divine,</b> devrait etre ostracisee pendant <b>quatorze</b> jours. Pourquoi alors Miriam n'a-t-elle ete mise au ban de la societe que pendant sept jours ?

### Partie 6
<b>Il suffit plutot que la</b> conclusion qui <b>sort</b> d'une <i>a fortiori</i> <b>inference soit semblable</b> a sa <b>source,</b> ainsi sa punition ne peut etre plus longue que celle de celui qui est reprimande par un pere. En tout etat de cause, le principe par lequel commence le : Il suffit, peut etre vu dans ce verset, alors comment la premiere <i>tanna</i> regle-t-elle que le fils precede la fille en ce qui concerne les biens de la mere ?

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Generalement,</b> la premiere <i>tanna</i> interprete aussi <b>les versets en employant le principe qui commence par : <b>C'est suffisant, mais c'est different ici</b> en ce qui concerne l'heritage, <b>comme le dit le verset :</b> "Et toute fille qui possede un heritage <b>des tribus</b> des enfants d'Israel" (Nombres 36:8). Le verset <b>juxtapose</b> la <b>tribu de la mere a</b> la <b>tribu du pere.</b> Par consequent, la premiere <i>tanna</i> soutient que <b>comme</b> en ce qui concerne la <b>tribu du pere,</b> c'est-a-dire, heritant de son pere, <b>un fils precede une fille, de meme,</b> en ce qui concerne la <b>tribu de la mere,</b> c'est-a-dire heritant de sa mere, <b>un fils precede une fille.</b>

### Partie 8
La Gemara relate : <b>Rav Nittai pensait accomplir une action,</b> c'est-a-dire emettre une decision, <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Zekharya ben HaKatzav,</b> qui enseignait qu'un fils et une fille sont egaux en ce qui concerne l'heritage de leur mere. <b>Shmuel lui dit : Conformement a l'avis de qui</b> tu veux emettre cette decision, <b>conformement</b> a l'avis de <b>Zekharya ? Zekharya est nul [<i>afes</i>],</b> c'est-a-dire que sa declaration n'a pas ete acceptee comme <i>halakha</i>. <b>Rabbi Tavla a effectue une action,</b> c'est-a-dire qu'il a emis une decision, <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Zekharya ben HaKatzav. Rav Nahman lui dit : Qu'est-ce que c'est ? Rabbi Tavla lui <b>dit : Comme le Rav Hinnana bar Shelamya le dit au nom du Rav :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Zekharya ben HaKatzav.</b> Rav Nahman <b>lui a dit : Va retracter ton</b> jugement, <b>et si</b> tu ne le fais pas, je retirerai Rav Hinnana bar Shelamya de ton oreille,</b> c'est-a-dire que je te punirai severement pour avoir juge contre la <i>halakha</i> admise.

### Partie 9
La Gemara relate plus loin : <b>Rav Huna bar Hiyya a pense accomplir une action,</b> c'est-a-dire emettre une decision, <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Zekharya ben HaKatzav. Rav Nahman lui dit : Qu'est-ce que c'est ? </b> Rav Huna bar Hiyya <b>lui a dit : Comme Rav Huna dit</b> ce <b>Rav dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Zekharya ben HaKatzav.</b> Rav Nahman <b>lui dit : Dois-je envoyer</b> un messager <b>au</b> Rav Huna pour lui demander si c'est bien ce qu'il a dit ? Rav Huna bar Hiyya <b>etait embarrasse,</b> car il n'etait pas certain que Rav Huna ait effectivement dit cette decision. Rav Nahman <b>lui a dit : Maintenant, si Rav Huna devait</b> etre <b>mort, tu aurais ete assez effronte</b> pour dire <b>devant moi</b> que c'est ce qu'il a dit, mais puisqu'il est toujours vivant, tu ne peux pas etre aussi effronte.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et lui,</b> Rav Nahman, <b>selon l'avis de qui</b> <b>se tient-il ? </b> Comme il y avait differents sages qui statuaient selon l'avis de Rabbi Zekharya ben HaKatzav, pourquoi Rav Nahman n'etait-il pas d'accord ? La Guemara repond : Il tient <b>conformement a cette</b> declaration <b>de Rav et Shmuel, qui disent tous deux :</b> La <b><i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Zekharya ben HaKatzav.</b>

### Partie 11
La Gemara relate : <b>Rabbi Yannai,</b> qui avait deja vieilli et dont les yeux etaient eteints, <b>se promenait appuye sur l'epaule de Rabbi Simlai, son prepose, et Rabbi Yehuda Nesia s'avancait vers eux.</b> Rabbi Simlai <b>dit a</b> Rabbi Yannai : La <b>personne qui s'avance vers nous est belle et son manteau</b> est <b>beau. Lorsque</b> Rabbi Yehuda Nesia <b>s'est approche de lui,</b> Rabbi Yannai <b>toucha</b> son manteau et <b>dit a</b> Rabbi Simlai : Concernant <b>cette</b> cape, <b>sa mesure</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impurete rituelle <b>est comme la</b> mesure de la <b>sackcloth,</b> ce qui signifie que c'etait une cape de qualite inferieure, car elle etait epaisse et rugueuse.

### Partie 12
Lorsque Rabbi Yehuda Nesia rencontra Rabbi Yannai, il lui <b>demanda : D'ou</b> provient-il <b>que le fils precede la fille en ce qui concerne les biens de la mere ?</b> Rabbi Yannai <b>lui repondit : Comme il est ecrit :</b> "Et toute fille qui possede un heritage des <b>tribus</b> des enfants d'Israel" (Nombres 36:8). Le verset <b>juxtapose</b> la <b>tribu de la mere a</b> la <b>tribu du pere.</b> Cela enseigne que <b>de meme que</b> par rapport a la <b>tribu du pere, un fils precede une fille, de meme,</b> par rapport a la <b>tribu de la mere, un fils precede une fille.</b> Rabbi Yehuda Nesia <b>lui dit : Si</b> donc, si ces deux <i>halakhot</i> sont effectivement juxtaposees, il faut aussi en deduire ce qui suit : <b>De meme que</b> en ce qui concerne l'heritage de <b>la tribu du pere un premier-ne prend une double</b> portion, <b>de meme,</b> en ce qui concerne l'heritage de <b>la tribu de la mere,</b> lorsqu'il herite de sa mere <b>un premier-ne prend une double</b> portion.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC