
### Partie 1
La raison est <b>que</b> on presume que le fœtus <b>est mort en premier,</b> avant que sa mere ne meure, <b>et que le fils n'herite pas de sa mere</b> pendant qu'il est <b>dans la tombe,</b> afin de <b>leguer</b> l'heritage <b>a ses freres paternels. </b> La <i>halakha</i> est que si un fils meurt, et qu'ensuite sa mere meurt, le fils decede n'herite pas de sa mere pour ensuite leguer l'heritage a ses freres paternels, qui ne sont pas apparentes a la mere. Mais dans d'autres cas, lorsqu'il ne s'agit pas de la succession de sa mere, un fœtus herite de biens.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Est-ce a dire que</b> il est certain que le fœtus <b>est mort en premier ? Mais il y a eu un incident</b> ou la mere est morte <b>et</b> le fœtus <b>a fait trois mouvements spasmodiques</b> par la suite. Apparemment, un fœtus peut mourir apres la mere. <b>Mar bar Rav Ashi a dit :</b> Cet incident etait <b>comme pour la queue du lezard, qui fait des soubresauts</b> apres avoir ete coupee du lezard, mais c'est juste un mouvement spasmodique qui n'indique pas qu'il est encore vivant.

### Partie 3
<b>Mar, fils de Rav Yosef, dit au nom de Rava :</b> La mishna vient <b>dire qu'un enfant d'un jour <b>reduit la part du premier-ne.</b> Le premier-ne a droit a une double part de l'heritage, et cela est calcule en tenant compte de la part due a son frere decede. <b>Et</b> c'est dans ce contexte que <b>specifiquement</b> la part d'un <b>enfant d'un jour</b> est prise en compte, <b>mais</b> la part d'un <b>fœtus n'est pas</b> prise en compte, meme si un fœtus herite aussi de biens. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Le Misericordieux declare</b> concernant la part du premier ne : <b>Si un homme a deux femmes, l'une aimee, l'autre detestee, <b>et qu'elles lui aient donne des enfants,</b> tant l'aimee que la detestee ; et si le fils premier-ne est celui de la femme detestee</b> (Deuteronome 21:15). Le terme" enfants" exclut le fA"tus.

### Partie 4
Ceci est similaire a une autre <i>halakha</i>, <b>comme le dit Mar, fils de Rav Yosef, au nom de Rava : Un fils qui est ne apres le deces de son pere ne reduit pas la part du premier-ne. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Le Misericordieux</b> declare dans la Torah : <b>"Et elles lui donnerent des enfants", et ce</b> terme "enfants" <b>ne s'applique pas</b> a un fœtus.

### Partie 5
La Guemara note : <b>Dans la sourate, ils ont enseigne</b> la declaration de Mar <b>de cette facon</b>, mais <b>dans la Pumbedita, ils l'ont enseignee</b> de <b>cette</b> facon : <b>Mar, fils de Rav Yosef, dit au nom de Rava : Un premier-ne qui est ne apres la mort de son pere ne recoit pas une double</b> portion. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Le Misericordieux declare</b> dans la Torah : "Mais <b>il reconnaitra</b> le premier-ne, le fils du hai, en lui donnant une double portion" (Deuteronome 21:17), <b>et</b> dans ce cas, le pere <b>n'est pas</b> la <b>qu'il puisse <b>le reconnaitre</b>. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i> est conforme a toutes ces versions</b> de ce <b>que Mar, fils de Rav Yosef, dit au nom de Rava.</b> En consequence, un enfant d'un jour reduit la portion du premier-ne, un fils ne apres la mort de son pere ne reduit pas la portion du premier-ne, et un premier-ne ne apres la mort de son pere ne recoit pas une double portion.

### Partie 6
§ <b>Rabbi Yitzhak dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui transfere la propriete</b> d'un objet <b>a un fœtus,</b> le fœtus <b>n'acquiert pas</b> l'objet. <b>Et si vous dites</b> que la declaration de <b>notre mishna</b> (140b), a propos de celui qui fait un cadeau a son enfant a naitre, indique qu'un objet peut etre transfere a un fœtus, les circonstances y sont uniques. <b>Puisque la disposition d'une personne</b> est d'etre <b>inclinee vers son fils,</b> les Sages ont valide un tel transfert, mais on ne peut pas transferer un objet a l'enfant a naitre d'un autre.

### Partie 7
<b>Shmuel dit au Rav Hana de Bagdad : Sors</b> et <b>amene-moi une assemblee de dix</b> hommes, <b>et je te dirai</b> une <i>halakha</i> <b>en leur presence,</b> afin qu'elle soit bien mediatisee. Le <i>halakha</i> etait : En ce qui concerne <b>celui qui transfere la propriete</b> d'un objet <b>a un fœtus,</b> le fœtus <b>acquiert</b> l'objet. La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est qu'en ce qui concerne <b>celui qui transfere la propriete</b> d'un objet <b>a un foetus,</b> le foetus <b>n'acquiert pas</b> l'objet.

### Partie 8
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> homme <b>qui dit a sa femme,</b> avant qu'elle ne concoive : <b>Mes biens</b> sont donnes <b>aux fils que j'aurai de toi. Son fils aine</b> d'un precedent mariage <b>se presenta</b> et lui <b>dit : Cet homme,</b> c'est-a-dire moi, <b>que deviendra-t-il,</b> c'est-a-dire ne recevrai-je rien ? <b>Il dit a</b> son fils : <b>Allez</b> et <b>acquiers</b> une part <b>comme l'un des fils</b> qui naitront, c'est-a-dire que tu recevras aussi une part. La Guemara commente : <b>Ces</b> fils qui n'etaient pas encore nes <b>n'ont certainement pas acquis</b> le bien, et ne recoivent pas plus que leur part en tant qu'heritiers, <b>puisqu'ils n'existent pas encore</b>.

### Partie 9
La Gemara demande : En ce qui concerne <b>ce fils</b>, <b>le jeune homme [<i>letalya</i>]</b> recoit-il une <b>part supplementaire</b> de l'heritage dans un cas <b>ou</b> il y a d'autres <b>fils</b> de la seconde epouse, puisque son pere lui a donne une part supplementaire, <b>ou le jeune homme ne</b> recoit-il pas une <b>part supplementaire</b> de l'heritage <b>ou</b> il y a d'autres <b>fils ? </b> Il y a <b>Rabbi Avin, et Rabbi Meyasha, et Rabbi Yirmeya, qui</b> tous <b>disent : Le jeune homme recoit</b> une <b>part supplementaire</b> de l'heritage <b>ou</b> il y a d'autres <b>fils.</b> Et il y a <b>Rabbi Abbahou, et Rabbi Hanina bar Pappi, et Rabbi Yitzhak Nappaha, qui</b> tous <b>disent : Le jeune homme ne</b> recoit pas une <b>part supplementaire</b> de l'heritage <b>la ou</b> il y a d'autres <b>fils.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Abbahou dit a Rabbi Yirmeya :</b> Est-ce que <b>la <i>halakha</i> est conforme a notre</b> avis, <b>ou</b> est-ce que <b>la <i>halakha</i> est conforme a votre</b> avis ? Rabbi Yirmeya <b>dit a</b> Rabbi Abbahou : Il est <b>evident que la <i>halakha</i></b> est <b>conforme a notre</b> avis, <b>puisque nous sommes plus ages que vous, et la <i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme a votre</b> avis, <b>puisque vous etes des jeunes [<i>dardekei</i>]. </b> Rabbi Abbahou <b>dit a</b> Rabbi Yirmeya en reponse : <b>La question depend-elle de l'age ? La question depend de la raison</b> derriere la decision. Rabbi Yirmeya lui demanda : <b>Et quelle est</b> votre <b>raison ?</b> Rabbi Abbahou repondit : <b>Allez voir Rabbi Avin, comme j'ai explique</b> cette <i>halakha</i> <b>a lui,</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC