
### Partie 1
Herode <b>placa une guirlande</b> faite <b>de peau de porc-epic</b> <b>sur</b> la tete de Bava ben Buta, qui lui <b>piqua les yeux. Un jour</b> Herode <b>vint s'asseoir devant lui</b> sans s'identifier afin de le mettre a l'epreuve. <b>Il,</b> Herode, <b>dit : Vois, Maitre, ce que fait ce mechant esclave</b> Herode <b>.</b> Bava ben Buta <b>lui dit : Que dois-je lui faire ? </b> Herode <b>lui a dit : </b> Le <b>Maitre doit le maudire.</b> Bava ben Buta <b>lui a dit : </b> Mais <b>il est ecrit : "Ne maudis pas le roi, pas meme dans tes pensees"</b> (Ecclesiaste 10:20). Hérode <b>lui dit : Il n'est pas un roi,</b> puisqu'il regne illegalement. Bava ben Buta <b>lui a dit : Et</b> meme si <b>il etait simplement un homme riche</b> je ne le maudirais pas, car <b>il est ecrit : "Et ne maudis pas un riche dans ta chambre a coucher"</b> (Ecclesiaste 10:20). <b>Et</b> meme <b>s'il n'etait qu'un chef</b> je ne le maudirais pas, comme <b>il est ecrit : "Et tu ne maudiras pas un chef parmi ton peuple"</b> (Exode 22:27).

### Partie 2
Herode lui <b>dit : </b> Que <i>halakha</i> a declare <b>en ce qui concerne</b> "un chef parmi ton peuple", c'est-a-dire un juif apte qui <b>agit comme</b> un membre de <b>ton peuple,</b> c'est-a-dire, conformement a la loi de la Torah, <b>et celui-ci ne fait pas les actes de ton peuple.</b> Bava ben Buta <b>lui dit :</b> Neanmoins, <b>j'ai peur de lui.</b> Herode <b>lui dit : Il n'y a personne qui ira lui dire, puisque toi et moi sommes assis</b> ici seuls. Bava ben Buta lui <b>dit :</b> Neanmoins, <b>il est ecrit : "Car un oiseau du ciel portera le son, et celui qui a des ailes racontera la chose"</b> (Ecclesiaste 10:20).

### Partie 3
Herode <b>s'adressa a lui : Je suis lui. Si j'avais su que les Sages etaient si prudents, je ne les aurais pas tues. Maintenant, quel est le remede de cet homme,</b> c'est-a-dire, que puis-je faire pour me repentir de mes actions pecheresses ? Bava ben Buta lui <b>dit : Celui</b> qui a <b>eteint la lumiere du monde</b> en tuant les Sages de la Torah, <b>comme il est ecrit : A "Car la mitzva est une lampe, et la Torah est une lumiereA" (Proverbes 6:23), <b>doit aller s'occuper de la lumiere du monde,</b> le Temple, <b>comme il est ecrit</b> a propos du Temple : <b>"Et toutes les nations afflueront [<i>venaharu</i>] vers lui"</b> (Isaie 2, 2), le mot <i>venaharu</i> faisant allusion a la lumiere [<i>nehora</i>]. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>ceci</b> est ce que <b>il lui a dit : Celui</b> qui <b>a aveugle l'œil du monde, comme il est ecrit</b> en reference aux Sages : <b>"Et si</b> elle est commise par ignorance <b>par les yeux de la congregation"</b> (Nombres 15:24), <b>doit aller s'occuper de l'œil du monde,</b> le Temple, <b>comme il est ecrit : "Je profanerai mon Temple, l'orgueil de ta force, le plaisir de tes yeux"</b> (Ezechiel 24:21).

### Partie 4
Herode <b>lui dit : J'ai peur du</b> <b>gouvernement romain,</b> qu'il ne me permette pas de faire des changements dans le Temple. Bava ben Buta <b>s'adressa a lui : Envoie un messager</b> qui <b>voyage</b> la-bas pendant <b>un an, et y restera</b> pendant une autre <b>annee, et</b> prendra encore une autre <b>annee</b> pour <b>revenir. En attendant, tu peux demolir</b> le Temple <b>et le reconstruire. C'est ce qu'il fit.</b> Finalement, <b>ils envoyerent</b> un message <b>a</b> Herode depuis Rome : <b>Si tu ne l'as pas</b> encore <b>demoli, ne le demolis pas ; et si tu l'as</b> deja <b>demoli, ne le reconstruis pas ; et si tu l'as demoli et</b> deja <b>reconstruit,</b> tu seras compte parmi <b>ceux qui agissent mechamment, cherchant conseil</b> seulement <b>apres avoir</b> deja <b>agi. </b> Meme <b>si vous etes arme</b> et a la tete d'une force militaire, <b>votre livre,</b> c'est-a-dire, Tu n'es <b>ni un roi [<i>reikha</i>] ni le fils d'un roi,</b> mais plutot <b>Herode l'esclave qui s'est fait homme libre [<i>kelonya</i>].</b>

### Partie 5
La Gemara explique : <b>Quel</b> est le sens du mot <b><i>reikha</i>?</b> Il designe <b>la redevance, comme il est ecrit : "Je suis aujourd'hui un tendre [<i>rakh</i>] et un roi oint"</b> (IIA Samuel 3:39). <b>Et si vous voulez, dites</b> que le sens du mot est appris <b>de la,</b> du terme decrivant Joseph apres qu'il ait ete nomme vice-roi du roi : <b>"Et ils crierent devant lui, <i>Avrekh</i>"</b> (Genese 41:43).

### Partie 6
Les Sages <b>Disent : Celui qui n'a pas vu le batiment d'Herode n'a jamais vu un beau batiment de sa vie.</b> La Gemara demande : <b>Avec quoi l'a-t-il construit ? Rabba dit : Avec des pierres de marbre blanc et vert [<i>umarmara</i>]. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il l'a construit <b>avec des pierres de marbre bleu, blanc et vert.</b> Des rangees alternees de pierres <b>sortaient un peu d'un bord</b> <b>et rentraient un peu d'un bord</b> , <b>afin qu'elles puissent</b> mieux <b>recevoir</b> et retenir <b>le platre. Il envisagea de le recouvrir d'or,</b> mais <b>les rabbins lui dirent : Laisse-le,</b> et ne le couvre pas, <b>puisqu'il est plus beau de cette</b> maniere, <b>car il ressemble aux vagues de la mer.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et comment Bava ben Buta a fait ca,</b> c'est-a-dire donner des conseils a Herode le mechant ? <b>Mais Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Rav dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> qui dit : <b>Pour quelle</b> raison <b>Daniel a-t-il ete puni ? Parce qu'il a offert des conseils a Nabuchodonosor, car</b> apres avoir partage avec lui une dure prophetie, <b>il est dit : <b>C'est pourquoi, o roi, que mon conseil te soit agreable, rachete tes peches par la charite et tes iniquites par la bienveillance envers les pauvres, afin qu'il y ait un prolongement de ta prosperite"</b> (Daniel 4:24). <b>Et il est ecrit : <b>Tout cela est tombe sur le roi Nebucadnetsar"</b> (Daniel 4:25). <b>Et il est ecrit : "Et au bout de douze mois"</b> (Daniel 4:26). Ce n'est qu'apres un an que la prophetie s'est accomplie, mais pas avant, apparemment parce que Nabuchodonosor a tenu compte des conseils de Daniel.

### Partie 8
La Gemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> que <b>un esclave</b> comme Herode <b>est different puisqu'il est oblige dans les mitzvot,</b> et donc Bava ben Buta devait l'aider a se repentir. <b>Et si vous voulez, dites que le Temple est different, car sans</b> l'aide du <b>gouvernement, il n'aurait pas ete construit.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et d'ou tirons-nous</b> <b>que Daniel a ete puni ? Si nous disons</b> que nous le savons <b>parce qu'il est ecrit : "Et Esther appela Hatach,</b> un des chambellans du roi, qu"?il avait chargé de la surveiller" (Esther 4:5), <b>et Rav dit : Hatach est Daniel. Cela fonctionne bien selon celui qui dit</b> Daniel a ete appele Hatach parce que <b>ils l'ont ampute [<i>hatakh</i>] de sa grandeur</b> et l'ont transforme en un prepose mineur. <b>Mais selon celui qui dit</b> qu'on l'appelait Hatach <b>parce que toutes les affaires gouvernementales etaient determinees [<i>hatakh</i>] selon sa parole, qu'y a-t-il a dire ? </b> Quelle punition a-t-il recu ? La Gemara repond : Sa punition fut <b>qu'on le jeta dans la fosse aux lions.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Dans un lieu ou il est d'usage de construire un mur en pierre non ciselee, ou en pierre ciselee, ou en petites briques, ou en grandes briques, on doit construire la cloison avec ce materiau. <b>Tout est conforme a la coutume regionale.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le mot <b>tout</b> sert <b>a ajouter ?</b> La Gemara repond : Il sert <b>a ajouter un endroit ou il est de coutume</b> de construire une cloison <b>de branches de palmier et de laurier.</b> Dans un tel endroit, la cloison est construite a partir de ces materiaux.

### Partie 11
La mishna enseigne : <b>C'est pourquoi, si le mur</b> plus tard <b>tombe,</b> on part du principe que <b>l'espace</b> ou se trouvait le mur <b>et les pierres appartiennent aux deux,</b> a partager equitablement. La Guemara s'interroge sur la necessite de cette decision : Nest-il pas <b>evident</b> que ce soit le cas, puisque les deux voisins ont participe a la construction du mur ? La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> pour un cas <b>ou tout le mur <b>est tombe dans le domaine de l'un d'eux. Alternativement,</b> il est necessaire dans un cas <b>ou l'un d'eux</b> a deja <b>degage</b> toutes les pierres <b>dans son</b> propre <b>domaine. De peur que vous ne disiez</b> que <b>l'autre</b> partie <b>devrait etre</b> regie par le principe selon lequel <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur,</b> c'est-a-dire que si l'autre partie devait prouver qu'elle avait ete partenaire dans la construction du mur, la mishna <b>nous apprend</b> qu'ils sont presumes avoir ete partenaires dans la construction du mur, et qu'aucun n'a besoin de preuve supplementaire.

### Partie 12
§ La mishna poursuit : <b>Et de meme en ce qui concerne un jardin,</b> dans <b>un endroit ou il est habituel de construire une cloison</b> au milieu d'un jardin appartenant conjointement a deux personnes, et que l'une d'entre elles souhaite construire une telle cloison, le tribunal <b>oblige</b> son voisin a se joindre a la construction de la cloison. La Gemara commente : <b>Cette</b> question <b>en soi</b> est <b>difficile.</b> D'une part, <b>vous avez dit : Et de meme en ce qui concerne un jardin,</b> dans <b>un endroit ou il est d'usage de construire une cloison</b> au milieu d'un jardin appartenant en commun a deux personnes, et que l'une d'elles souhaite construire une telle cloison, le tribunal <b>oblige</b> son voisin a se joindre a la construction de la cloison. On peut en deduire <b>qu'ordinairement,</b> lorsqu'il n'y a pas de coutume, le tribunal <b>ne l'oblige pas</b> a construire une cloison.

### Partie 13
Mais <b>dit la derniere clause</b> de la mishna : <b>Mais</b> en ce qui concerne une etendue de <b>champs,</b> dans <b>un endroit ou il est habituel de ne pas construire de cloison</b> entre les champs de deux personnes, et qu'une personne souhaite construire une cloison entre son champ et celui de son voisin, le tribunal <b>n'oblige pas</b> son voisin a construire une telle cloison. On peut en deduire <b>que d'ordinaire,</b> lorsqu'il n'y a pas de coutume, le tribunal <b>l'oblige</b> a construire une cloison. La Gemara explique cette difficulte : <b>Maintenant</b> que <b>vous avez dit</b> par deduction que dans <b>un jardin ordinaire</b> le tribunal <b>ne l'oblige pas</b> a construire une cloison, <b>est-il necessaire</b> de dire que le tribunal ne l'oblige pas a construire une cloison dans <b>un champ ordinaire ?</b> Il est clair que dans un champ, le besoin d'une cloison est moindre, car il y a moins de dommages causes par l'exposition au regard des autres.

### Partie 14
<b>Abaye dit</b> que <b>ceci</b> est ce que le <i>tanna</i> <b>dit : Et de meme</b> en ce qui concerne <b>un jardin ordinaire, et</b> egalement <b>dans un endroit ou il est d'usage de construire une cloison dans</b> une etendue de <b>champs,</b> le tribunal <b>l'oblige</b> a construire une cloison. <b>Rava lui dit : Si c'est le cas, quel</b> est l'interet de la parole : <b>Mais,</b> mentionne ensuite a propos d'une etendue de champs, ce qui semble indiquer que la question des champs n'avait pas encore ete abordee ? <b>Rava a plutot dit</b> que <b>ceci</b> est ce que le <i>tanna</i> <b>enseigne : Et de meme un jardin ordinaire est</b> traite <b>comme un lieu ou il est d'usage de construire une cloison, et</b> donc le tribunal <b>l'oblige</b> a construire une cloison. <b>Mais une etendue ordinaire</b> de <b>champs est</b> traitee <b>comme un lieu ou il est d'usage de ne pas</b> construire de cloison, <b>et</b> donc le tribunal <b>ne l'oblige pas</b> a en construire une.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : <b>Au contraire, si</b> une personne <b>veut</b> eriger une cloison, <b>elle doit se retirer dans son propre</b> champ <b>et y construire</b> la cloison. <b>Et il fait</b> une <b>marque de bordure sur le cote exterieur</b> de la barriere face a la propriete de son voisin, indiquant qu'il a construit toute la structure avec ses propres materiaux et sur son propre terrain. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la signification d'une <b>marque de bordure</b> ? Rav Huna repond : Il plie le bord</b> du mur <b>vers l'exterieur.</b> La Gemara suggere : <b>Qu'il le fasse vers l'interieur.</b> La Gemara explique : Dans ce cas, <b>son voisin pourrait aussi faire</b> une marque <b>a l'exterieur,</b> c'est-a-dire du cote qui fait face a sa propre propriete, <b>et dire : </b> Le mur <b>est</b> a la fois <b>mien et sien.</b> La Gemara repond : <b>Si c'est le cas,</b> c'est-a-dire qu'il y a une preoccupation concernant une telle tromperie, <b>mais aussi</b> lorsque la personne qui construit le mur fait une marque de bordure sur le cote exterieur du mur, <b>son voisin pourrait la couper et dire :</b> Le mur <b>est</b> a la fois <b>mien et sien.</b> La Gemara repond : Une telle <b>coupe est perceptible</b> et la tromperie ne fonctionnera pas.

### Partie 16
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'en reponse a la question : Quelle est la signification d'une marque de bordure, <b>Rav Huna a dit : Il plie le bord</b> du mur <b>vers l'interieur.</b> La Gemara suggere : <b>Qu'il le fasse vers l'exterieur.</b> La Gemara explique : Dans ce cas, <b>son voisin pourrait le couper et dire :</b> Le mur <b>est</b> a la fois <b>mien et sien.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> c'est-a-dire s'il y a une preoccupation pour une telle tromperie, <b>maintenant aussi</b> lorsque la personne qui construit le mur fait une marque de bordure vers l'interieur, <b>son voisin pourrait ajouter</b> une marque de bordure de son propre cote <b>et dire :</b> Le mur <b>est</b> a la fois <b>mien et sien.</b> La Gemara repond : <b>Un ajout est perceptible</b> et la tromperie ne fonctionnera pas. La Guemara demande : <b>Mais est-ce que</b> la mishna <b>l'enseigne</b> qu'il fait la marque de bordure <b>a l'exterieur</b> et non a l'interieur ? La Guemara commente : C'est <b>une difficulte.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Yohanan a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC