
### Partie 1
<b>Mais selon celui qui dit</b> que <i>santar</i> signifie le terrain <b>registre,</b> est-il raisonnable que <b>le premier <i>tanna</i></b> de la mishna <b>dit</b> que les <b>jardins</b> a l'interieur de la ville sont inclus dans la vente de la ville, <b>et Rabban Shimon ben Gamliel lui repond</b> que le terrain <b>registre</b> est inclus ? Comment ces deux elements sont-ils lies ? La Guemara repond : <b>Tu soutiens</b> que <b>ce que l'on entend par <b><i>shelahin</i></b> est <b>les jardins ?</b> Ce n'est <b>pas</b> le cas. Au contraire, <b>Qu'est-ce que</b> signifie <b><i>shelahin</i> ? </b> Cela fait reference aux <b>champs</b> qui entourent la ville, <b>comme il est ecrit:</b> "Celui qui donne la pluie sur la terre <b>et envoie [<i>sholeah</i>] les eaux sur les champs"</b> (Job 5:10). Selon la premiere <i>tanna</i>, ce sont specifiquement les champs qui sont vendus avec la ville, <b>mais</b> le terrain <b>registre n'est pas vendu. Et Rabban Shimon ben Gamliel en vient a dire</b> que <b>meme</b> le terrain <b>registrar est aussi vendu.</b>

### Partie 2
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Rabbi Yehuda dit : Le <i>santar</i> n'est pas vendu</b> avec la ville, mais <b>le scribe de la ville [<i>ankolemus</i>] est vendu</b> avec elle. <b>Quoi, il n'est pas</b> clair <b>de par le fait <b>que le scribe de la ville est un homme</b> que <b>le <i>santar</i> est aussi un homme ?</b> La Gemara rejette cette preuve : <b>Les cas sont-ils comparables ? Ce</b> cas est <b>tel qu'il est, et ce</b> cas est <b>tel qu'il est,</b> et <i>santar</i> signifie les champs, et non le conservateur des terres.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Comment pouvez-vous dire</b> que selon Rabbi Yehouda, les champs entourant la ville ne sont pas vendus en meme temps que celle-ci ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne dans la derniere clause</b> de cette <i>baraita</i> : <b>Mais</b> lorsqu'on vend une ville, on n'a <b>pas</b> vendu <b>ses restes, et pas ses filles,</b> c'est-a-dire les villages ruraux proches, <b>et pas les bois qui sont mis en reserve</b> et designes <b>pour</b> la ville, <b>et pas les enclos [<i>beivarin</i>] pour les animaux, pour les oiseaux et pour les poissons. Et nous avons dit</b> en explication : <b>Qu'entend-on</b> par <b>vestiges</b> ? <i>Bizlei</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de <b><i>bizlei</i> ? Rabbi Abba repond : Les bandes des champs</b> qui sont separees des champs principaux par une etendue qui ne peut etre cultivee. De la, on peut deduire que <b>ce sont les bandes des champs qui ne sont pas vendues</b> avec la ville, <b>mais les champs eux-memes sont vendus</b> avec elle.

### Partie 4
La Gemara suggere : <b>Inverser</b> la declaration trouvee dans le <i>baraita</i> de sorte que <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>le <i>santar</i>,</b> maintenant compris comme signifiant les champs, <b>est vendu</b> avec la ville, mais le <b>scribe de la ville n'est pas vendu</b> avec elle.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Comment pouvez-vous dire</b> que <b>Rabbi Yehuda tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> au point d'apporter une preuve a partir des paroles de Rabbi Yehuda concernant l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ? <b>Mais</b> est-ce que <b>Rabbi Yehuda ne tient pas en accord avec</b> l'opinion des <b>rabbins ? Comme il est enseigne dans la derniere clause</b> de cette meme <i>baraita</i> : <b>Mais</b> lorsqu'on vend une ville, on ne vend <b>pas</b> <b>ses restes, et</b> il ne vend <b>pas</b> <b>ses filles,</b> c'est-a-dire les villages ruraux proches. <b>Alors que</b> en ce qui concerne <b>Rabban Shimon ben Gamliel, ne dit-il pas</b> que celui <b>qui a vendu une ville a vendu ses filles</b> avec elle, c'est-a-dire les villages ruraux proches, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Celui <b>qui vend une ville n'a pas vendu ses filles ; Rabban Shimon ben Gamliel</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> Celui <b>qui vend une ville a vendu ses filles.</b>

### Partie 6
La Guemara repond : Cela ne prouve pas que Rabbi Yehuda est en desaccord avec Rabban Shimon ben Gamliel, car on peut suggerer que <b>Rabbi Yehuda tient conformement</b> a l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel <b>en ce qui concerne une</b> question, a savoir que les champs qui entourent la ville sont inclus dans la vente, <b>et est en desaccord avec lui en ce qui concerne</b> une autre question, car selon Rabbi Yehuda, les villages voisins ne sont pas vendus avec la ville.

### Partie 7
ยง Le <i>baraita</i> enseigne : Lorsqu'on vend une ville, on n'a <b>pas</b> vendu, entre autres, <b>les enclos pour les animaux, pour les oiseaux et pour les poissons. Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> : <b>Si</b> la ville <b>a des filles,</b> c'est-a-dire des villages voisins, ils <b>ne sont pas vendus</b> avec <b>elle. Si elle a une partie sur la mer et une partie sur la terre ferme,</b> ou si elle a des <b>enclos pour les animaux, pour les oiseaux ou pour les poissons, ceux-ci sont</b> tous <b>vendus</b> avec <b>la ville.

### Partie 8
La Gemara repond que cela n'est <b>pas difficile,</b> car on peut faire une distinction entre differents cas : <b>Ici,</b> l'une des <i>baraita</i> concerne les enclos d'animaux <b>dont les ouvertures sont tournees vers l'interieur,</b> c'est-a-dire vers la ville, et ils sont donc consideres comme faisant partie de la ville, alors que <b>la,</b> l'autre <i>baraita</i> concerne les enclos d'animaux <b>dont les ouvertures sont tournees vers l'exterieur,</b> c'est-a-dire loin de la ville, et ils ne sont donc pas inclus dans sa vente. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>l'enseigne : Et</b> il n'a <b>pas</b> vendu <b>les bois qui sont reserves a</b> la ville, indiquant qu'ils font face a la ville, et neanmoins ils ne sont pas vendus avec la ville ? La Gemara repond : <b>Disons</b> qu'il faut modifier la <i>baraita</i> pour qu'elle dise plutot : Et il n'a pas vendu les bois <b>qui sont a l'ecart</b> de la ville, c'est-a-dire qui sont a distance et ne font pas face a la ville.

### Partie 9
<strong>MISHNA : </strong>On <b>qui vend un champ</b> sans preciser ce qui est inclus dans la vente <b>a vendu les pierres</b> du champ <b>qui sont destinees a son usage, et les roseaux de la vigne qui sont destines a son usage, et le produit qui est</b> encore <b>attache au sol, et la touffe de roseaux qui</b> occupent <b>moins que la surface necessaire pour semer un quart de kav de graines [<i>beit rova</i>], et le poste de garde qui n'est pas enduit d'argile, et</b> le jeune <b>caroubier qui n'a pas</b> encore <b>ete greffe, et le sycomore</b> non taille qui est encore jeune.

### Partie 10
<b>Mais il n'a pas vendu</b> avec le champ <b>les pierres qui ne sont pas</b> designees <b>pour etre utilisees</b> dans le champ, <b>et pas les roseaux de la vigne qui ne sont pas</b> designes <b>pour son usage, et pas les produits qui sont</b> deja <b>detaches du sol. Lorsque</b> le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur : Je te le vends <b>ainsi que tout ce qu'il contient, tous ces</b> composants <b>sont vendus</b> en meme temps que le champ. <b>Tous</b> dans <b>cette</b> cas, ou il execute la vente sans specification, <b>et</b> dans <b>cette</b> cas, ou il ajoute la phrase qu'il vend tout ce qui est dans le champ, <b>il n'a pas vendu l'amas de roseaux qui</b> occupent <b>un <i>beau rova</i></b> ou plus, car ils sont consideres comme un champ a part, <b>et</b> il n'a <b>pas</b> vendu <b>le poste de garde qui est enduit d'argile, ni le caroubier qui a ete greffe, ni le tronc de sycomore. </b> Toutes ces entites sont significatives en elles-memes et ont un statut independant de celui des champs, et elles ne sont donc pas incluses dans la vente du champ.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC