
### Partie 1
<b>Appris l'inverse,</b> c'est-à-dire que selon notre version de la <i>baraita</i>, ce sont les juges de l'exil qui soutiennent que le demandeur ne perçoit que la moitié de la somme, ce qui correspond à la <i>halakha</i> enseignée par Rava.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Dans le prolongement de la mishna précédente (68b) discutant de celui qui vend un champ, la mishna enseigne que même s'il dit qu'il le vend et tout ce qui s'y trouve, n'a vendu <b>ni la citerne, ni le pressoir, ni le pigeonnier, qu'il soit</b> abandonné ou utilisé,</b> car ces éléments ne font pas partie du champ lui-même. <b>Et</b> le vendeur <b>doit acheter</b> pour lui-même <b>un chemin</b> à travers le domaine de l'acheteur pour atteindre ce qui lui reste. C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva,</b> qui tient que celui qui vend, vend généreusement ; par conséquent, tout ce qui n'est pas explicitement exclu de la vente est supposé être vendu, et l'on présume que le vendeur n'a pas conservé pour lui-même le droit au chemin dont il a besoin pour accéder à sa propriété. <b>Et les rabbins disent :</b> Le vendeur <b>n'a pas besoin</b> d'acheter un chemin à travers le domaine de l'acheteur, car on suppose que puisque le vendeur retient ces éléments pour lui-même, il se réserve également un chemin pour les atteindre.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Akiva concède que lorsque</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur dans l'acte de vente qu'il vend le champ <b>en dehors de ces</b> choses, c'est-à-dire la citerne et le pressoir, <b>il n'a pas besoin d'acheter pour lui-même un chemin</b> à travers le domaine de l'acheteur. Comme ces objets auraient été exclus de la vente même s'il n'avait rien dit, on suppose qu'il a voulu aussi se réserver le droit d'y accéder. Mais si le vendeur a gardé le champ mais <b>vendu</b> la citerne et le pressoir <b>à une autre</b> personne, <b>Rabbi Akiva dit :</b> L'acheteur <b>n'a pas besoin d'acheter pour lui-même un chemin</b> à travers le domaine du vendeur pour atteindre ce qu'il a acheté, car un vendeur vend généreusement. <b>Mais les rabbins disent : Il doit acheter pour lui-même un chemin</b> à travers le domaine du vendeur.

### Partie 4
<b>Dans quel cas</b> <b>cette affirmation,</b> selon laquelle ces éléments sont exclus, <b>est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>en ce qui concerne celui qui vend</b> un champ, <b>mais en ce qui concerne celui qui le donne</b> comme <b>un cadeau,</b> on suppose qu'il <b>donne la totalité du champ,</b> y compris tout ce qui s'y trouve. De même, en ce qui concerne les <b>frères qui se partagent</b> la succession de leur père, lorsqu'ils <b>acquièrent</b> chacun un <b>champ</b> dans le cadre de leur héritage, <b>ils en acquièrent la totalité,</b> y compris les éléments qui seraient exclus d'une vente. De même, en ce qui concerne <b>celui qui prend possession des biens d'un converti,</b> lorsque <b>il prend possession d'un champ, il en prend possession en totalité.</b>

### Partie 5
<b>Quelqu'un qui consacre un champ en a consacré la totalité. Rabbi Shimon dit : Celui qui consacre un champ n'a consacré</b> aucun des éléments qui sont ordinairement exclus d'une vente <b>à l'exception du caroubier greffé et du tronc du sycomore.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : En <b>quelle</b> manière <b>une vente est-elle différente de</b> un cadeau, <b>et</b> en <b>quelle manière <b>un cadeau est-il différent de</b> une vente ? Pourquoi la mishna fait-elle une distinction entre les deux en ce qui concerne ce qui est conservé par le propriétaire antérieur ? <b>Yehuda ben Nekosa a expliqué devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi : La différence entre les cas est que <b>celui-ci</b>, le vendeur, a <b>précisé</b> que certains objets n'étaient pas inclus dans la vente, <b>et celui-là</b>, le donateur, <b>n'a pas précisé.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : Comment peut-on suggérer que <b>cette</b> personne a <b>spécifié et que</b> cette personne <b>n'a pas spécifié,</b> alors qu'en fait <b>cette personne</b> n'a pas spécifié, et que cette personne n'a pas spécifié,</b> puisque dans aucun des deux cas le propriétaire antérieur n'a spécifié les articles qu'il se réservait ? <b>La différence est plutôt que <b>celui-ci</b>, l'acheteur, <b>aurait dû préciser</b> que les éléments qui ne font pas partie intégrante du champ sont néanmoins inclus dans la vente, et comme il a négligé de le faire, il subit la perte. <b>Mais</b> dans le cas d'un cadeau, <b>celui-ci</b>, le bénéficiaire, <b>n'aurait pas dû spécifier</b> ce qui était inclus dans le cadeau, car il aurait été inapproprié pour lui d'agir de cette manière.

### Partie 8
On rapporte qu'il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait aux</b> autres : <b>Donnez à untel et untel</b> ma <b>maison contenant 100 tonneaux [<i>gulfei</i>]</b> en cadeau. <b>On a constaté qu'il y avait</b> une maison en sa possession qui <b>contenait 120</b> barils. <b>Mar Zutra a dit :</b> Le propriétaire lui a <b>dit</b> qu'il lui donnait une maison contenant <b>100</b> barils, <b>et</b> il ne lui a <b>pas dit</b> qu'il lui donnait une maison contenant <b>120</b> barils. Par conséquent, le bénéficiaire ne reçoit que la partie de la maison qui contient 100 barils, et non le reste de la maison.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a dit : N'avons-nous pas appris</b> dans la mishna ici : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>en ce qui concerne celui qui vend</b> un champ, <b>mais en ce qui concerne celui qui le donne</b> comme <b>un cadeau,</b> on suppose qu'il <b>donne tout. Apparemment, celui qui fait un cadeau donne généreusement. Ici aussi,</b> alors, disons que <b>celui qui fait un cadeau donne généreusement,</b> même s'il n'est pas toujours précis dans sa formulation. Il faut donc supposer que le donateur avait l'intention de donner au bénéficiaire la maison entière, qui contient plus de 100 tonneaux.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>La personne qui consacre un champ, l'a consacré</b> tout entier. <b>Rav Huna dit : Même si les rabbins ont dit :</b> Si <b>quelqu'un achète deux arbres dans</b> le champ <b>d'un autre, il n'acquiert</b> aucune partie de <b>la terre</b> mais n'acquiert que les arbres, et si <b>il vend une terre</b> à un autre, <b>et</b> il <b>retient deux arbres pour lui-même, il</b> conserve également <b>la terre</b> autour de ces arbres, cela ne s'applique pas toujours. Le Rav Huna développe : <b>Et même selon Rabbi Akiva, qui dit</b> que <b>celui qui vend, vend généreusement</b> et ne retient rien pour lui-même, <b>cela ne s'applique pas toujours,</b> car <b>cette affirmation</b> ne s'applique que <b>en ce qui concerne une fosse et une citerne, qui n'affaiblissent pas le terrain,</b> et donc le vendeur ne ressent pas le besoin de se protéger des éventuelles revendications de l'acheteur. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>arbres, qui affaiblissent le terrain,</b> car ils puisent l'eau et les nutriments du sol,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC