
### Partie 1
<b>et l'annee sabbatique</b> <b>ne les abroge pas ; et le premier-ne ne prend pas une double</b> portion <b>de celles-ci.</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> indique que les cadeaux des garcons d'honneur <b>sont recouvrables en justice. Quelle en est la raison</b> ? C'est qu'ils sont consideres <b>similaires a un pret.</b> Le <i>baraita</i> precise : <b>Et ils ne sont pas soumis</b> a l'interdiction de l'<b>interet.</b> La raison est <b>que</b> ce n'est <b>pas</b> avec <b>cela en tete</b> qu'il lui a fait un cadeau plus important. Il l'a plutot fait en raison de sa joie au mariage de son ami. Le <i>baraita</i> declare : <b>Et l'annee sabbatique</b> <b>ne les abroge pas.</b> La raison est <b>que l'on ne peut pas lire</b> le verset concernant l'abrogation des dettes pendant l'occurrence de l'annee sabbatique : <b>"Il ne l'exigera pas</b> de son prochain et de son frere, parce que la liberation du Seigneur a ete proclamee" (Deuteronome 15:2), <b>en ce qui concerne</b> les cadeaux des garcons d'honneur. Puisque l'on ne peut pas choisir d'exiger les cadeaux avant le moment de son propre mariage, ils ne sont pas abordes par ce verset.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> declare : <b>Et le premier-ne ne prend pas d'eux une portion double</b>. La raison en est <b>qu'ils constituent un heritage potentiel</b>, <b>et le premier-ne ne prend pas</b> en heritage les biens <b>duits</b> au defunt <b>comme</b> il le fait des biens que le defunt <b>possedait.</b>

### Partie 4
§ <b>Rav Kahana a dit : Le principe en ce qui concerne</b> la reciprocite des <b>cadeaux des garcons d'honneur</b> est : Si le destinataire <b>etait en ville</b> lorsque son palefrenier s'est marie, <b>il aurait du venir</b> au mariage, et meme s'il n'est pas venu, il est oblige d'envoyer les cadeaux des palefreniers. S'il n'etait pas en ville, mais <b>il</b> etait a proximite et qu'il <b>a entendu le son du tambour</b> annoncant le mariage, <b>il aurait du venir.</b> Si <b>il</b> etait loin et <b>n'a pas entendu le son du tambour,</b> le fiance <b>aurait du l'informer. </b> S'il ne l'a pas informe, le recipiendaire <b>a un grief</b> contre le fiance car il ne l'a pas informe du mariage, mais <b>il</b> continue a <b>rembourser</b> les cadeaux des garcons d'honneur.

### Partie 5
Dans ce cas, puisqu'il n'a pas participe au repas de mariage, il a le droit de deduire une somme du cadeau reciproque. La Guemara demande : <b>Et jusqu'a quel montant</b> peut-il deduire ? <b>Abaye dit :</b> Les <b>membres d'un festin de mariage</b> <b>avaient l'habitude</b> de deduire selon le principe suivant : si le cadeau des garcons d'honneur que le donateur reciproque a recu etait <b>jusqu'a un dinar,</b> il ne paie desormais rien, car ce qu'une personne <b>apporte dans sa main, elle le consomme dans son estomac. </b> Si le cadeau des garcons d'honneur etait <b>jusqu'a quatre</b> dinars, il <b>paye maintenant la moitie. A partir de cette</b> somme <b>chacun</b> deduit <b>en fonction de son importance,</b> c'est-a-dire en fonction de la depense qui aurait ete necessaire pour honorer correctement le donateur reciproque, s'il avait participe a la fete du mariage.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigne</b> (<i>Tosefta</i> 10:9) : Si quelqu'un <b>a servi</b> comme garcon d'honneur <b>pour</b> son ami <b>a un mariage public [<i>pumbei</i>]</b>, <b>et</b> lorsque le garcon d'honneur s'est lui-meme marie, il a <b>demande</b> que son ami lui rende la pareille <b>en servant</b> comme garcon d'honneur <b>pour lui a un mariage prive</b>, l'ami <b>peut lui dire : Je</b> suis pret a rendre la pareille et a <b>servir</b> comme garcon d'honneur <b>pour toi</b> seulement <b>a un mariage public</b>, ou la rejouissance est plus grande, <b>de la maniere dont tu as servi</b> comme garcon d'honneur <b>pour moi. </b> Si quelqu'un <b>a servi</b> de garcon d'honneur <b>pour</b> son ami <b>lorsque</b> il a epouse <b>une vierge, et</b> il <b>demande</b> que son ami lui rende la pareille <b>en servant</b> de garcon d'honneur <b>pour lui lorsque</b> il epousera <b>une veuve,</b> l'ami <b>peut lui dire : Je ne servirai</b> de palefrenier <b>pour toi</b> que <b>lorsque</b> tu epouseras <b>une vierge, de la meme maniere que tu as servi</b> de palefrenier <b>pour moi.</b>

### Partie 7
Si quelqu'un a <b>servi</b> de garcon d'honneur <b>pour</b> son ami <b>lorsque</b> il a epouse <b>une seconde</b> femme, <b>et</b> il <b>demande</b> que son ami lui rende la pareille <b>en servant</b> de garcon d'honneur <b>pour lui lorsque</b> il epousera <b>une premiere</b> femme, l'ami <b>peut lui dire : Quand tu epouseras une autre femme, je servirai</b> de palefrenier <b>pour toi. </b> Si quelqu'un <b>a servi</b> de garcon d'honneur <b>pour</b> son ami <b>lorsque</b> il a epouse <b>une</b> femme, <b>et</b> il <b>a demande</b> que son ami lui rende la pareille <b>en servant</b> de garcon d'honneur <b>pour lui lorsque</b> il epousera <b>deux</b> femmes, l'ami <b>peut lui dire : Je servirai</b> de palefrenier <b>pour toi quand</b> tu epouseras <b>une</b> femme, <b>de la meme maniere que tu as servi</b> de palefrenier <b>pour moi.</b>

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il existe differents types de savants de la Torah. Il y a un erudit qui est <b>riche</b> en <b>biens figuratifs</b> et <b>riche</b> en <b>renommee publique</b> ; <b>c'est le maitre de l'homiletique. </b> Il y a un savant qui est <b>riche</b> en <b>monnaies</b> et <b>riche</b> en <b>maisons ; c'est le maitre de la dialectique.</b> Il y en a un qui est <b>riche</b> en <b>huile</b> et <b>riche</b> en <b>magasins caches</b> ; <b>c'est le maitre des</b> <b>traditions halakhiques. Tout le monde est dependant du proprietaire du ble;</b> c'est le maitre du <b>Talmud,</b> qui comprend les raisons derriere les regles et les traditions.

### Partie 9
<b>Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Tous les jours du pauvre sont terribles;</b> et pour celui qui a bon coeur c"?est toujours la fête" (Proverbes 15:15) ? "Tous les jours du pauvre sont terribles" ; <b>ceci</b> fait reference au <b>maitre du Talmud,</b> qui est fatigue par la difficulte de son etude du Talmud. <b>Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours un festin" ; ceci</b> fait reference au <b>maitre de Mishna,</b> qui recite les <i>mishnayot</i> par cœur et ne se lasse pas pour autant.

### Partie 10
<b>Rava dit : C'est le contraire</b> qui est vrai. <b>Et ceci est</b> coherent avec ce <b>que Rav Mesharshiyya dit au nom de Rava : Quel est le sens de ce qui est ecrit : "Celui qui extrait des pierres en sera blesse, et celui qui coupe du bois en sera rechauffe"</b> (Ecclesiaste 10:9). <b>"Celui qui extrait des pierres sera blesse par elles" ; ce sont les maitres de la Mishna.</b> Ils s'efforcent de memoriser les <i>mishnayot</i>, mais comme on ne peut pas tirer de conclusions pratiques de la mishna, ils sont comparables a celui qui porte une lourde charge sans en tirer profit. <b>"Celui qui coupe du bois sera rechauffe par celui-ci" ; ce sont les maitres du Talmud,</b> qui obtiennent le benefice de leurs efforts sous forme de conclusions pratiques.

### Partie 11
La Gemara cite d'autres interpretations de ce verset. <Rabbi Hanina dit : "Tous les jours du pauvre sont terribles" ; ceci</b> fait reference a celui <b>qui a une femme mechante. "Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours la fete" ; ceci</b> fait reference a celui <b>qui a une bonne epouse</b>. Rabbi Yannai dit : "Tous les jours du pauvre sont terribles" ; ceci</b> fait reference a <b>celui qui est delicat [<i>istenis</i>]</b> et trop sensible, car il rencontre constamment des situations desagreables. <b>Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours un festin" ; ceci</b> fait reference a quelqu'un <b>qui est detendu</b> et qui n'est pas particulier en ce qui concerne sa nourriture ou son environnement.

### Partie 12
<b>Rabbi Yohanan dit : "Tous les jours du pauvre sont terribles" ; ceci</b> fait reference a <b>une personne empathique,</b> car elle est constamment affectee par la souffrance dans le monde. <b>Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours un festin" ; ceci</b> fait reference a <b>une personne cruelle,</b> qui n'est pas peinee par la souffrance des autres. <b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : "Tous les jours des pauvres sont terribles" ; ceci</b> fait reference a une personne <b>de temperament impatient. "Et pour ceux qui ont bon coeur, c"?est toujours une fête" ; ceci</b> fait référence A une personne <b>de disposition patiente.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC