
### Partie 1
<b>et les changer</b> en un plus petit nombre de <b>dinars.</b> Par conséquent, <b>que pouvez-vous dire ?</b> Les possibilités restantes les plus hautes et les plus basses sont : <b>Six cents <i>istira</i> et un dinar,</b> et <b>six cents dinars et un</b> plus <b>dinar.</b> Le principe directeur est que <b>le détenteur du document</b> est <b>désavantagé,</b> et la plus petite de ces deux valeurs est supposée.

### Partie 2
§ <b>Abaye a dit :</b> En ce qui concerne <b>ceux qui ont besoin de montrer leur signature au tribunal</b> dans le but de corroborer leur signature sur un document, ils <b>ne doivent pas la montrer</b> en l'écrivant <b>à la fin du parchemin, de peur qu'une autre personne,</b> sans scrupules, <b>trouve</b> le parchemin <b>et écrive</b> au-dessus de la signature <b>que</b> le signataire <b>lui donne de l'argent. Et</b> un tel document serait valable, comme <b>nous l'avons appris</b> dans une mishna (175b) : Si l'on <b>présente à</b> un débiteur un document dans la <b>écriture du débiteur</b> indiquant <b>qu'il lui doit</b> de l'argent,</b> mais sans témoins signés sur le document, le créancier <b>ne peut percevoir</b> que <b>sur des biens invendus,</b> c'est-à-dire des biens qui sont actuellement en possession du débiteur.

### Partie 3
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> <b>collecteur d'impôts juif qui se présenta devant Abaye</b> et lui <b>dit : Que le Maître me montre sa signature</b> sur un papier pour le conserver dans mes archives, <b>comme lorsque des rabbins viennent</b> chez moi et me <b>montrent</b> un billet avec ta signature, attestant qu'ils sont des érudits de la Torah, <b>je les laisse passer sans</b> payer la <b>taxe. Abaye lui a montré</b> sa signature <b>en haut du parchemin,</b> bien que le percepteur peu scrupuleux ne cessait de <b>tirer</b> le parchemin loin d'Abaye afin que la signature soit en bas. Abaye le remarqua et lui <b>dit : Les Sages</b> ont <b>déjà anticipé</b> des personnes telles que <b>vous</b> et conseillé de ne jamais écrire sa signature au bas d'un papier.

### Partie 4
§ <b>Abaye a dit :</b> Lors de la rédaction d'un billet à ordre, on <b>ne doit pas écrire</b> un nombre <b>de trois jusqu'à dix à la fin d'une ligne, de peur</b> que quelqu'un <b>commette un faux et écrive</b> une extension du nombre, puisqu'il est à la fin de la ligne. En hébreu et en araméen, les mots pour les nombres trois à neuf peuvent être changés en trente à quatre-vingt-dix, respectivement, en leur ajoutant le suffixe <i>in</i>, écrit avec les lettres <i>yod</i> et <i>nun</i>. Dix peut être changé en vingt de la même manière. <b>Et si</b> par hasard <b>il lui arrive</b> que ces nombres tombent à la fin d'une ligne, <b>il doit répéter ses paroles deux</b> ou <b>trois fois,</b> en énonçant et en reformulant l'accord en question, car <b>il est impossible que</b> le nombre ne <b>pas</b> finisse par <b>se trouver pour lui au milieu d'une ligne. </b> Lorsqu'il y a contradiction, c'est la mention finale du montant qui fait foi, comme l'enseigne la mishna.

### Partie 5
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain</b> acte de vente <b>dans lequel il était écrit</b> que l'objet vendu était : Dans mon jardin, <b>un tiers du verger.</b> L'acheteur <b>s'est rendu</b> et a <b>effacé le toit et le pied du <i>bien</i></b> du terme : Du verger [<i>befardeisa</i>], <b>et</b> a ainsi <b>changé</b> le préfixe <i>beit</i> en <i>vav</i>, cédant : Dans mon jardin un tiers, <b>et le verger [<i>ufardeisa</i>],</b> indiquant que la vente comprenait un tiers du jardin en plus de la totalité du verger. Le document <b>se présenta devant Abaye,</b> qui <b>dit à</b> l'acquéreur : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il y a <b>tant d'espace autour de ce <i>vav</i> ? </b> Comme la lettre <i>vav</i> est plus étroite que la lettre <i>beit</i>, un espace plus grand entre les lettres est apparu par rapport à l'espacement des lettres dans le reste du document. Abaye a <b>bordé</b> l'acheteur, c'est-à-dire qu'il l'a soumis à une contrainte physique, <b>et il a admis</b> la falsification.

### Partie 6
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> acte de vente <b>dans lequel il était écrit</b> que l'objet vendu était : <b>Les parts de Reuven et Shimon, frères [<i>aḥei</i>].</b> Il se trouve que Reuven et Shimon <b>avaient un frère dont le nom</b> était <b>Aḥai,</b> ce qui, lorsqu'on l'écrit sans voyelles, s'écrit identiquement à <i>aḥei</i>. L'acquéreur <b>est allé</b> et <b>a écrit</b> une conjonctive <b><i>vav</i> dans</b> le document devant le mot <i>aḥei</i>, <b>et a changé</b> la formulation en : Les portions de Reuven et Shimon <b>et Aḥai.</b> Le document <b>se présenta devant Abaye,</b> qui <b>dit à</b> l'acheteur : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il est <b>si serré autour de ce <i>vav</i> ? </b> En insérant le <i>vav</i> supplémentaire, un espace plus petit entre les lettres est apparu par rapport à l'espacement des lettres dans le reste du document. Abaye a <b>bondé</b> l'acheteur, c'est-à-dire qu'il l'a soumis à une contrainte physique, <b>et il a admis</b> le faux.

### Partie 7
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain document sur lequel</b> les signatures de <b>Rava et de Rav Aḥa bar Adda étaient signées.</b> Celui qui détenait le document <b>se présenta devant Rava,</b> qui lui <b>dit : Ceci est ma signature, mais je n'ai jamais signé</b> aucun document <b>avant Rav Aḥa bar Adda.</b> Rava <b>liait</b> le détenteur du document, c'est-à-dire qu'il le soumettait à une contrainte physique, <b>et il admettait</b> le faux. Rava lui <b>dit : D'accord, vous</b> avez pu <b>faire ma signature</b>, <b>mais comment avez-vous réalisé</b> une contrefaçon de la signature du <b>Rav Aḥa bar Adda</b>, <b>puisque ses mains tremblent</b> et que par conséquent sa signature est distinctive ? L'homme <b>a dit : J'ai placé mes mains sur</b> la corde d'une <b>passerelle étroite [<i>amitzra</i>],</b> et j'ai pu ainsi reproduire la signature du Rav Aḥa. <b>Et certains disent</b> que la contrefaçon a été accomplie lorsque le faussaire s'est <b>situé sur une <b>peau d'eau</b> bancale [<i>azarnuka</i>] et a écrit</b> la signature.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Un scribe peut <b>écrire un acte de divorce pour un homme</b> qui en fait la demande, <b>même si sa femme n'est pas avec lui</b> pour donner son consentement lorsqu'il présente sa demande, car il n'y a aucune possibilité qu'il fasse un mauvais usage du document. <b>Et</b> un scribe peut rédiger <b>un reçu pour une femme</b> à sa demande, attestant du paiement de son contrat de mariage, <b>même si son mari n'est pas avec elle</b> pour donner son consentement. Ceci est vrai <b>à condition que</b> le scribe <b>reconnaisse</b> les parties qui demandent le document, pour éviter les fausses déclarations. <b>Et</b> pour les deux documents, <b>le mari donne</b> au scribe son <b>salaire.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC