
### Partie 1
La Guemara demande : En ce qui concerne la <b>preuve</b> que les destinataires doivent apporter, <b>de quelle manière</b> est-elle apportée ? <b>Rav Huna dit :</b> La <b>preuve</b> est présentée <b>en apportant des <b>témoins</b> qui attestent que le donateur était en bonne santé. <b>Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna disent :</b> La <b>preuve</b> est présentée <b>par</b> la <b>ratification de l'acte,</b> c'est-à-dire que les destinataires sont seulement tenus de s'assurer que les signatures des témoins sur l'acte sont authentiques afin de prouver qu'il n'est pas faux.

### Partie 2
La Gemara explique : <b>Rav Huna dit</b> que la <b>preuve</b> est présentée <b>en apportant</b> des <b>témoins.</b> Il soutient que Rabbi Meir et les rabbins <b>sont en désaccord par rapport</b> à la question qui fait l'objet de <b>la dispute de Rabbi Ya'akov et Rabbi Natan</b> dans le <i>baraita</i> (153b).

### Partie 3
La Guemara note <b>un moyen mnémotechnique</b> qui indique quelles opinions tannaïtiques sont corrélées : <b><i>Manniaḥ</i>,</b> qui représente les lettres <i>mem</i>, <i>nun</i>, <i>yod</i>, <i>ḥet</i>, signifie Meir, Natan, Ya'akov, et les Rabbins [<i>ḥakhamim</i>]. Cela indique que <b>Rabbi Meir,</b> qui dit que le donateur doit apporter la preuve qu'il était sur son lit de mort, tient <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Natan,</b> qui soutient que l'on présume que la situation actuelle reflète la situation au moment où le cadeau a été accordé. <b>Et les rabbins,</b> qui disent que les bénéficiaires doivent apporter la preuve que le donateur était en bonne santé, tiennent <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Ya'akov.</b>

### Partie 4
<b>Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna disent</b> que la <b>preuve</b> est présentée <b>par</b> la <b>ratification de l'acte.</b> La Guemara explique : Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna soutiennent que Rabbi Meir et les rabbins <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> le fait de savoir si lorsqu'il y a un débiteur <b>qui admet avoir écrit</b> un <b>billet à ordre,</b> le créancier <b>doit le ratifier</b> au tribunal afin de percevoir le paiement. La même décision s'appliquerait à un cas où la personne sur son lit de mort admet avoir écrit l'acte accordant le don. Ils expliquent <b>que Rabbi Meir considère</b> que lorsqu'il y a un débiteur <b>qui admet avoir écrit</b> un <b>billet à ordre,</b> le créancier <b>n'a pas besoin de le ratifier</b> au tribunal pour percevoir le paiement, et dans ce cas le donateur ne peut pas invalider l'acte en prétendant qu'il était sur son lit de mort. <b>Mais les rabbins soutiennent</b> que même lorsqu'il y a un débiteur <b>qui admet avoir écrit</b> un <b>billet à ordre,</b> le créancier <b>doit le ratifier</b> au tribunal afin de percevoir le paiement.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais n'ont-ils pas</b> déjà <b>désaccordé à propos de cette</b> question <b>une fois ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les témoins qui ont ratifié leur signature mais ont affirmé qu'au moment où ils ont signé le document, ils n'étaient pas aptes à témoigner, leur témoignage n'est <b>pas jugé crédible pour invalider</b> le document ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Leur témoignage est <b>réputé crédible.</b>

### Partie 6
La Guemara répond : Il <b>est nécessaire</b> d'énoncer les deux cas, <b>car si</b> seul <b>cette</b> cas concernant les témoins qui ont disqualifié leur témoignage <b>a été énoncé,</b> on pourrait penser que <b>les Sages disent</b> que leur témoignage n'est accepté que <b>dans ce</b> cas, <b>en raison</b> du fait <b>que</b> le témoignage des <b>témoins est puissant et qu'ils peuvent altérer</b> la validité du <b>document, mais ici,</b> en ce qui concerne <b>lui,</b> le donneur, <b>qui</b> a admis qu'il a écrit l'acte mais qu'il <b>n'a pas le pouvoir</b> de porter atteinte à la validité de l'acte, <b>je dirais</b> que sa demande est <b>non</b> acceptée.

### Partie 7
<b>Et si</b> seul <b>ce cas</b>, à l'égard d'un débiteur qui admet avoir écrit un billet à ordre, <b>était énoncé,</b> on pourrait penser que <b>Rabbi Meir dit</b> que le donneur ne peut pas invalider l'acte seulement <b>à l'égard de ce</b> cas, <b>mais en ce qui concerne ce</b> cas, où les témoins ont ratifié leurs signatures, <b>je dirais</b> que Rabbi Meir <b>concède aux rabbins</b> que les témoins peuvent invalider l'acte. Par conséquent, il <b>est nécessaire</b> d'énoncer le différend dans les deux cas.

### Partie 8
<b>Et Rabba dit aussi :</b> En ce qui concerne la <b>preuve</b> que doivent présenter les bénéficiaires, elle est présentée <b>en amenant</b> des <b>témoins</b> qui attestent que le donateur était en bonne santé. <b>Abaye lui dit : Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Si nous disons</b> que <b>en raison</b> du fait <b>que dans tous</b> les actes de don la formulation suivante <b>est écrite : Quand il marchait sur ses pieds sur la place du marché,</b> ce qui indique que le don était le don d'une personne en bonne santé, <b>et dans cet</b> acte ceci <b>n'était pas écrit,</b> donc on peut <b>conclure de</b> l'acte que le donateur <b>était sur son lit de mort,</b> ce n'est pas correct. <b>Au contraire,</b> on pourrait dire que <b>en raison</b> du fait <b>que dans tous</b> les actes concernant les dons d'une personne sur son lit de mort, ce qui suit <b>est écrit : Lorsqu'il était malade et couché dans son lit, et que dans cet</b> acte ceci <b>n'était pas écrit,</b> on peut donc <b>conclure de</b> l'acte que le donateur <b>était en bonne santé.</b>

### Partie 9
Rabba a répondu : Puisqu'on <b>peut dire ceci et</b> on <b>peut dire cela,</b> on ne peut rien conclure de la formulation de l'acte. Par conséquent, en raison de l'incertitude, <b>établissez le bien en la possession de son</b> dernier <b>propriétaire connu.</b>

### Partie 10
<b>Et</b> ce différend relatif à la déclaration des rabbins fait également l'objet <b>d'un différend</b> entre d'autres <i>amora'im</i>, <b>comme le dit Rabbi Yoḥanan : </b> La <b>preuve</b> est présentée <b>en apportant des <b>témoins, et Rabbi Shimon ben Lakish dit : </b> La <b>preuve</b> est présentée <b>par</b> la <b>ratification de l'acte. </b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Rabbi Shimon ben Lakish</b> à partir d'une <i>baraita</i> : Il y avait <b>un incident à Bnei Brak impliquant quelqu'un qui a vendu</b> certains <b>des biens de son père</b> dont il avait hérité, <b>et il est mort, et</b> les <b>membres de</b> sa <b>famille sont venus et ont contesté</b> la vente, <b>en disant : Il était mineur au moment de</b> sa <b>mort,</b> et donc la vente n'était pas valable. <b>Et ils vinrent demander à Rabbi Akiva : Quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il permis d'exhumer le cadavre pour <b>l'examiner</b> et vérifier si l'héritier était mineur ou non au moment de sa mort ? Rabbi Akiva <b>leur a dit :</b> Il n'est <b>pas permis</b> que <b>vous le déshonoriez</b> au nom d'une revendication pécuniaire. <b>Et de plus, les signes</b> indiquant la puberté <b>sont susceptibles de changer après la mort,</b> et donc rien ne peut être prouvé en exhumant le corps.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC