
### Partie 1
le paiement de la valeur du champ au proprietaire est <b>reparti entre eux.</b>

### Partie 2
Si le temoignage a ete donne par <b>trois freres,</b> chacun temoignant d'une annee, <b>et un autre</b> individu non apparente <b>joint a</b> chacun des freres comme second temoin, <b>ce sont trois</b> <b>temoignages</b> distincts et ils sont acceptes par le tribunal. S'ils devaient etre consideres comme un seul temoignage, il ne serait pas accepte, car les freres ne peuvent pas temoigner ensemble. <b>Mais ils constituent un seul temoignage pour</b> le but de les rendre comme <b>temoins conspirateurs</b>, et le paiement est divise entre eux.

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara note : <b>La mishna n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, 2:10) que <b>Rabbi Yosei a dit : Quand Abba Halafta,</b> le pere de Rabbi Yosei, <b>se rendit chez Rabbi Yohanan ben Nuri pour etudier la Torah, et certains disent : </b> Quand <b>Rabbi Yohanan ben Nuri</b> se rendit <b>chez Abba Halafta pour etudier la Torah, il lui dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> si <b>il y a</b> un <b>qui</b> a travaille et <b>profite</b> d'un champ <b>en presence de deux</b> temoins pendant la <b>premiere annee,</b> puis <b>en presence de deux</b> autres temoins pendant la <b>seconde</b> annee, et enfin <b>en presence de deux</b> autres temoins pendant la <b>troisieme</b> annee ? Il lui <b>dit : Ceci est</b> suffisant pour etablir la <b>presomption</b> de propriete.

### Partie 4
Ce dernier lui <b>dit : Je le dis aussi, mais Rabbi Akiva n'est pas d'accord a ce sujet, car Rabbi Akiva dirait</b> que puisque le verset dit : "A la bouche de deux témoins, ou A la bouche de trois témoins, une affaire sera établie" (Deutéronome 19:15), on peut en déduire que le témoignage n"?est accepté qu"?en ce qui concerne une <b>affaire complète, et non</b> en ce qui concerne la <b>moitié</b> d"?une affaire.</b> Dans cette mishna, bien que la présomption de propriété nécessite le témoignage que la propriété a été travaillée et a profité pendant trois ans, le témoignage de chaque paire de témoins est accepté en ce qui concerne un an. Par consequent, la decision de la mishna ne s'accorde pas avec l'opinion de Rabbi Akiva.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les sages,</b> qui acceptent le temoignage de chacune des trois paires de temoins, <b>que font-ils de cette</b> derivation de : Une <b>matiere complete, et non la moitie</b> d'une <b>matiere,</b> c'est-a-dire quel type de temoignage est disqualifie sur la base de cette derivation ? <b>Si nous disons</b> qu'il sert <b>a exclure</b> un cas ou deux temoins attestent qu'une jeune femme a deux poils pubiens et a donc atteint la maturite, alors que <b>l'un dit</b> qu'elle a <b>un</b> poil <b>sur son dos et l'autre dit</b> qu'elle a <b>un</b> poil <b>sur son</b> bas <b>abdomen,</b> c'est-a-dire, elles temoignent de deux poils pubiens differents, et dans ce cas, les sages disent que ce temoignage n'est pas accepte, car elles temoignent chacune par rapport a la moitie seulement de la question, c'est difficile. Mais <b>Ceci est</b> a la fois <b>la moitie</b> d'une <b>matiere et la moitie</b> d'un <b>temoignage,</b> car il n'y a qu'un seul temoin par rapport a chaque poil pubien. Ce temoignage ne serait pas valable meme sans la derivation.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> de l'avis des sages, la derivation sert <b>a exclure</b> un cas ou <b>deux</b> temoins <b>disent</b> qu'elle a <b>un</b> poil <b>sur son dos et deux</b> temoins <b>disent</b> qu'elle a <b>un</b> poil <b>sur son</b> <b>abdomen inferieur. </b> Dans ce cas, chaque groupe de temoins apporte un temoignage complet concernant la moitie d'une question, a savoir , un poil pubien, car les deux poils doivent etre presents simultanement pour qu'elle puisse assumer le statut d'adulte. En revanche, dans le cas de la mishna, les annees ne sont par definition pas concomitantes. Par consequent, les sages decident que le temoignage concernant une annee est accepte.

### Partie 7
§ Dans une question connexe, <b>Rav Yehuda dit :</b> Si deux temoins attestent qu'une personne a travaille et profite d'un champ pendant trois ans, ou <b>un</b> temoin <b>dit qu'il a consomme du ble</b> du champ, <b>et un autre dit qu'il a consomme de l'orge</b> de <b>celui-ci, cela est</b> suffisant pour etablir la <b>presomption</b> de propriete. <b>Rav Nahman s'oppose a cette</b> decision : <b>Si c'est ainsi,</b> alors si <b>un</b> temoin <b>dit</b> qu'il a travaille et <b>profite</b> du champ durant les <b>premiere, troisieme et cinquieme</b> annees ; <b>et un</b> temoin <b>dit qu'il</b> a travaille et <b>profite</b> de <b>cela</b> pendant les <b>deuxieme, quatrieme et sixieme</b> annees, diriez-vous egalement <b>que</b> ceci <b>est</b> suffisant pour etablir la <b>presomption</b> de propriete ? Quelle est la difference entre temoigner sur des cultures differentes et temoigner sur des annees differentes ?

### Partie 8
<b>Rav Yehouda lui a dit : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ? La-bas,</b> c'est-a-dire dans votre exemple, <b>en ce qui concerne l'annee</b> sur laquelle un <b>Maitre,</b> c'est-a-dire un temoin, <b>temoigne,</b> l'autre <b>Maitre ne temoigne pas</b> a son sujet, alors que <b>ici, tous deux temoignent en ce qui concerne une annee. Qu'y a-t-il a dire,</b> qu'il y a une contradiction dans leurs temoignages <b>entre le ble et l'orge ? Il n'entre pas dans l'esprit des gens</b> de noter cette distinction. Deux temoins ont cependant atteste qu'il a travaille et profite de ce champ pendant trois ans.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que si le temoignage a ete donne par <b>trois freres,</b> chacun d'eux temoignant d'une annee, <b>et qu'un autre individu </b> sans lien de parente <b>se joint a</b> chacun des freres comme second temoin, <b>ce sont trois</b> <b>temoignages</b> distincts et ils sont acceptes par le tribunal. <b>Mais ils constituent un seul temoignage pour</b> le but de les rendre comme <b>temoins conspirateurs</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC