
### Partie 1
<b>Rav Pappa dit : </b> C'est une balance <b>pour les forgerons,</b> qui pèsent de lourdes pièces de métal.

### Partie 2
<b>Rabbi Mani Bar Pattish dit : De même que</b> les Sages ont <b>dit à propos de l'interdiction de</b> la balance qu'on ne peut pas utiliser une balance qui ne répond pas aux critères énumérés dans la <i>baraita</i>, <b>de même</b> ils ont dit</b> que cela s'applique <b>en ce qui concerne leur impureté rituelle.</b> En d'autres termes, si les cordes et le poteau ne sont pas attachés de la manière appropriée, ils ne sont pas susceptibles d'impureté rituelle en tant que partie de la balance.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cette déclaration <b>nous apprend ? Nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 29:5) : En ce qui concerne la <b>corde</b> à laquelle sont suspendues les <b>balances</b>, si la balance appartient <b>à un commerçant ou à des propriétaires</b>, elle doit avoir <b>une largeur de main</b> pour être susceptible d'impureté rituelle. Pourquoi, alors, la déclaration de Rabbi Mani Bar Pattish est-elle nécessaire ? La Guemara répond : Bien que la mishna du tractate <i>Kelim</i> traite de la corde à laquelle la balance est suspendue, <b>il était</b> tout de même <b>nécessaire pour</b> Rabbi Mani Bar Pattish de mentionner la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>levier et la corde de la balance, dont nous n'avons pas appris l'existence</b> dans cette mishna.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigné : On ne doit pas préparer de poids en étain [<i>ba'atz</i>], ni en plomb, ni en alliage métallique [<i>gistéron</i>], ni en aucun autre type de métal,</b> car tous ces éléments se détériorent avec le temps et l'acheteur finira par payer plus de marchandise qu'il n'en reçoit. <b>Mais on</b> peut <b>préparer</b> des poids <b>de</b> <b>roche dure et de verre.</b>

### Partie 5
<b>Les Sages</b> ont en outre <b>enseigné : On ne peut préparer le niveleur,</b> utilisé pour enlever l'excédent de l'embouchure d'un récipient, <b>à partir d'une calebasse, car c'est un matériau léger</b> et il ne nivelle pas efficacement, entraînant ainsi une perte pour le vendeur. <b>Et</b> il ne peut <b>pas</b> être fait <b>de métal, car il alourdit</b> et enlève trop de la marchandise, entraînant une perte pour l'acheteur. <b>Mais on</b> peut <b>le préparer à partir</b> du bois <b>d'un olivier</b>, <b>ou d'un noyer</b>, ou <b>d'un sycomore</b>, <b>ou d'un buis</b>, qui sont de poids moyen.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné : On ne peut pas préparer le niveleur</b> de telle manière que <b>l'un de ses côtés soit épais et que l'autre</b> <b>côté soit mince,</b> car dans ce cas, les deux côtés ne se nivelleront pas de manière égale. En outre, <b>On ne peut pas niveler tout d'un coup,</b> par un seul mouvement rapide, <b>car celui qui nivelle tout d'un coup</b> agit d'une manière qui est <b>mauvaise pour le vendeur et bonne pour l'acheteur,</b> car il enlève moins de l'excédent que celui qui nivelle de façon régulière. <b>Et</b> inversement <b>on ne peut pas niveler petit à petit,</b> c'est-à-dire en plusieurs mouvements lents, <b>car</b> cela est <b>mauvais pour l'acheteur et bon pour le vendeur.</b>

### Partie 7
<b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai a dit à propos de toutes</b> ces <i>halakhot</i> : <b>Malheur à moi si je les dis</b> et <b>malheur à moi si je ne les dis pas</b>. <b>Si je les dis</b>, <b>peut-être que les escrocs apprendront</b> de nouvelles méthodes de tricherie dont ils n'avaient pas conscience auparavant. <b>Et si je ne les dis pas</b>, <b>peut-être que les escrocs diront : Les érudits de la Torah ne sont pas bien versés dans nos travaux manuels. Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Aussi</b> Rabban Yoḥanan ben Zakkai a-t-il décidé de <b>dire</b> ces <i>halakhot</i> en public <b>ou n'a-t-il pas dit</b> ces choses ? <b>Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Il les a dits, et il les a dits sur</b> la base de <b>ce verset : "Car les voies du Seigneur sont droites, et les justes y marchent ; mais les transgresseurs trébuchent sur elles"</b> (Osée 14:10).

### Partie 8
§ La Guemara discute plus en détail des poids et mesures. <b>Les Sages ont enseigné : "Tu ne commettras pas d'injustice en jugement, en mesure [<i>bammidda</i>], en poids, ou en mesure [<i>uvamesura</i>]"</b> (Lévitique 19:35). Le <i>baraita</i> définit ces termes : <b>"En mesure [<i>bammidda</i>]", ceci</b> fait référence à la <b>mesure de la terre,</b> enseignant <b>que</b> pour mesurer la terre de manière juste <b>on ne peut pas mesurer pour une</b> personne <b>en été</b> lorsque la corde à mesurer est devenue sèche et courte, <b>et pour un</b> autre individu <b>en saison des pluies,</b> lorsque la corde à mesurer est humide et molle, et donc s'étire davantage. <b>"En poids"</b> signifie <b>qu'on ne doit pas couvrir ses poids de sel,</b> car le sel érode les poids, entraînant une perte pour l'acheteur. <b>"Ou en mesure [<i>bamesura</i>]"</b> signifie <b>qu'on ne peut pas faire</b> le liquide qu'il mesure <b>de mousser</b> en le versant rapidement, car cela entraîne une perte pour l'acheteur, qui reçoit moins de liquide que la quantité pour laquelle il a payé.

### Partie 9
La Gemara note : <b>Et</b> on peut déduire au moyen d'une <b><i>a fortiori</b> déduction <b>que si</b> dans le cas de <b>une <i>mesura</i>, qui est</b> une mesure équivalente à seulement <b>un trente-sixième de <i>log</i>, la Torah a été particulière que</b> l'on doit mesurer honnêtement, de même, <b><i>a fortiori</i>,</b> on doit être prudent dans le cas <b>d'un <i>hin</i>, et d'un demi-<i>hin</i>, et d'un tiers<i>hin</i>, et d'un quart<i>hin</i>, </b> qui est de douze <i>log</i>, <b>et d'un <i>log</i>, et d'un demi-<i>log</i>, et d'un quart-<i>log</i></b>, <b>et d'un demi-<i>tomen</i>,</b> soit . e., un seizième d'un <i>kav</i>, <b>et</b> même <b>un <i>ukla</i>,</b> une unité plus petite, telle que définie ci-dessous .

### Partie 10
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Il est interdit à une personne de garder dans sa maison une mesure</b> qui est <b>trop petite ou trop grande</b> par rapport à son volume ou son poids supposé, <b>et</b> c'est le cas <b>même</b> s'il ne mesure pas avec elle mais l'utilise simplement <b>comme <b>un pot de chambre pour l'urine. Rav Pappa a dit : Nous avons dit</b> cette interdiction <b>uniquement en ce qui concerne un lieu où</b> les mesures <b>ne sont pas estampillées</b> du sceau du gouvernement, qui confirme que la mesure est exacte. <b>Mais dans un lieu où</b> les mesures <b>sont estampillées, si</b> l'acheteur <b>ne voit pas le sceau, il ne prendrait pas</b> la marchandise. Comme elles ne pouvaient pas être utilisées de façon malhonnête, il est permis d'utiliser ces mesures à d'autres fins. <b>Et dans un lieu où</b> les mesures <b>ne sont pas également estampillées, nous avons dit</b> qu'il est interdit de conserver ces mesures dans sa maison <b>seulement</b> dans un lieu <b>où l'on n'inspecte pas</b> les mesures pour voir si elles sont aptes à être utilisées. <b>Mais</b> si <b>ils inspectent</b> les mesures, <b>nous n'avons aucun</b> problème <b>avec cela.</b>

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Et</b> cela <b>n'est pas ainsi;</b> il n'est jamais permis de garder des mesures incorrectes dans sa maison, car <b>il arrive parfois</b> que l'on mesure <b>au crépuscule,</b> lorsque les gens sont pressés, <b>et</b> par conséquent <b>il arrive</b> que l'acheteur <b>prenne</b> la marchandise malgré le fait qu'elle ait été mesurée avec une mesure incorrecte. <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut garder dans sa maison une mesure</b> qui est <b>trop petite ou trop grande, même</b> si <b>elle</b> est utilisée comme <b>vase de chambre pour l'urine. Mais il</b> peut <b>préparer</b> des mesures en respectant le format établi : Mesures de <b>une <i>se'a</i> ; un <i>tarkav</i>,</b> qui est de trois <i>kav</i> ou la moitié d'une <i>se'a</i> ; <b>et un demi-<i>tarkav</i>,</b> qui est d'un <i>kav</i> et demi ; <b>et un <i>kav</i> ; et un demi-<i>kav</i> ; et un quart-<i>kav</i></b> ; <b>et un <i>tomen</i>,</b> qui est un huitième d'un <i>kav</i> ; <b>et un demi-<i>tomen</i>;</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC