
### Partie 1
qu'il sera plus grand <b>en annees,</b> ce qui signifie que le Second Temple se dressera pendant une periode de temps plus longue que le Premier Temple. <b>Et</b> la Guemara commente que <b>ceci est</b> vrai <b>et cela est</b> vrai, ce qui signifie que le Second Temple etait plus grand que le Premier Temple et qu'il s'est egalement tenu pendant une plus longue periode de temps.

### Partie 2
La Gemara demande : Si oui, si le batiment du Second Temple etait plus haut, alors pour separer le Saint des Saints et le Sanctuaire dans le Second Temple <b>ils auraient du faire un mur de trente coudees</b> de haut <b>et</b> ensuite <b>faire un rideau</b> pour <b>le reste</b> de la hauteur, la difference de soixante-dix coudees entre le Premier et le Second Temple. La Gemara repond : Cela aurait ete impossible, car <b>meme lorsqu'un mur de trente centimetres cubes</b> d'une epaisseur de six pouces <b>s'eleve, c'est grace au plafond et au platre</b> qui le fixe au plafond qu'il <b>se tient.</b> Mais <b>sans plafond et platre</b> qui le maintiennent en place, <b>il ne se tient pas.</b>

### Partie 3
La Guemara poursuit : <b>Mais ils auraient du faire un mur</b> aussi haut <b>que</b> peut <b>possiblement</b> tenir debout tout seul, <b>et</b> ensuite ils auraient du <b>faire un rideau</b> pour <b>le reste</b> de la hauteur. <b>Abaye dit :</b> Les Sages ont <b>appris</b> comme une tradition que la cloison separant le Saint des Saints du Sanctuaire devait etre construite <b>soit entierement comme un mur, soit entierement comme un rideau. </b> Elle doit etre construite <b>soit entierement comme un mur,</b> comme on l'apprend <b>depuis</b> le Premier <b>Temple, ou</b> elle doit etre construite <b>entierement comme un rideau,</b> comme on l'apprend <b>depuis</b> le <b>Tabernacle.</b> A aucun moment, cependant, il n'y a eu une partition qui combinait un mur et un rideau.

### Partie 4
ยง <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Les mesures donnees dans la mishna s'appliquent-elles a <b>ceux-ci,</b> l'epaisseur des materiaux eux-memes, <b>et du platre</b> avec lequel les materiaux ont ete enduits, <b>ou peut-etre</b> seulement a <b>ceux-la sans leur platre ? Le Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Il est raisonnable</b> de dire que les mesures se referent a <b>eux et leur platre, car, si</b> il devait <b>entrer dans votre esprit</b> de dire qu'elles se referent a <b>eux sans leur platre,</b> alors le <i>tanna</i> <b>aurait du enseigner les mesures</b> du platre egalement. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure d'ici</b> que les mesures se referent a <b>eux et a leur platre ?</b> La Guemara rejette cette conclusion : <b>Non, en fait je</b> pourrais <b>vous dire</b> qu'elles s'appliquent a <b>eux sans leur platre, et puisque</b> le platre <b>n'a pas</b> l'epaisseur d'un <b>seuil</b> la <i>tanna</i> <b>n'a pas enseigne</b> une si petite mesure.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais le <i>tanna</i> <b>n'enseigne-t-il pas, en ce qui concerne les briques</b> que <b>celle-ci</b> <b>fournit un pouce et demi, et celle-la</b> <b>fournit un pouce et demi ?</b> De toute evidence, le <i>tanna</i> enumere meme une quantite inferieure a un pouce. La Guemara repond : <b>C'est la</b> qu'il est fait mention des demi-mains parce que <b>elles sont aptes a etre combinees</b> en une main entiere.

### Partie 6
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution a la question, a partir d'une mishna (<i>Eiruvin</i> 13b) dans laquelle il est enseigne : <b>La</b> <b>poutre transversale, dont</b> les Sages ont <b>declare</b> qu'elle peut etre utilisee pour rendre une ruelle praticable pour qu'on puisse y circuler le Chabbat, doit etre <b>suffisamment large pour recevoir</b> et contenir <b>une petite brique. Et</b> cette <b>petite brique</b> est <b>la moitie d'une grande brique,</b> la largeur <b>de</b> laquelle est <b>trois centimetres carres.</b> Cette mishna fait reference a une brique sans le platre.

### Partie 7
La Gemara repond : <b>La,</b> la mishna dans <i>Eirouvin</i> fait reference a des <b>grandes briques</b> qui mesurent trois handbreadths complets, alors qu'ici la mishna fait reference a des briques qui mesurent un peu moins de trois handbreadths, et la mesure de trois handbreadths inclut le platre dont elles sont recouvertes. La Gemara commente : Le langage de la mishna y <b>est egalement precis, puisqu'il enseigne</b> une brique <b>de trois centimetres carres,</b> d'ou l'on peut conclure <b>par deduction qu'il existe</b> egalement <b>une brique de taille inferieure</b>. La Gemara affirme : <b>Apprenez d'ici</b> que la mishna y fait reference a de grandes briques.

### Partie 8
<b>Rav Hisda dit : Une personne ne peut demolir une synagogue avant d'avoir</b> <b>construit une autre synagogue</b> pour la remplacer. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la raison de cette <i>halakha</i> est <b>due a</b> une potentielle <b>negligence,</b> de peur qu'il ne manque de construire une nouvelle structure apres que l'ancienne ait ete rasee. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la raison de cette <i>halakha</i> est <b>due</b> a la perturbation de la <b>priere,</b> car entre-temps il n'y aura nulle part ou prier.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> ces deux explications ? La Gemara repond que <b>Il y a</b> une difference <b>entre elles</b> dans une situation <b>ou il y a une autre synagogue.</b> Meme si la communaute a un lieu alternatif pour prier, il y a toujours une crainte que la nouvelle synagogue ne soit jamais construite. On raconte que <b>Mareimar et Mar Zutra ont demoli et construit une synagogue d'ete en hiver, et,</b> de la meme maniere, <b>ils ont construit une synagogue d'hiver en ete,</b> afin que la communaute ne soit jamais laissee sans synagogue.

### Partie 10
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Quelle</b> est la <i>halakha</i> si <b>l'argent</b> pour la construction d'une nouvelle synagogue <b>a</b> deja <b>ete collecte et qu'il repose</b> devant nous a cet effet ? Est-il alors permis de demolir l'ancienne synagogue avant de construire la nouvelle ? Rav Ashi lui <b>dit : </b> Meme si l'argent a ete collecte, on peut craindre que <b>peut-etre</b> une occasion de <b>redemander des captifs se presentera, et ils remettront</b> l'argent pour ce besoin urgent, et la communaute se retrouvera sans synagogue.

### Partie 11
Ravina continue : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> si <b>les briques</b> qui serviront a la construction de la nouvelle synagogue <b>sont empilees, les planches sont preparees, et les poutres sont pretes ?</b> Est-il permis de demolir l'ancienne synagogue avant de construire la nouvelle ? Rav Ashi <b>lui dit :</b> Meme ainsi, <b>parfois</b> une occasion de <b>rehabilitation de captifs se presentera, et on vendra</b> les materiaux de construction <b>et on remettra</b> le produit de la vente a cette fin. Ravina souleve une objection : <b>Si oui,</b> c'est-a-dire si l'on craint qu'ils vendent les materiaux pour racheter des captifs, alors <b>meme</b> dans un cas ou <b>ils</b> ont deja <b>construit</b> la synagogue, on devrait craindre qu'ils viennent vendre la structure dans ce but, et donc on ne devrait jamais etre autorise a detruire une vieille synagogue. Le Rav Ashi lui <b>dit : Les gens ne vendent pas leurs residences,</b> et certainement pas leurs synagogues.

### Partie 12
La Gemara commente : <b>Et nous avons dit</b> qu'une vieille synagogue ne doit pas etre rasee avant que son remplacement ne soit construit <b>seulement</b> dans un cas <b>ou l'on ne voit pas de fissures</b> dans la vieille synagogue. <b>Mais si des fissures sont vues, on peut</b> d'abord <b>demolir</b> l'ancienne synagogue <b>et</b> ensuite <b>construire</b> la nouvelle. <b>C'est comme</b> l'incident impliquant <b>Rav Ashi,</b> qui <b>a vu des fissures dans la synagogue</b> de sa ville <b>de Mata Mehasya</b> et l'a immediatement <b>demolie. Il</b> a ensuite <b>amene son lit dedans,</b> sur le chantier, afin qu'il n'y ait pas de retard dans la construction, car lui-meme avait besoin d'un abri contre la pluie, <b>et il n'a pas retire</b> son lit de la <b>jusqu'a ce qu'ils</b> aient termine la construction de la synagogue et meme <b>fixe des tuyaux d'evacuation</b> a la structure.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Comment Bava ben Buta a-t-il pu conseiller a Herode de raser le Temple</b> et d'en construire un autre a sa place, comme cela sera decrit plus loin ? <b>Mais Rav Hisda ne dit-il pas</b> que <b>une personne ne doit pas demolir une synagogue a moins qu'elle</b> ne construise d'abord <b>une autre synagogue</b> pour la remplacer ? La Gemara repond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que <b>il a vu des fissures dans</b> l'ancienne structure du Temple. Et <b>si tu le souhaites, dis</b> que les mesures prises par <b>le gouvernement sont differentes, car</b> le gouvernement <b>ne revient pas</b> sur ses decisions. Il n'y a donc pas lieu de s'inquieter de la negligence, comme c'est le cas pour les personnes ordinaires. <b>Comme le dit Shmuel : Si le gouvernement dit</b> qu'il va <b>deraciner des montagnes, il va deraciner des montagnes et ne pas revenir</b> sur sa parole.

### Partie 14
ยง La Guemara developpe l'episode impliquant Bava ben Buta. <b>Herode etait un esclave dans la maison des Hasmoneens. Il posa ses yeux sur une certaine jeune fille</b> de la maison des Hasmoneens. <b>Un jour, cet homme,</b> Herode, <b>entendit une voix divine qui disait : Tout esclave qui se rebelle maintenant reussira. Il se leva</b> et <b>tue tous ses maitres, mais epargna cette fille. Quand cette fille vit qu'il voulait l'epouser, elle monta sur le toit et eleva la voix,</b> et <b>dit : Celui qui vient et dit : je viens de la maison des Hasmoneens, est un esclave, puisque seule cette fille,</b> c'est-a-dire moi, <b>est restee d'eux. Et cette fille est tombee du toit sur le sol</b> et est morte.

### Partie 15
On raconte qu'Herode <b>conserva</b> le corps de la jeune fille <b>dans du miel pendant sept ans</b> pour l'empecher de se decomposer. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il s'est livre a la necrophilie avec son</b> cadavre et <b>il y a</b> ceux <b>qui disent qu'il ne s'est pas livre a la necrophilie avec son</b> cadavre. Selon ceux <b>qui disent qu'il s'est livre a la necrophilie avec son</b> cadavre, la raison pour laquelle <b>il a conserve son</b> corps etait <b>pour assouvir ses <b>desirs charnels</b>. Et</b> selon ceux <b>qui disent qu'il ne s'est pas livre a la necrophilie avec son</b> cadavre, la raison <b>pour laquelle il a conserve son</b> corps etait <b>pour que</b> les gens <b>disent qu'il a epouse la fille d'un roi.</b>

### Partie 16
Herode <b>se dit</b> a lui-meme : <b>Qui explique</b> le verset : <b>"Un parmi tes freres que tu etabliras comme roi sur toi"</b> (Deuteronome 17:15) comme signifiant que celui qui est designe comme roi doit etre issu d'une famille juive et ne peut etre un esclave emancipe ou un converti ? Ce sont <b>les Sages</b> qui exposent le verset de cette maniere, insistant sur le fait qu'un roi doit avoir des racines juives. <b>Il</b> se leva alors <b>et tua tous les Sages,</b> mais <b>il epargna Bava ben Buta pour qu'il prenne conseil aupres de lui.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC