
### Partie 1
<b>Plutôt,</b> conformément à <b>l'opinion de qui</b> <b>cette mishna</b> ? Cette mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Une personne peut transférer</b> la propriété d'une <b>entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde.</b> De même, Rabbi Meir soutient que l'on peut placer un privilège sur une propriété que l'emprunteur acquerra par la suite.

### Partie 2
<b>Rav Yaakov de Nehar Pekod dit au nom de Ravina : Venez</b> et <b>entendre</b> la preuve d'une mishna (<i>Shevi'it</i> 10:5) : <b>Les billets à ordre qui sont antédatés,</b> c'est-à-dire qui sont datés avant la date à laquelle le prêt a effectivement été accordé, <b>sont invalides.</b> Cela est dû au fait que le billet à ordre place un privilège sur la propriété de l'emprunteur. En datant le document avant le prêt lui-même, le prêteur semble avoir un privilège sur un bien que l'emprunteur a vendu avant de contracter le prêt, ce qui lui permet de le reprendre frauduleusement à l'acheteur. <b>Mais</b> les billets à ordre <b>qui sont postdatés sont valides,</b> car cela ne permet pas au prêteur de frauder un acheteur.

### Partie 3
La Gemara explique : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que les biens que l'emprunteur acquiert après avoir reçu le prêt <b>ne sont pas grevés</b> même lorsqu'il écrit : Les biens <b>que je vais acquérir</b> seront grevés, et qu'il <b>acquiert</b> des biens <b>et les vend</b> à d'autres, ou lorsqu'il écrit : Les biens <b>que j'acquerrai</b> seront grevés, et il <b>acquiert</b> des biens <b>et les lègue</b> à ses héritiers, <b>pourquoi,</b> alors, les billets à ordre postdatés</b> sont-ils <b>valides ?</b> Ils devraient être invalides, car dans certains cas, ils permettent au créancier de reprendre frauduleusement possession de biens qui ne sont pas grevés, par ex, si l'emprunteur acquiert un bien après avoir reçu le prêt mais avant la date figurant sur le billet à ordre, et qu'il le vend après cette date. Ce cas <b>est</b> comparable à celui où l'emprunteur écrit : Le bien <b>que je vais acquérir</b> sera grevé.

### Partie 4
La Gemara répond : Selon l'avis de <b>qui</b> cette mishna</b> ? Cette mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Meir, qui dit : Une personne peut transférer</b> la propriété d'une <b>entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde.</b>

### Partie 5
<b>Rav Mesharshiyya dit au nom de Rava : Venez</b> et <b>entendre</b> la preuve d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne le recouvrement d'une dette <b>dans</b> un cas de <b>hausse de terrain, comment</b> se fait-il que la dette ne puisse pas être recouvrée sur un bien grevé qui a été vendu ? Cette question se pose dans un cas <b>où un débiteur <b>vend un champ à un autre et</b> l'acheteur l'a <b>amélioré, et un créancier est venu le reprendre</b> à l'acheteur. <b>Lorsque</b> l'acheteur <b>recouvre</b> la valeur du terrain auprès du vendeur, il <b>recouvre le principal</b> même <b>sur des biens grevés</b> qui ont été vendus à d'autres, <b>mais</b> il ne recouvre la valeur de <b>la bonification</b> que <b>sur des biens non vendus.</b>

### Partie 6
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que les biens que l'emprunteur acquiert après avoir reçu le prêt <b>ne sont pas grevés</b> même lorsqu'il écrit : Les biens <b>que je vais acquérir</b> seront grevés, et qu'il <b>acquiert</b> des biens <b>et les vend</b> à d'autres, ou lorsqu'il écrit : Le bien <b>que j'acquerrai</b> sera grevé, et il <b>acquiert</b> le bien <b>et le lègue</b> à ses héritiers, <b>pourquoi</b> le <b>créancier recouvre-t-il</b> sa dette en reprenant possession de la <b>valorisation</b> de l'acheteur ? Puisque le rehaussement n'existait pas au moment du prêt, il n'est pas grevé.

### Partie 7
La Gemara répond : Selon l'avis de <b>qui</b> cette mishna</b> ? Cette mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Une personne peut transférer</b> la propriété d'une <b>entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde.</b> Le dilemme de Shmuel est soulevé selon l'avis des rabbins.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Si l'on dit</b> que lorsque l'emprunteur écrit : Le bien <b>que je vais acquérir</b> sera grevé, et qu'il <b>acquiert</b> un bien <b>et le vend</b> à d'autres, il n'est pas grevé, et que lorsqu'il écrit : Le bien <b>que je vais acquérir</b> sera grevé, et qu'il <b>acquiert</b> un bien <b>et le lègue</b> à ses héritiers, <b>il n'est pas grevé,</b> alors <b>il n'est pas grevé</b> et la question suivante ne se posera pas. <b>Si vous dites</b> que <b>il est grevé, quelle est</b> la <i>halakha</i> à l'égard de celui qui a <b>emprunté</b> de l'argent à un prêteur <b>et</b> ensuite <b>emprunté</b> de l'argent à un autre prêteur, en déclarant dans les deux cas que le bien qu'il va acquérir sera grevé, <b>et</b> il <b>a ensuite acquis</b> un terrain ? Est-ce que <b>le premier</b> prêteur <b>a un privilège sur</b> le bien <b>ou</b> est-ce que <b>le dernier</b> prêteur <b>a un privilège sur</b> le bien ?

### Partie 9
<b>Rav Naḥman a dit : Cette question a été soulevée devant nous, et</b> les Sages ont <b>envoyé</b> une réponse <b>de là-bas,</b> d'Eretz Yisrael : <b>Le premier</b> prêteur <b>acquiert</b> la propriété, puisque son privilège est arrivé en premier. <b>Rav Huna dit :</b> Les prêteurs <b>divisent</b> la propriété entre eux. <b>Et ainsi enseigne Rabba bar Avuh :</b> Les prêteurs <b>divisent</b> la propriété entre eux. <b>Ravina dit : La première fois que Rav Ashi</b> a enseigné cette matière <b>il nous a dit : Le premier</b> prêteur <b>acquiert</b> la propriété. <b>La dernière fois que Rav Ashi</b> a enseigné cette matière <b>il nous a dit : </b> Les prêteurs <b>divisent</b> la propriété entre eux. <b>Et la <i>halakha</i></b> est qu'ils <b>divisent</b> la propriété entre eux.

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> à partir de la <i>baraïta</i> précitée : En ce qui concerne le recouvrement d'une dette <b>dans</b> un cas de <b>mise en valeur d'un terrain, comment</b> se fait-il que la dette ne puisse être recouvrée sur un bien grevé qui a été vendu ? Cette question se pose dans un cas <b>où un <b>vend un champ à un autre, et</b> l'acheteur l'a <b>amélioré, et un créancier est venu le reprendre</b> à l'acheteur. <b>Lorsque</b> l'acheteur <b>recouvre</b> la valeur du terrain auprès du vendeur, il <b>recouvre le principal</b> même <b>sur des biens grevés</b> qui ont été vendus à d'autres, <b>mais</b> il ne recouvre la valeur de <b>la bonification</b> que <b>sur des biens non vendus. Et s'il est ainsi</b> qu'en général, le bien est divisé entre les créanciers, alors, puisque le créancier et l'acheteur ont tous deux un privilège sur la mise en valeur du bien, l'acheteur <b>doit</b> ne percevoir que la <b>moitié</b> de la valeur de <b>la mise en valeur.</b>

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Que</b> signifie le <i>baraita</i>, <b>aussi,</b> quand <b>il enseigne</b> que l'acheteur <b>collecte</b> la mise en valeur ? Le <i>baraita</i> signifie qu'il perçoit <b>la moitié</b> de la valeur de <b>la mise en valeur.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC