
### Partie 1
<b>Elle lui dit : Qui nous donnera des dattes de Jéricho pour que je les mange,</b> laissant entendre qu'elle sentait la datte qu'il avait apportée avec lui. <b>La ruine s'est effondrée sur elle et elle est morte. Les Sages ont dit : Puisqu'il est entré</b> dans la ruine <b>après elle uniquement pour vérifier son</b> odorat, et non dans le but de consommer leur mariage, si <b>elle meurt, il n'hérite pas</b> de <b>elle,</b> puisque le mariage n'a pas été effectué, et qu'un homme n'hérite pas de sa fiancée.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : S'il a envoyé <b>quelques cadeaux pour qu'elle les utilise pendant son séjour chez son père,</b> ils ne sont pas recueillis. <b>Ravin l'Ancien était assis devant Rav Pappa et il disait : Qu'elle soit morte, qu'il soit mort,</b> ou que <b>il se soit rétracté</b> de son accord aux fiançailles et ait divorcé, les <b>présents reviennent</b> au fiancé ou à ses héritiers, mais <b>la nourriture et la boisson ne reviennent pas.</b> Si <b>elle s'est rétractée</b> de son accord aux fiançailles et a demandé le divorce, <b>même un fagot de légumes revient</b> au fiancé. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Lorsque les présents sont rendus, le tribunal <b>évalue pour</b> la famille de la femme fiancée la somme qu'elle doit rembourser pour toute viande qu'il lui a donnée, selon <b>une évaluation réduite</b> de la <b>valeur</b> de la <b>viande</b> et non selon le prix que l'homme fiancé a payé. <b>De combien</b> est réduite l'évaluation <b>réduite</b> ? <b>Jusqu'à un tiers</b> moins que ce qu'il a payé.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>une personne sur son lit de mort qui a écrit</b> un acte concédant <b>tous ses biens à d'autres, et elle s'est réservée</b> pour elle-même <b>une quantité de terre, sa donation demeure</b> même si elle se rétablit par la suite. Si <b>Il n'a pas réservé</b> pour lui-même <b>une quantité de terre,</b> et qu'il se rétablit, <b>sa donation ne tient pas,</b> car la donation était conditionnelle à sa mort, puisqu'il est évident qu'il n'avait pas l'intention de se laisser sans moyens de subsistance.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné qu'il faut suivre</b> le principe d'<b>évaluer</b> les intentions d'une personne, même si elle ne les a pas expressément exprimées ? <b>Rav Naḥman a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Menasya, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ketubot</i> 5:9) : Dans un cas <b>où le fils d'un individu est parti à l'étranger et qu'il a appris que son fils est décédé, et</b> alors il <b>arrive et écrit</b> un document concédant <b>tous ses biens à un autre, puis son fils est</b> revenu, <b>son don</b> aux autres personnes <b>est</b> un <b>don valide. Rabbi Shimon ben Menasya dit : Son cadeau n'est pas</b> un <b>cadeau valide, car s'il avait su que son fils</b> était <b>vivant, il n'aurait pas écrit</b> un document leur accordant <b>leur</b> sa propriété.

### Partie 5
<b>Rav Sheshet a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon Shezuri, comme il est enseigné</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 65b) : <b>Initialement</b> les Sages <b>disaient :</b> A propos de <b>quelqu'un qui a été emmené en collier</b> pour être exécuté <b>et a dit : Rédige un acte de divorce pour ma femme, ces</b> personnes <b>doivent rédiger et lui remettre</b> le document. Bien qu'il n'ait pas dit explicitement le mot donner, on comprend que telle était son intention, à savoir la libérer de la nécessité d'accomplir le mariage lévirat ou <i>ḥalitza</i>. <b>Ils ont ensuite dit</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>même à celui qui prend la mer et à celui qui part avec une caravane</b> vers un lieu lointain. Un acte de divorce est donné à sa femme dans ces circonstances même si son mari a dit juste : Ecris. <b>Rabbi Shimon Shezuri dit : Même</b> dans le cas de <b>une personne dangereusement malade</b> qui donne cette instruction, on écrit l'acte de divorce et on le donne à sa femme.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rav Naḥman n'interprète pas</b> la mishna comme étant <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon Shezuri ?</b> La Gemara répond : Rav Naḥman soutient que c'est <b>différent là, comme il l'a dit : Rédiger</b> un acte de divorce, déclarant ainsi partiellement son intention de divorcer d'elle, alors que dans le cas de la mishna ici, il n'a pas du tout exprimé son intention. La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rav Sheshet n'interprète pas</b> la mishna comme étant <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Menasya ?</b> La Gemara répond : <b>Une évaluation</b> des intentions d'une personne <b>qui est</b> clairement <b>prouvée est différente,</b> et il est possible que Rabbi Shimon ben Menasya n'applique pas ce principe lorsque les intentions de la personne sont moins évidentes.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné ce que les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Ketubot</i> 4:15) : Si quelqu'un <b>était malade et alité, et</b> les personnes présentes lui <b>disaient : A qui</b> seront donnés <b>vos biens</b> ? <b>Et il leur répondit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC