
### Partie 1
<b>Le vin et le vinaigre sont un seul type</b> d'aliment, ce qui signifie que si, par exemple, on a separe le <i>teruma</i> de l'un d'eux avec l'intention qu'il exempte l'autre, son action est effective. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Ce sont <b>deux types</b> d'aliments. Apparemment, la mishna n'est pas en accord avec l'opinion des rabbins dans le <i>baraita</i>. Le Gem ara rejette cette affirmation : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna est conforme a l'avis des <b>Rabbins,</b> car <b>les Rabbins sont en desaccord avec Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>uniquement en ce qui concerne</b> la question de savoir si l'on peut separer <b>tithe et <i>teruma</i></b> du vin pour racheter le vinaigre et vice versa. <b>Et</b> les rabbins tiennent <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Ela.</b>

### Partie 2
<b>Comme le dit Rabbi Ela : D'ou</b> provient-il <b>en ce qui concerne</b> celui qui <b>separerait le <i>teruma</i> d'un produit de mauvaise</b>-<b>qualite</b> <b>pour un produit superieur</b>-<b>qualite</b>, c'est-a-dire pour remplir l'obligation de separer le <i>teruma</i> du produit de haute qualite, <b>que son <i>teruma</i></b> est un <b>teruma</i> valide ? Comme il est dit : "Et tu ne porteras aucun peche a cause de cela, puisque tu as mis a part ce qu'il y a de meilleur"</b> (Nombres 18:32).

### Partie 3
Le verset est compris comme indiquant que celui qui met de cote des produits inferieurs a peche. Il demontre egalement que si quelqu'un a effectivement mis de cote le <i>teruma</i> d'un produit de mauvaise qualite afin de rendre autorise un produit de qualite superieure, son action est effective et le produit inferieur est sanctifie comme <i>teruma</i>. La raison en est que <b>si</b> le produit inferieur <b>n'est pas consacre, pourquoi</b> supporterait-on <b>un peche ?</b> Il doit etre considere comme s'il n'avait rien fait. <b>D'ici</b> on deduit <b>en ce qui concerne</b> celui qui <b>separerait le <i>teruma</i> d'un produit pauvre</b>-<b>de qualite</b> <b>pour un produit superieur</b>-<b>de qualite</b> que son <i>teruma</i></b> est valide <b><i>teruma</i>. </b> Les rabbins sont d'accord et considerent que dans le cas de celui qui separe le vinaigre afin de racheter du vin, son <i>teruma</i> est valide malgre la difference de qualite, car le vin et le vinaigre sont consideres comme un seul type d'aliment.

### Partie 4
<b>Mais en ce qui concerne l'achat et la vente, tout le monde,</b> y compris les rabbins, s'accorde a dire que le vin et le vinaigre sont deux types d'aliments, car ils ont des usages differents. <b>Il y a</b> ceux <b>pour qui le vin est preferable et le vinaigre n'est pas preferable, et il y a</b> ceux <b>pour qui le vinaigre est preferable et le vin n'est pas preferable.</b>

### Partie 5
mishna Cette mishna traite de plusieurs methodes d'acquisition de biens meubles. En ce qui concerne <b>celui qui vend un produit a un autre,</b> si l'acheteur a <b>tire</b> le produit <b>mais ne l'a pas mesure</b>, <b>il a acquis</b> le produit par l'acte d'acquisition du tirage. Si <b>il a mesure</b> le produit <b>mais ne l'a pas tire</b>, <b>il ne l'a pas acquis</b>, et le vendeur ou l'acheteur peut decider de resilier la vente. <b>Si</b> l'acheteur <b>est perspicace</b> et veut acquerir le produit sans avoir a le tirer, et qu'il souhaite le faire avant que le vendeur puisse changer d'avis et decider de ne pas vendre, <b>il loue son lieu,</b> ou se trouve le produit, et sa propriete effectue immediatement l'acquisition du produit en son nom.

### Partie 6
En ce qui concerne <b>celui qui achete du lin a un autre,</b> car le lin est generalement transporte <b>cette</b> acheteur <b>ne l'a pas acquis</b> jusqu'a ce qu'il le transporte d'un lieu a l'autre</b> et l'acquiert par l'acte d'acquisition du levage. Le fait de tirer le lin est sans effet. <b>Et s'il etait attache au sol, et qu'il en a detache une quantite quelconque,</b> il l'a <b>acquis</b>, comme l'expliquera la Gemara.

### Partie 7
Guemara La mishna mentionne plusieurs modes d'acquisition sans elaborer. Elle n'explique pas dans quel domaine l'acte a lieu, que ce soit sur la propriete du vendeur ou dans le domaine public. De meme, elle ne precise pas qui accomplit ces actes. La Guemara clarifie ces details. <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Si le vendeur <b>mesure</b> le produit <b>et le place</b> <b>dans une ruelle,</b> qui n'est pas le domaine public mais un endroit ou les gens peuvent garder leurs affaires, alors meme si l'acheteur n'a pas tire le produit, il <b>acquiert</b> celui-ci.

### Partie 8
<b>Rabbi Zeira dit a Rabbi Asi : Peut-etre que mon maitre a entendu</b> cette <i>halakha</i> de Rabbi Yohanan <b>uniquement en ce qui concerne celui qui mesure dans son panier,</b> c'est-a-dire celui de l'acheteur, auquel cas ses possessions effectuent l'acquisition du produit pour lui. Mais si le produit est place sur le sol de la ruelle, l'acheteur n'acquiert pas le produit. Rabbi Asi <b>lui dit : Celui-la des Sages,</b> c'est-a-dire Rabbi Zeira, <b>semble etre quelqu'un qui n'a pas etudie la <i>halakha</i>.</b> S'il l'a <b>mesure</b> <b>dans le panier</b> de l'acheteur, est-il <b>necessaire de dire</b> qu'il l'acquiert ? Si un objet est place dans le panier de l'acheteur, il est clairement acquis par lui, quel que soit l'emplacement du panier. Plutot, la declaration de Rabbi Yohanan concernant une ruelle doit faire reference aux articles places sur le sol de la ruelle.

### Partie 9
La Guemara demande : Rabbi Zeira a-t-il <b>accepte</b> cette affirmation <b>de</b> Rabbi Asi, <b>ou</b> n'a-t-il pas <b>accepte</b> cette affirmation <b>de sa part ?</b> La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme le dit Rabbi Yannai</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>une cour appartenant a des associes,</b> dont le statut est similaire a celui d'une ruelle, les associes <b>acquierent les uns des autres. Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire qu'il n'y a pas de difference entre le fait de placer des objets sur le sol et dans leur panier, car un partenaire acquiert un objet meme lorsqu'il est place <b>sur le sol,</b> conformement a la declaration de Rabbi Asi ? La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> cela fait reference a un cas ou l'article est mesure <b>dans le panier</b> de l'acheteur.

### Partie 10
La Gemara fait remarquer : <b>Aussi,</b> la declaration de Rabbi Zeira <b>est raisonnable, car Rabbi Yaâkov dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Si l'on <b>mesure et place</b> un article <b>dans une ruelle,</b> l'acheteur <b>ne l'a pas acquis</b>. Apparemment, ces deux <i>halakhot</i> citees au nom de Rabbi Yohanan <b>sont difficiles,</b> car elles se contredisent <b>l'une l'autre,</b> puisque precedemment il a ete dit que selon Rabbi Yohanan l'acheteur peut acquerir un objet de cette maniere. <b>N'est-il pas plutot</b> correct de <b>conclure de</b> cette contradiction apparente qu' <b>ici,</b> c'est-a-dire dans la declaration citee par Rabbi Asi, il fait reference <b>a celui qui mesure dans le panier</b> de l'acheteur, ce qui effectue l'acquisition ; et <b>la,</b> c'est-a-dire dans la declaration de Rabbi Yaakov, il fait reference <b>a celui qui mesure sur le sol,</b> ce qui n'effectue pas l'acquisition. La Guemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que c'est le cas.

### Partie 11
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Si <b>il a mesure</b> le produit <b>mais ne l'a pas tire</b>, <b>il ne l'acquiert pas</b>. <b>Quoi, il ne s'agit pas</b> d'une reference a celui qui l'a fait <b>dans une ruelle,</b> ce qui indique que le fait de placer un produit sur le sol d'une ruelle n'entraine pas d'acquisition, conformement a la declaration de Rabbi Zeira ? La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> la mishna fait reference a celui qui l'a fait <b>dans le domaine public.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, disons la premiere clause :</b> Si l'acheteur a <b>tire</b> le produit <b>mais ne l'a pas mesure</b>, <b>il a acquis</b> le produit. Mais <b>L'arrachage dans le domaine public a-t-il un effet d'acquisition ?</b>

### Partie 12
<b>Mais Abaye et Rava ne disent-ils pas tous les deux</b> que <b>le passage opere l'acquisition dans le domaine public et dans une cour qui</b> n'appartient a aucun d'entre eux ; la traction opere l'acquisition</b> seulement <b>dans une ruelle ou dans une cour qui appartient aux deux,</b> mais pas dans le domaine public ; <b>et le levage opere l'acquisition en tout lieu,</b> meme dans le domaine du vendeur ? Cela demontre que le soulevement dans le domaine public n'affecte pas l'acquisition.

### Partie 13
La Gemara repond : <b>Quel</b> est le sens de la phrase : Si <b>il l'a tire</b>, <b>cela est enseigne</b> dans la mishna ? Cela signifie qu'il l'a tire <b>du domaine public dans une ruelle.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, dites la derniere clause : Si</b> l'acheteur <b>est perspicace il loue son lieu,</b> c'est-a-dire l'endroit ou se trouve le produit. La Gemara explique la difficulte : <b>Mais si</b> la mishna fait reference a un endroit <b>du domaine public, a qui peut-il louer</b> l'endroit ou se trouve le produit ? La Gemara repond : Cette derniere clause fait reference a une <i>halakha</i> separee, et <b>c'est</b> ce que la mishna <b>dit : Et si</b> le produit est <b>dans un domaine</b> qui a <b>un proprietaire, s'il est perspicace, il loue au proprietaire le lieu</b> ou se trouve le produit.

### Partie 14
§ La Guemara continue a discuter de la maniere dont se deroule une acquisition. <b>Rav et Shmuel disent tous deux :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC