
### Partie 1
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 2:8) : En ce qui concerne <b>celui qui inspecte un tonneau</b> pour voir s'il contient encore assez de vin <b>pour continuellement</b> mentalement <b>séparer le <i>teruma</i> de celui-ci</b> pour exempter d'autres vins non traités qu'il possède, jusqu'à ce que tout le vin de ce tonneau soit <i>teruma</i> et soit donné à un prêtre, <b>et par la suite</b> le contenu du tonneau <b>s'est trouvé</b> transformé en <b>vinaigre,</b> qui ne peut être mis de côté comme <i>teruma</i> pour du vin non titré, alors <b>tous les trois jours</b> après qu'il l'ait inspecté pour la dernière fois, il est <b>définitivement</b> considéré comme ayant été du vin, et tout vin pour lequel <i>teruma</i> a été séparé pendant ces jours est soumis à la dîme. <b>À partir de ce</b> point <b>dépassé trois jours après la précédente inspection, il est <b>incertain</b> qu'il ait déjà tourné au vinaigre, et tout vin pour lequel <i>teruma</i> a été séparé pendant ces jours n'est pas soumis à la dîme.

### Partie 2
La Gemara clarifie : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit ? Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>ceci</b> est ce qu'elle <b>dit :</b> Pour <b>tout</b> des <b>trois premiers jours</b> suivant l'inspection, il est <b>définitivement</b> considéré comme ayant été du <b>vin</b> qui n'avait pas encore tourné au vinaigre. <b>A partir de ce</b> point, <b>il est <b>incertain</b> qu'il ait déjà tourné au vinaigre. En conséquence, tout vin pour lequel <i>teruma</i> a été séparé après ces trois jours en désignant le contenu de ce tonneau comme <i>teruma</i> a un statut incertain.

### Partie 3
<b>Quelle en est la raison ?</b> Le processus au cours duquel le <b>vin devient aigre</b> et se transforme en vinaigre commence <b>avec</b> le vin qui se trouve au <b>haut</b> du tonneau ; <b>et</b> c'est <b>ce vin-là</b> qu'il a goûté</b> lorsqu'il l'a inspecté, <b>et</b> à ce moment-là, <b>il n'avait pas</b> encore <b>été aigre. </b> Et même <b>si vous dites</b> qu'immédiatement <b>après qu'il l'ait goûté</b> le vin a commencé à <b>s'aigrir,</b> pendant les trois jours suivants <b>il</b> aurait <b>une odeur de vinaigre et son goût</b> serait <b>de vin, et tout</b> ce qui <b>a une odeur de vinaigre mais son goût est de vin</b> est considéré comme <b>du vin.</b>

### Partie 4
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit</b> qu'il existe une interprétation différente de la <i>baraita</i> : Pour <b>tout</b> des <b>trois derniers jours</b> précédant la découverte que le vin s'était transformé en vinaigre, il est <b>définitivement</b> considéré comme ayant été du <b>vinaigre. A partir de ce</b> point et <b>avant,</b> jusqu'au moment où il avait été inspecté, il est <b>incertain</b> que ce soit du vin ou du vinaigre.

### Partie 5
<b>Quelle en est la raison ?</b> Le processus au cours duquel le <b>vin devient aigre</b> et se transforme en vinaigre commence <b>avec</b> le vin au <b>fond</b> du tonneau, <b>et</b> par conséquent, puisque l'inspection était limitée au vin au sommet du tonneau, il est possible de <b>dire</b> que le vin au fond <b>avait</b> déjà commencé à <b>s'aigrir et qu'on ne le savait pas. </b> Par conséquent, il est possible que le jour où il l'a goûté, le vin se soit entièrement transformé en vinaigre. <b>Et</b> même <b>si l'on dit</b> que le processus au cours duquel le <b>vin devient aigre</b> et se transforme en vinaigre commence <b>avec</b> le vin au <b>haut</b> du tonneau, <b>et</b> c'est <b>ce vin</b> qu'il a goûté</b> lorsqu'il l'a inspecté <b>et</b> à ce moment-là <b>il n'avait pas</b> encore <b>été aigre, peut-être</b> immédiatement <b>après l'avoir goûté</b> le vin a commencé à <b>s'aigrir,</b> auquel cas <b>son odeur</b> serait <b>de vinaigre et son goût de vin, et</b> tout ce qui <b>a une odeur de vinaigre mais son goût est de vin</b> est considéré comme <b>du vinaigre. </b>

### Partie 6
Les Sages <b>du Sud ont enseigné</b> une autre interprétation de la <i>baraita</i> <b>au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi :</b> Pour les <b>premiers</b> trois jours, elle est <b>définitivement</b> considérée comme ayant été du <b>vin. </b> Pour les <b>derniers</b> trois jours, il est <b>définitivement</b> considéré comme ayant été du <b>vinaigre.</b> Le statut du vin pendant la période <b>intervenante</b> est <b>incertain.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Cette question elle-même</b> est <b>difficile,</b> car, puisque <b>vous avez dit</b> que pour les <b>premiers</b> trois jours, il est <b>définitivement</b> considéré comme ayant été du <b>vin ; apparemment,</b> si <b>il a l'odeur du vinaigre mais que son goût est celui du vin</b> il est considéré comme du <b>vin. Mais ensuite vous avez dit</b> que pour les <b>derniers</b> trois jours, il est <b>définitivement</b> considéré comme ayant été du <b>vinaigre ; apparemment,</b> si <b>il a l'odeur du vinaigre mais le goût du vin</b> il est considéré comme du <b>vinaigre,</b> car on ne peut établir que l'odeur avait changé depuis trois jours.

### Partie 8
La Guemara résout la difficulté : Les Sages du Sud soutiennent que tant que le vin a encore le goût du vin, il est considéré comme du vin. Lorsqu'ils ont dit que lorsqu'un tonneau est trouvé contenant du vinaigre, il est certain que le vin s'était déjà transformé en vinaigre trois jours auparavant, ils faisaient référence à un cas <b>où</b> le tonneau <b>a été trouvé</b> contenant du vinaigre <b>fort, car, s'il n'avait pas</b> déjà <b>sourri trois jours</b> auparavant, le tonneau <b>n'aurait pas été trouvé</b> contenant du vinaigre <b>fort;</b> plutôt, il n'aurait contenu que du vinaigre doux.

### Partie 9
Rav Yosef a affirmé que cette <i>baraita</i> peut servir de preuve en ce qui concerne la bénédiction à réciter sur du vin qui a l'odeur du vinaigre mais qui a le goût du vin. Ayant cité trois interprétations différentes de la <i>baraita</i>, la Guemara demande : <b>Selon</b> quelle interprétation Rav Yossef a-t-il <b>résolu</b> la question de savoir quelle bénédiction réciter ? <b>Rav Mari et Rav Zevid sont en désaccord à ce sujet. L'un dit</b> que Rav Yossef l'a résolu <b>conformément</b> à l'interprétation de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> que ce liquide est considéré comme du vin et que la bénédiction pour le vin doit être récitée sur lui. <b>Et l'on dit</b> que Rav Yossef l'a résolu <b>conformément</b> à l'interprétation du <b>Rabbi Yehoshua ben Levi,</b> que ce liquide est considéré comme du vinaigre et la bénédiction générique : Par la parole de qui tout a été créé, doit être récitée sur lui. Il n'y a pas de résolution définitive de cette dispute.

### Partie 10
§ Un différend amoraïque <b>a été énoncé</b> à propos de <b>celui qui vend un tonneau de vin à un autre, et</b> suite à la vente <b>il s'est transformé en vinaigre. Le Rav a dit :</b> S'il a tourné au cours de <b>l'un des trois premiers jours</b> suivant la vente, on présume qu'il avait déjà commencé à tourner <b>dans le domaine</b> du <b>vendeur,</b> et il en porte la responsabilité financière ; <b>à partir de ce <b>point</b>, on présume que le vin a tourné <b>dans le domaine</b> du <b>acheteur,</b> et c'est sa perte.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC