
### Partie 1
Rabbi Yoḥanan explique : <b>Selon mon</b> explication de la mishna, <b>que je dis</b> que la <b>preuve</b> doit être présentée <b>en apportant</b> des <b>témoins,</b> je peux expliquer la <i>baraita</i>. <b>Depuis que</b> Rabbi Akiva <b>a dit aux acheteurs : Amenez des témoins, et qu'ils n'ont pas trouvé</b> de témoins, <b>c'est</b> la raison pour laquelle ils sont venus et lui ont dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il permis <b>de l'examiner ? Mais selon vous, que vous dites</b> que la <b>preuve</b> est présentée <b>par la ratification de l'acte, pourquoi ont-ils</b> besoin <b>de l'examiner ? Qu'ils ratifient leur acte et ils seront établis</b> comme propriétaires <b>de la propriété.</b>

### Partie 2
Rabbi Shimon ben Lakish répond : <b>Voulez-vous soutenir</b> que <b>le bien était en possession</b> des <b>membres de</b> sa <b>famille et que les acheteurs sont venus contester</b> leur possession du bien ? Plutôt, <b>la propriété était en la possession</b> des <b>acheteurs, et</b> les <b>membres de</b> sa <b>famille sont venus et ont contesté</b> la vente. Comme ils prétendaient que l'acte n'était pas valable, ils ne pouvaient pas prouver leur affirmation en ratifiant l'acte, mais seulement en amenant des témoins ou en examinant le corps.

### Partie 3
<b>Cela aussi est logique, car</b> Rabbi Akiva <b>a dit aux</b> demandeurs : <b>Vous n'avez pas le droit de le déshonorer, et ils se sont tus. Certes, si vous dites</b> que les <b>membres de</b> sa <b>famille contestaient</b> la vente, <b>pour cette</b> raison <b>ils se sont tus,</b> car ils ont accepté de ne pas déshonorer leur parent. <b>Mais si vous dites</b> que les <b>acheteurs contestaient</b> la prétention des proches, <b>pourquoi se sont-ils tus ? Ils auraient dû dire à</b> Rabbi Akiva : <b>Nous lui avons donné de l'argent,</b> et si notre droit à la propriété ne peut être prouvé sans le déshonorer, <b>qu'il soit déshonoré.</b>

### Partie 4
La Gemara rejette cet argument : <b>Si c'est à cause de cette</b> raison, c'est-à-dire de cette revendication qu'ils auraient pu dire, <b>il n'y a pas</b> d'argument concluant. C'est ce que</b> Rabbi Akiva <b>leur a dit : Une</b> raison d'interdire l'exhumation du corps est <b>que vous n'avez pas le droit de le déshonorer. Et en outre, si vous dites : Il a pris</b> l'<b>argent ; qu'il soit déshonoré,</b> de toute façon, rien ne peut être prouvé en exhumant le corps, car les <b>signes</b> indiquant la puberté <b>sont susceptibles de changer après la mort.</b>

### Partie 5
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve : <b>Rabbi Shimon ben Lakish a interrogé Rabbi Yoḥanan</b> au sujet de <b>ce qui est enseigné dans la Mishna de bar Kappara :</b> Il y avait quelqu'un <b>qui jouissait continuellement</b> des bénéfices d'un <b>champ,</b> et il était la <b>présomption qu'il lui appartenait, et quelqu'un a contesté sa</b> prétention, <b>en disant : C'est à moi. Et cette</b> personne, qui profitait du champ, <b>produisait un acte,</b> afin de <b>dire :</b> Il est à moi, <b>puisque tu m'as vendu</b> ce champ <b>ou :</b> Il est à moi, <b>puisque tu m'as donné</b> ce champ <b>en cadeau. Si</b> celui qui a contesté son droit <b>dit : Je ne reconnais pas cet acte</b> comme un acte que j'ai <b>jamais</b> écrit, <b>l'acte</b> doit <b>être ratifié par ses signatures.</b>

### Partie 6
<b>Si</b> celui qui a contesté sa demande <b>a dit : Ceci est un document d'apaisement [<i>shtar passim</i>],</b> un document écrit uniquement pour que son détenteur apparaisse riche, <b>ou un document de confiance,</b> ce qui signifie <b>que j'ai vendu</b> le champ <b>à vous</b> et vous ai fourni l'acte, vous faisant confiance pour fournir le paiement, <b>et</b> puisque <b>vous ne m'avez pas donné</b> l'<b>argent</b> la vente est nulle, alors <b>s'il y a des témoins, suivez</b> le témoignage des <b>témoins, et sinon, suivez l'acte. </b>

### Partie 7
Rabbi Shimon ben Lakish conclut : Selon votre explication, les rabbins soutiennent que même si l'acte est ratifié, le demandeur ne peut pas prendre possession du bien sans apporter de témoins. Si tel est le cas, <b>doit-on dire</b> que <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> que lorsqu'il y a un débiteur <b>qui admet avoir écrit</b> un <b>billet à ordre, </b> le créancier <b>n'est pas tenu de le ratifier</b> en justice afin de percevoir le paiement, <b>et</b> ce n'est <b>pas</b> conforme à l'avis des <b>rabbins ? </b>

### Partie 8
Rabbi Yoḥanan <b>dit à</b> Rabbi Shimon ben Lakish : <b>Non,</b> ce n'est pas le cas. <b>Comme je dis</b> que <b>tout le monde est d'accord</b> que dans le cas d'un débiteur <b>qui admet avoir écrit</b> un <b>billet à ordre,</b> le créancier <b>n'est pas tenu de le ratifier</b> en justice pour percevoir le paiement. Rabbi Shimon ben Lakish a demandé : <b>Mais ne sont-ils pas en désaccord, comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les témoins qui ont ratifié leur signature mais ont affirmé qu'ils n'étaient pas aptes à témoigner lorsqu'ils ont signé l'acte, leur témoignage n'est <b>pas jugé crédible pour invalider</b> le document ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Leur témoignage est <b>réputé crédible.</b>

### Partie 9
Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Rabbi Shimon ben Lakish : Même <b>si</b> le témoignage des <b>témoins est puissant et qu'ils altèrent</b> la validité de l'<b>acte, </b> qu'ils admettent avoir écrit, à l'égard de <b>lui,</b> le donateur, <b>est-il en son</b> pouvoir d'altérer la validité d'un acte qu'il admet avoir écrit ? Rabbi Shimon ben Lakish <b>a dit à</b> Rabbi Yoḥanan : <b>Mais n'a-t-il pas été déclaré en votre nom</b> en ce qui concerne l'incident susmentionné à Bnei Brak : Les <b>membres de</b> sa <b>famille ont contesté</b> la revendication <b>à juste titre,</b> même s'ils ont admis que l'acte était authentique ? Cela signifie que le demandeur est tenu de ratifier l'acte. Rabbi Yoḥanan <b>dit à</b> Rabbi Shimon ben Lakish : <b>Cette</b> déclaration <b>a été énoncée</b> en mon nom par Rabbi <b>Elazar,</b> mon disciple, mais <b>je n'ai jamais dit cette déclaration.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Zeira dit : Si Rabbi Yoḥanan nie</b> la déclaration <b>de Rabbi Elazar, son disciple, est-ce que</b> Rabbi Yoḥanan va aussi <b>nier ce</b> qu'il a dit à <b>Rabbi Yannai, son maître ? </b> C'est <b>comme le dit Rabbi Yannai</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Lorsqu'il y a un débiteur <b>qui admet avoir écrit</b> un <b>billet à ordre,</b> le créancier <b>n'est pas tenu de le ratifier</b> en justice pour percevoir le paiement. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit à</b> Rabbi Yannai : <b>Mon maître, n'est-ce pas</b> le cas discuté dans <b>notre mishna,</b> qui dit le contraire : <b>Et les rabbins disent : La charge de la preuve repose sur le demandeur ? Rabbi Yoḥanan conclut : La <b>preuve</b> mentionnée dans cette mishna <b>n'est rien d'autre</b> que la <b>ratification de l'acte.</b> Cela indique que Rabbi Yoḥanan soutient que selon l'opinion des rabbins, le bénéficiaire est tenu de ratifier l'acte. Si tel est le cas, pourquoi déclare-t-il que tout le monde s'accorde à dire que le destinataire n'est pas tenu de ratifier l'acte ?

### Partie 11
Rabbi Zeira explique : <b>En effet, la déclaration de notre maître,</b> Rav <b>Yosef, semble</b> être correcte, <b>puisque notre maître</b> Rav <b>Yosef dit</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit:</b> Les opinions ici devraient être inversées. <b>Ceci,</b> la <i>baraita</i> enseignée par bar Kappara, selon laquelle l'acte ne nécessite pas de ratification, <b>est la déclaration des rabbins. Mais Rabbi Meir dit</b> que lorsqu'il y a un débiteur <b>qui admet avoir écrit</b> un <b>billet à ordre,</b> le créancier <b>n'est pas tenu de le ratifier</b> en justice afin de percevoir le paiement. <b>Et quel</b> est le sens de la déclaration de Rabbi Yoḥanan selon laquelle <b>tout le monde est d'accord</b> que dans ce cas, le bénéficiaire n'est pas tenu de ratifier l'acte ? Rabbi Yoḥanan veut dire que c'est la déclaration des rabbins, et une déclaration <b>des rabbins qui</b> n'est contestée que <b>par Rabbi Meir est</b> équivalente à <b>une déclaration</b> acceptée <b>par tous.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris le contraire</b> dans la mishna : <b>Et les rabbins disent</b> que <b>la charge de la preuve repose sur le demandeur ?</b> Cela signifie que le bénéficiaire est tenu de ratifier l'acte. La Guemara répond : <b>Inverse</b> les opinions de la mishna. La Gemara demande : <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les témoins qui ont ratifié leur signature mais ont affirmé qu'ils n'étaient pas aptes à témoigner, leur témoignage n'est <b>pas jugé crédible pour invalider</b> le document ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> Leur témoignage est <b>réputé crédible.</b> Cela indique que selon les rabbins, le document doit être ratifié. La Guemara répond : Ici aussi, <b>inverse</b> les avis.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas</b> en ce qui concerne la preuve que le destinataire doit apporter, que la <b>preuve</b> est présentée <b>en apportant</b> des <b>témoins</b> qui attestent que le donateur était en bonne santé, et non en ratifiant l'acte ? La Guemara répond : <b>Inverse</b> les avis de Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish. Rabbi Yoḥanan soutient que le bénéficiaire est tenu de prouver sa demande uniquement en ratifiant l'acte, alors que Rabbi Shimon ben Lakish soutient que le bénéficiaire est tenu d'apporter des témoins. La Guemara demande : <b>Devons-nous dire</b> qu'il faut <b>aussi inverser l'objection</b> que Rabbi Yoḥanan a soulevée à Rabbi Shimon ben Lakish précédemment, et dire que Rabbi Shimon ben Lakish a soulevé l'objection à Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond : <b>Non,</b> c'est inutile.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC