
### Partie 1
<b>et quand elle se rétablissait, elle rétractait</b> son cadeau. A <b>une occasion, elle était malade. Elle envoya</b> un message <b>à</b> Rav Dimi : <b>Viens</b> et <b>acquiers</b> mes biens. <b>Il lui a envoyé</b> un message en retour : <b>Je ne veux pas</b> venir. <b>Elle a envoyé</b> un message <b>à lui : Viens</b> et <b>acquiers</b> mes biens de <b>toutes les manières que tu veux. Il alla et lui réserva</b> une partie du verger, <b>et</b> il <b>acquit</b> le reste de la propriété <b>de sa part</b> par un acte d'acquisition. <b>Lorsqu'elle se rétablit, elle rétracta</b> le don.

### Partie 2
<b>Elle se présenta devant Rav Naḥman</b> pour le réclamer. Rav Naḥman <b>envoya</b> un message <b>au</b> Rav Dimi : <b>Viens</b> au tribunal. Rav Dimi <b>ne s'est pas présenté. Il a dit : Quelle</b> raison y a-t-il pour <b>m'obliger à venir ? N'ai-je pas</b> <b>réservé</b> une partie du bien pour elle, <b>et</b> j'ai <b>acquis</b> le reste du bien <b>de sa part</b> avec un acte d'acquisition ? Par conséquent, l'acquisition est complète. Rav Naḥman <b>envoya</b> un message <b>au</b> Rav Dimi : <b>Si tu ne viens pas, je te frapperai d'une épine [<i>besileva</i>] qui ne tire pas de sang,</b> c'est-à-dire que je t'excommunierai.

### Partie 3
S'enquérant de la question, Rav Naḥman <b>dit aux témoins : Comment s'est déroulé l'acte</b> de transfert de propriété ? Les témoins <b>ont dit à</b> Rav Naḥman : <b>Voici</b> ce qu'elle a dit : Malheur, cette femme se meurt !</b> Rav Naḥman <b>leur a dit : Si c'est le cas, c'est</b> un cas de <b>qui émet des directives</b> concernant ses biens <b>en raison</b> de son attente de sa <b>mort imminente. Et celui qui émet des directives en raison</b> de son attente de sa <b>mort imminente peut rétracter</b> sa donation même s'il n'a pas transféré tous ses biens, puisqu'il a évidemment accordé la donation uniquement parce qu'il s'attendait à mourir.

### Partie 4
§ <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord en ce qui concerne <b>la donation d'une personne sur son lit de mort</b> qui ne comprend qu'une <b>partie</b> de ses biens. <b>Les Sages ont dit</b> ce qui suit <b>avant Rava au nom de Mar Zutra, fils de Rav Naḥman, qui l'a dit</b> <b>au nom de Rav Naḥman : Ce</b> type de don <b>est</b> à certains égards <b>comme le don d'une personne en bonne santé, et</b> à d'autres égards <b>il est comme</b> le <b>don d'une personne sur son lit de mort. Il est comme le cadeau d'une personne en bonne santé, car, s'il se rétablit, il ne peut pas le rétracter</b>, comme il est dit dans la mishna. <b>Et c'est comme</b> le <b>cadeau d'une personne sur son lit de mort, car il ne nécessite pas</b> un acte d'<b>acquisition.</b> Au contraire, il est acquis par le biais d'une instruction verbale uniquement.

### Partie 5
<b>Rava dit aux</b> Sages : <b>Ne vous ai-je pas dit : Ne suspendez pas des cruches vides [<i>bukei</i>] sur Rav Naḥman,</b> c'est-à-dire ne lui attribuez pas de propos incorrects ? <b>Voici</b> ce que dit <b>Rav Naḥman:</b> Le don d'une personne sur son lit de mort qui ne comprend qu'une partie de ses biens <b>est comme le don d'une personne en bonne santé et nécessite</b> un acte d'<b>acquisition.</b> Si un acte d'acquisition n'est pas effectué, l'acquisition du don n'est pas effective même si le propriétaire meurt.

### Partie 6
<b>Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman</b> à partir de la mishna (146b) : Si <b>il s'est réservé</b> pour lui-même <b>une quantité quelconque de terre, sa donation subsiste. Quoi, n'est-ce pas</b> se référer même à un cas <b>où</b> la donation <b>n'a pas été acquise de lui</b> par un acte d'acquisition ? <b>Non,</b> il fait référence à un cas <b>où</b> le don <b>a été acquis de lui</b> au moyen d'un acte d'acquisition. Rava demande : <b>Si c'est le cas, dites la dernière clause</b> de la mishna : Si <b>il n'a pas réservé</b> pour lui-même <b>une quantité de terre,</b> et qu'il a récupéré, <b>son don ne tient pas. Et si</b> la mishna se réfère à un cas <b>où</b> le don <b>a été acquis auprès de lui</b> par le biais d'un acte d'acquisition, <b>pourquoi son don ne tient-il pas ?</b>.

### Partie 7
Rav Naḥman <b>a dit à</b> Rava : <b>Voici</b> ce que dit <b>Shmuel :</b> En ce qui concerne <b>une personne sur son lit de mort qui a rédigé</b> un acte concédant <b>tous ses biens à d'autres</b> sans rien se réserver, <b>même si</b> le don <b>a été acquis de sa possession</b> au moyen d'un acte d'acquisition, si <b>elle se rétablit, elle peut rétracter</b> son don. La raison en est que <b>on sait qu'il donnait des directives</b> concernant ses biens <b>uniquement en raison</b> de l'attente de sa <b>mort imminente.</b>

### Partie 8
<b>Rav Mesharshiyya soulève une objection à Rava :</b> Il y eut <b>un incident impliquant la mère des fils de Rokhel, qui était malade, et elle dit : Ma broche [<i>keveinati</i>] sera donnée à ma fille, et elle est</b> évaluée <b>à douze cents dinars. Et</b> cette femme est par la suite <b>décédée, et</b> les Sages ont <b>soutenu sa déclaration</b> même si le don ne comprenait qu'une partie de ses biens et qu'un acte d'acquisition n'a pas été effectué. Rava a répondu : Cet incident est différent, car le cas <b>là</b> fait référence <b>à celui qui émet des directives en raison</b> de son attente de sa <b>mort imminente.</b>

### Partie 9
<b>Ravina soulève une objection à Rava</b> à partir d'une mishna (<i>Gittin</i> 13a) : Dans le cas de <b>quelqu'un qui dit : Donne cet acte de divorce à ma femme, ou :</b> Donne <b>cet acte de manumission à mon esclave, et</b> ensuite il <b>mort, on ne doit pas le donner après</b> sa <b>mort.</b> Mais si on dit : <b>Donner cent dinars à untel, et</b> ensuite il <b>mort, on donne</b> au bénéficiaire l'argent <b>après</b> sa <b>mort.</b> Cela indique que le don d'une personne sur son lit de mort qui ne comprend qu'une partie de ses biens ne nécessite pas un acte d'acquisition.

### Partie 10
<b>Et d'où</b> peut-on apprendre <b>que</b> l'argent <b>n'a pas été acquis de lui</b> au moyen d'un acte d'acquisition ? On l'apprend du fait que cette <i>halakha</i> a été juxtaposée à la <i>halakha</i> relative à un acte de divorce, ce qui indique que ce cas est <b>similaire à un acte de divorce. De même qu'un acte de divorce n'est pas soumis</b> à la norme <i>halakhot</i> d'un acte d'acquisition, <b>de même,</b> dans <b>cette</b> affaire du don de cent dinars, la mishna se réfère à un cas <b>où l'argent <b>n'a pas été acquis de lui</b> au moyen d'un acte d'acquisition. Rava répond : <b>Là aussi,</b> le mishna fait référence <b>à celui qui émet des directives</b> concernant ses biens <b>en raison</b> de sa <b>mort imminente.</b>

### Partie 11
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Le don de <b>celui qui émet des directives</b> à l'égard de ses biens <b>en raison</b> de son attente de sa <b>mort imminente nécessite généralement</b> un acte d' <b>acquisition. Et lorsqu'il est enseigné</b> dans <b>ces <i>baraitot</i></b> qu'un acte d'acquisition n'est pas requis, les <i>baraitot</i> font référence <b>à celui qui divise tous ses biens</b> entre différents destinataires, <b>car</b> dans <b>cette</b> affaire, les Sages ont <b>accordé</b> à la donation le statut légal de <b>don d'une personne sur son lit de mort.</b>

### Partie 12
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que <b>la donation d'une personne sur son lit de mort</b> qui ne comprend qu'une <b>partie</b> de ses biens <b>exige</b> un acte d'<b>acquisition;</b> sinon elle est invalide <b>même si elle</b> est par la suite <b>morte,</b> et la donation est héritée par ses héritiers à sa place. La donation de <b>celui qui donne des directives</b> concernant ses biens <b>en raison</b> de son attente de sa <b>mort imminente ne nécessite pas</b> un acte d' <b>acquisition. Et ceci</b> ne s'applique que <b>lorsque</b> il est par la suite <b>décédé.</b> S'il <b>se rétablit,</b> il peut <b>rétracter</b> sa donation <b>même si elle a été acquise auprès de lui</b> au moyen d'un acte d'acquisition.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC