
### Partie 1
<b>Mais</b> si <b>il designe une entree</b> menant a cette fosse et ne s'en approche pas de tous les cotes, <b>il a quatre coudees seulement devant son entree.</b>

### Partie 2
<b>Rav Huna dit : Un portique [<i>akhsadra</i>]</b> qui s'ouvre sur une cour <b>ne dispose pas</b> des <b>quatre coudees attenantes.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle quatre coudees ont ete accordees pour chaque entree ? Les quatre coudees ont ete accordees pour que le proprietaire ait de la place <b>pour decharger</b> son animal de <b>son fardeau. Ici, il peut entrer a l'interieur</b> du portique <b>et decharger. Rav Sheshet souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Tant les portes de maisons que les portes de portiques ont</b> les <b>quatre coudees</b> attenantes pour le dechargement. La Gemara repond : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee, c'est</b> specifiquement <b>en ce qui concerne le portique d'une salle d'etude,</b> qui est ferme et n'est pas utilise pour le dechargement des fardeaux. La Guemara exprime sa surprise face a cette reponse : Il est <b>evident que</b> c'est la <i>halakha</i> regissant <b>le portique d'une salle d'etude,</b> car <b>il s'agit d'une piece propre. Au contraire,</b> le <i>baraita</i> fait reference a <b>un portique romain,</b> qui est plus ouvert que le portique d'une salle d'etude, mais qui n'est pas non plus utilise pour le dechargement.

### Partie 3
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une guerite, un portique et un balcon</b> avec un escalier descendant dans la cour <b>doivent</b> les <b>quatre coudees</b> attenantes pour le dechargement. Meme si <b>cinq maisons s'ouvrent sur le balcon, elles ne disposent que de quatre coudees</b> devant l'entree de l'escalier qui mene au balcon. <b>Rabbi Yohanan a demande a Rabbi Yannai :</b> Est-ce que <b>un poulailler</b> qui possede egalement un escalier <b>a quatre coudees ou n'a-t-il pas quatre coudees ?</b> Rabbi Yannai lui <b>a repondu : Quelle est la raison</b> pour laquelle on accorde quatre coudees ? C'est pour que le proprietaire ait de la place <b>pour decharger</b> le <b>fardeau</b> de <b>son</b> animal. <b>Ici</b> cet espace n'est pas necessaire, car les poules <b>sont montees</b> pour entrer dans le poulailler <b>et descendent</b> pour en sortir. Aucun endroit supplementaire n'est necessaire pour que le proprietaire puisse se tenir a leurs cotes.

### Partie 4
<b>Rava a demande a Rav Nahman :</b> Si <b>une maison</b> est <b>demi-couverte et demi-decouverte, a-t-elle</b> les <b>quatre coudees attenantes ou n'a-t-elle pas</b> les <b>quatre coudees ?</b> Rav Nahman lui <b>a repondu : Il n'a pas</b> les <b>quatre coudees.</b> La Gemara commente : Il n'est <b>pas necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> lorsque la <b>toiture de la maison est</b> au-dessus de <b>la partie interieure</b> de la maison, <b>puisqu'il est possible</b> pour le proprietaire <b>de rentrer a l'interieur et de decharger</b> son animal. <b>Au contraire, meme</b> lorsque la <b>toiture de la maison est</b> au-dessus de <b>la partie exterieure</b> de la maison, on ne lui donne pas quatre coudees, car meme dans ce cas <b>il est possible</b> pour le proprietaire <b>d'entrer a l'interieur et d'y decharger</b> son animal.

### Partie 5
ยง <b>Rav Huna a demande a Rabbi Ami :</b> Si <b>l'un des residents d'une ruelle</b> sur laquelle debouchent plusieurs cours <b>veut modifier son entree sur une autre ruelle,</b> c'est-a-dire faire une entree dans sa cour qui donnera sur une autre ruelle, est-ce que <b>les residents de l'autre <b>ruelle</b> peuvent l'empecher</b> d'ouvrir cette entree, <b>ou ne peuvent-ils pas l'empecher</b> de le faire ? Rabbi Ami <b>lui repondit : Les habitants de</b> l'autre <b>couloir peuvent l'empecher</b> d'effectuer ce changement.

### Partie 6
Rav Huna a encore demande : Lorsqu'un roi emet <b>un ordre de cantonnement</b> aux residents d'une cour, les obligeant a loger ses soldats dans leurs maisons, la charge est-elle <b>divisee en fonction</b> du nombre de <b>personnes</b> dans chaque foyer, <b>ou</b> est-elle <b>divisee en fonction</b> du nombre d'<b>entrees</b> que chaque maison a donnant sur la cour ? Rabbi Ami <b>lui repondit : Elle est divisee en fonction du</b> nombre de <b>personnes</b> dans chaque foyer. La Guemara commente : <b>Cette</b> opinion <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le fumier d'une cour</b> que les habitants souhaitent utiliser <b>est divise</b> entre eux <b>selon</b> le nombre d'<b>entrees</b> qui donnent sur la cour, alors que le <b>billage</b> est divise <b>selon</b> le nombre de <b>personnes</b> dans chaque foyer.

### Partie 7
<b>Rav Huna dit :</b> Si <b>l'un des residents d'une ruelle souhaite fermer</b> une zone <b>adjacente a son entree,</b> c'est-a-dire construire une structure dans la ruelle adjacente a l'entree de sa cour, <b>les residents de la ruelle peuvent l'empecher</b> de le faire. Ceci parce que <b>cela augmentera le chemin pour eux,</b> puisqu'ils devront contourner la structure pour aller et revenir de leurs maisons.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Si <b>cinq cours s'ouvrent sur une ruelle, tous</b> les residents de la ruelle peuvent <b>utiliser</b> la partie de la ruelle qui fait face a l'entree de <b>la cour la plus exterieure</b>, <b>et</b> les residents de <b>la cour la plus exterieure</b> ne peuvent <b>utiliser</b> que la partie de la ruelle adjacente a <b>sa propre</b> entree. <b>Et</b> de meme, les residents des <b>autres</b> cours peuvent <b>utiliser</b> la partie de la ruelle qui fait face a <b>la deuxieme</b> cour, c'est-a-dire, celle qui jouxte la cour la plus exterieure, <b>et</b> les habitants de <b>la deuxieme</b> cour peuvent <b>utiliser</b> la partie de la ruelle adjacente a <b>sa propre</b> entree <b>et</b> ils peuvent <b>utiliser</b> la partie de la ruelle qui donne sur <b>la cour la plus exterieure</b>.

### Partie 9
La <i>baraita</i> continue : Le <b>resultat</b> est que les residents de <b>la cour la plus interieure</b> peuvent <b>utiliser</b> la partie de la ruelle adjacente a <b>sa propre</b> entree, <b>et</b> ils peuvent <b>utiliser</b> la partie de la ruelle faisant face a <b>chaque et chaque</b> autre cour egalement. Selon cette analyse, il devrait etre permis au proprietaire de la cour la plus interieure de fermer l'espace devant sa cour, puisqu'il est le seul a avoir la permission de l'utiliser.

### Partie 10
La Gemara repond : Il <b>s'agit</b> d'un differend entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>l'un des habitants d'une ruelle souhaite modifier son entree dans une autre ruelle, les habitants de la</b> autre <b>ruelle peuvent l'empecher</b> de le faire. Si <b>il y avait</b> auparavant une entree qui est maintenant <b>scellee et qu'il souhaite l'ouvrir, les residents de l'autre <b>allee ne peuvent pas l'empecher</b> de le faire ; c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> S'il y a <b>cinq cours qui donnent sur une ruelle,</b> les residents de toutes les cours <b>peuvent tous utiliser la ruelle entre eux.</b>

### Partie 11
La Guemara exprime sa surprise quant a cette derniere decision : <b>Les cours, qui en a parle ? </b> Pourquoi sont-elles mentionnees, etant donne que la <i>baraita</i> ne discute pas des <i>halakhot</i> des cours ? La Guemara repond : Le <i>baraita</i> <b>est incomplet et c'est</b> ce qu'il <b>enseigne : En outre,</b> s'il y a <b>cinq cours qui s'ouvrent sur une ruelle,</b> les residents de toutes les cours <b>peuvent tous utiliser</b> la zone qui fait face a <b>la cour la plus exterieure</b>, <b>et les</b> residents de la <b>cour la plus exterieure</b> ne peuvent <b>utiliser</b> que la zone qui fait face a leur <b>propre</b> entree ; c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> S'il y a <b>cinq cours qui donnent sur une ruelle,</b> les residents de toutes les cours <b>peuvent tous utiliser la ruelle.</b>

### Partie 12
La Guemara oriente la discussion sur les details mentionnes dans la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre dit :</b> Si <b>il y avait auparavant</b> une entree a cet endroit qui est maintenant <b>scellee et qu'il souhaite l'ouvrir, les habitants de l'autre <b>allee ne peuvent pas l'en empecher</b>. <b>Rava dit : Ceci n'a ete enseigne que lorsqu'il n'a pas brise ses montants de porte,</b> c'est-a-dire lorsque les montants de porte sont restes intacts meme apres que l'entree ait ete scellee. <b>Mais s'il</b> a scelle l'entree et <b>brise ses montants de porte,</b> demontrant ainsi que l'entree avait ete completement niee, <b>les residents de l'autre <b>couloir</b> peuvent l'empecher</b> d'ouvrir une nouvelle entree. <b>Abaye dit a Rava :</b> Un <i>baraita</i> <b>est enseigne qui te soutient :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC