
### Partie 1
La mishna conclut : <b>Et</b> en conséquence, le prix des <b>nids s'est établi ce jour-là à un quart</b> de dinar d'argent, car la demande de nids a diminué. Il est clair dans la mishna que le terme <i>dinarei</i> indique une valeur plus élevée que le terme <i>dinarin</i>.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : S'il est <b>écrit</b> dans le document <b>supérieur</b> que quelqu'un doit cent dinars, et qu'en dessous il est écrit deux cents dinars, ou si au-dessus il est écrit deux cents et en dessous cent, tout suit le montant inférieur. Dans ce cas, pourquoi écrire l'information dans la partie supérieure du document ? C'est une mesure de sécurité, afin que si une lettre est effacée dans la partie inférieure du document, le rendant ainsi illisible, l'information puisse être apprise dans la partie supérieure du document. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> (<i>Tosefta</i> 11:4) : les informations concernant ce qui est écrit <b>en bas peuvent être apprises à partir</b> de ce qui est écrit <b>en haut</b> si le texte inférieur manque <b>une lettre, mais pas</b> s'il manque <b>deux lettres.</b> Dans ce cas, en cas de divergence entre les informations écrites en haut et celles écrites en bas, le document n'est pas valide.

### Partie 3
<b>Par exemple,</b> si le nom d'une partie est écrit <b>Ḥanan</b> en dessous et Ḥanani au-dessus, on peut déduire <b>du</b> mot <b>Ḥanani</b> écrit au-dessus que la partie s'appelle Ḥanani. <b>Et</b> de même, si un nom est écrit <b>Anan</b> en dessous, on peut apprendre <b>du</b> nom <b>Anani</b> écrit au-dessus que la partie s'appelle Anani.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> de <b>deux lettres</b> manquantes, pour que la <i>baraita</i> enseigne <b>que</b> le nom écrit en dessous <b>ne peut</b> être corrigé à partir du nom écrit au-dessus ? La Guemara suggère : C'est par souci que <b>peut-être</b> il <b>se produira</b> par hasard qu'il y ait <b>un nom à quatre lettres, et</b> l'omission de deux lettres <b>serait la moitié du nom,</b> et pour cette raison les Sages ont étendu cette préoccupation à tous les cas où deux lettres manquent. La Guemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> la même chose pourrait être dite lorsque <b>une lettre</b> est manquante <b>aussi,</b> car <b>peut-être</b> il arrivera <b>par hasard</b> qu'il y ait <b>un nom à deux lettres, et</b> l'omission d'une lettre <b>serait la moitié du nom.</b>

### Partie 5
La Gemara explique : <b>C'est plutôt la raison</b> que lorsque <b>deux lettres</b> manquent, le nom écrit en dessous ne peut être corrigé du nom écrit au-dessus : Le souci est que <b>peut-être</b> il se produira <b>par hasard</b> qu'il y ait <b>un nom à trois lettres, et</b> l'omission de deux lettres <b>serait une majorité du nom.</b> Les Sages ont appliqué ce souci à tous les cas où deux lettres manquent.

### Partie 6
La Guemara continue à discuter des divergences entre les informations écrites au-dessus et au-dessous dans un document. <b>Rav Pappa a dit :</b> Il est <b>évident pour moi</b> que si un document indique <b>en haut</b> qu'on doit <b>un <i>sefel</i>,</b> un type de coupe, <b>et en bas</b> il indique <b><i>kefel</i>,</b> un type de vêtement, <b>tout est déterminé par l'information</b> écrite <b>en bas. </b> Dans ce cas, il n'y a pas une lettre manquante en bas mais une lettre altérée. Par conséquent, l'information écrite ci-dessous n'est pas corrigée par rapport à l'information écrite ci-dessus.

### Partie 7
<b>Rav Pappa soulève un dilemme : Que</b> s'il est indiqué <b><i>kefel</i> au-dessus et <i>sefel</i> en dessous ?</b> La différence entre les deux mots est que le premier commence par <i>kuf</i>, alors que le second commence par <i>samekh</i>. La différence orthographique entre ces deux lettres est un seul trait qui se prolonge vers le bas, car l'omission du prolongement de ce trait transformerait <i>kuf</i> en <i>samekh</i>. Le dilemme du Rav Pappa est le suivant : <b>S'inquiète-t-on</b> de la possibilité qu'une <b>mouche</b> se pose sur le trait du <i>kuf</i>, enlevant l'encre et le changeant en <i>samekh</i> ? <b>Ou</b> sommes-nous <b>non</b> concernés par cette possibilité ? La Guemara commente : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 8
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> document <b>dans lequel il était écrit</b> que le montant dû était de <b>six cents et un dinar,</b> sans préciser à quelle dénomination le montant de six cents faisait référence. <b>Rav Sherevya a envoyé</b> cette question <b>devant Abaye :</b> Le détenteur du document perçoit-il <b>six cents <i>istira</i> et un dinar ?</b> <i>Istira</i> est un autre nom pour une <i>sela</i>, qui équivaut à quatre dinars. <b>Ou</b> est-il <b>peut-être</b> en droit de percevoir seulement <b>six cents <i>perutot</i> et un dinar,</b> un <i>peruta</i> étant une petite fraction d'un dinar ? Abaye <b>lui a dit : Enlève</b> la possibilité de six cents <b><i>perutot</i>, car</b> les gens <b>n'écrivent pas</b> de grands nombres de <i>perutot</i> <b>dans un document, car ils</b> les <b>combinent</b> plutôt dans des dénominations plus importantes.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC