
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>Des partenaires qui souhaitaient faire une cloison [<i>meḥitza</i>] dans</b> une <b>cour commune construisent le mur</b> pour la cloison <b>au milieu</b> de la cour. De quoi ce mur est-il façonné ? Dans <b>un lieu où il est d'usage de construire</b> un tel mur avec <b>des pierres non ciselées [<i>gevil</i>],</b> ou <b>des pierres ciselées [<i>gazit</i>],</b> ou <b>des petites briques [<i>kefisin</i>],</b> ou <b>des grandes briques [<i>leveinim</i>], ils doivent construire</b> le mur avec ce matériau. <b>Tout est conforme à la coutume régionale.</b>

### Partie 2
S'ils construisent le mur avec des <b>pierres non ciselées, ce</b> partenaire <b>fournit trois millièmes de pouce</b> de sa portion de cour <b>et ce</b> partenaire <b>fournit trois millièmes de pouce,</b> puisque l'épaisseur d'un tel mur est de six millièmes de pouce. S'ils construisent le mur en <b>pierre ciselée, ce</b> partenaire <b>fournit deux millièmes de pouce et demi et ce</b> partenaire <b>fournit deux millièmes de pouce et demi,</b> puisqu'un tel mur a une épaisseur de cinq millièmes de pouce. S'ils construisent le mur <b>avec des petites briques, celui-ci</b> <b>fournit deux coudées et celui-là</b> <b>fournit deux coudées,</b> puisque l'épaisseur d'un tel mur est de quatre coudées. S'ils construisent <b>avec de grosses briques, celui-ci</b> un <b>fournit un pouce et demi et celui-là</b> un <b>fournit un pouce et demi,</b> puisque l'épaisseur d'un tel mur est de trois pouces et demi. <b>Par conséquent, si le mur</b> ultérieurement <b>tombe,</b> l'hypothèse est que <b>l'espace</b> où se trouvait le mur <b>et les pierres appartiennent aux deux,</b> à partager également.

### Partie 3
<b>Et de même en ce qui concerne un jardin,</b> dans <b>un endroit où il est habituel de construire une cloison</b> au milieu d'un jardin appartenant en commun à deux personnes, et que l'une d'elles souhaite construire une telle cloison, le tribunal <b>oblige</b> son voisin à se joindre à la construction de la cloison. <b>Mais en ce qui concerne</b> une étendue de <b>champs [<i>babbika</i>],</b> dans <b>un endroit où il est habituel de ne pas construire de cloison</b> entre les champs de deux personnes, et qu'une personne souhaite construire une cloison entre son champ et celui de son voisin, le tribunal <b>n'oblige pas</b> son voisin à construire une telle cloison.

### Partie 4
<b>Au contraire, si</b> une personne <b>veut</b> ériger une cloison, <b>elle doit se retirer dans son propre</b> champ <b>et y construire</b> la cloison. <b>Et il fait</b> une <b>marque de bordure sur le côté extérieur</b> de la barrière face à la propriété de son voisin, indiquant qu'il a construit toute la structure avec ses propres matériaux et sur son propre terrain. <b>En conséquence, si le mur</b> plus tard <b>tombe,</b> on suppose que <b>l'espace</b> où se trouvait le mur <b>et les pierres</b> n'appartiennent qu'à lui,</b> comme l'indique la marque sur le mur.

### Partie 5
Néanmoins, dans un endroit où il n'est pas habituel de construire une cloison entre les champs de deux personnes, <b>si elles ont fait</b> une telle cloison <b>avec l'accord des deux, elles la construisent au milieu,</b> c'est-à-dire sur la ligne de propriété, <b>et font</b> une bordure <b>marquée d'un</b> côté <b>et de l'autre</b> côté. <b>Par conséquent, si le mur</b> plus tard <b>tombe,</b> on suppose que <b>l'espace</b> où se trouvait le mur <b>et les pierres</b> appartiennent <b>aux deux, </b> à partager équitablement.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> Les Sages ont d'abord <b>pensé : Quelle</b> est la signification du terme <b><i>meḥitza</i></b> mentionné dans la mishna ? Il signifie <b>une séparation, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Considérons le cas où <b>une cloison de [<i>meḥitzat</i>] une vigne</b> qui sépare la vigne d'un champ de céréales <b>a été violée,</b> ce qui fait que, si la situation n'est pas rectifiée, les céréales et les raisins deviennent des éléments dont il est interdit de tirer un bénéfice en raison de l'interdiction de diverses sortes plantées dans une vigne. Le propriétaire du champ de céréales peut <b>dire au</b> propriétaire de la vigne : <b>Construis une cloison</b> entre la vigne et le champ de céréales. Si le propriétaire de la vigne l'a fait, et que la cloison <b>a été violée à nouveau,</b> le propriétaire du champ de céréales peut <b>lui dire</b> à nouveau : <b>Construis une partition.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC