
### Partie 1
<b>que cette terre est</b> autrefois <b>mienne, et</b> que <b>vous</b> ne l'avez pas <b>achetée de moi ? Va</b> loin ; <b>Je ne suis pas légalement responsable devant toi. Rava a dit :</b> Le demandeur <b>a déclaré la <i>halakha</i> au</b> possesseur, car c'est une revendication légitime, et Rava a accepté sa revendication.

### Partie 2
Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait à une autre : Que veux-tu de ce terrain</b> qui m'appartient ? Le possesseur lui <b>répondit : Je l'ai acheté à untel et</b> ensuite <b>j'ai</b> travaillé et <b>en ai profité</b> pendant <b>les années</b> nécessaires pour établir la <b>présomption</b> de propriété. Le demandeur lui a <b>dit : Untel est un voleur</b> qui m'a volé le champ, et il n'avait pas le pouvoir de te le vendre.

### Partie 3
Le possesseur lui <b>dit : Mais j'ai des témoins que je suis venu</b> et que je t'ai <b>consulté, et que tu m'as dit : Va acheter</b> le terrain, indiquant que vous avez concédé qu'il avait le pouvoir de le vendre. Le demandeur lui <b>a dit :</b> La raison pour laquelle je t'ai conseillé de l'acheter est que <b>la deuxième</b> personne, c'est-à-dire toi, le possesseur, <b>est à ma disposition,</b> alors que <b>la première,</b> c'est-à-dire le prétendu voleur, <b>est plus difficile que lui,</b> c'est-à-dire que je préfère plaider avec toi plutôt qu'avec lui. <b>Rava a dit :</b> Le prétendant <b>a déclaré la <i>halakha</i> au</b> possesseur, car c'est une revendication légitime, et Rava a accepté sa revendication.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> la déclaration de Rava est-elle conforme ? Est-elle <b>conforme</b> à l'avis de <b>Admon ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 109a) : A propos de <b>celui qui conteste</b> la propriété <b>d'un champ,</b> prétendant qu'un champ possédé par quelqu'un d'autre lui appartient en réalité, <b>et</b> le prétendant lui-même <b>est signé comme témoin sur</b> l'acte de vente du champ à cette autre personne, <b>Admon dit :</b> Sa signature ne réfute pas sa revendication de propriété du bien, car il est possible que le prétendant se soit dit : <b>La deuxième</b> personne <b>me convient</b> pour traiter, car je peux raisonner avec elle, alors que <b>le premier</b> propriétaire, qui a vendu le champ au possesseur actuel, <b>est plus difficile</b> à traiter <b>que lui. Et les rabbins disent : Il a perdu son droit</b> de contester, car il a signé un acte de vente qui stipule que le champ appartient au possesseur. La décision de Rava semble être en accord avec l'opinion individuelle de Admon, et non avec l'opinion des rabbins.

### Partie 5
La Guemara explique : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que la décision de Rava est <b>conforme</b> à l'avis des <b>rabbins. Là,</b> dans le cas de la mishna du tractate <i>Ketubot</i>, en signant l'acte de vente, le demandeur <b>a accompli une action</b> indiquant que le champ ne lui appartenait pas <b>pour</b> le bénéfice du possesseur du champ, <b>mais ici,</b> dans le cas de Rava, il n'y a pas eu d'action, seulement des <b>discours,</b> et <b>une personne est apte à dire par hasard</b> des déclarations, et elle ne perd pas son droit en vertu de cela.

### Partie 6
Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait à une autre : Que veux-tu de cette terre</b> de la mienne ? Le possesseur lui <b>répondit : Je l'ai acheté à untel et</b> ensuite <b>j'ai</b> travaillé et <b>en ai profité</b> pendant <b>les années</b> nécessaires pour établir la <b>présomption</b> de propriété. Le demandeur lui a <b>dit : Untel est un brigand</b> qui m'a volé le champ, et il n'avait pas le pouvoir de te le vendre. Le possesseur <b>lui dit : Mais j'ai des témoins que tu es venu</b> chez moi <b>la nuit et que tu m'as dit : Vends-le moi,</b> en indiquant que ce n'est pas ta terre, car si elle était à toi, tu aurais exigé que je te la rende sans que tu la paies. Le demandeur lui <b>a dit : Je me suis dit</b> : Laisse-moi <b>acheter</b> le bénéfice d'éviter <b>mon litige</b> afin de récupérer mon terrain. <b>Rava dit : Une personne est apte</b> à payer de l'argent <b>pour acheter</b> le bénéfice d'éviter <b>son litige.</b>

### Partie 7
Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui disait à une autre : Que veux-tu de ce terrain</b> qui m'appartient ? Le possesseur lui <b>répondit : Je l'ai acheté à untel et</b> ensuite <b>j'ai</b> travaillé et <b>en ai profité</b> pendant <b>les années</b> nécessaires pour établir la <b>présomption</b> de propriété, en indiquant qu'il l'a possédé pendant trois ans, car c'est le nombre minimum d'années requis pour établir la présomption de propriété. Le demandeur lui <b>a dit : Mais je détiens un document</b> indiquant <b>que je l'ai acheté à</b> ce vendeur <b>quatre ans</b> auparavant. Par conséquent, s'il vous a été vendu il y a trois ans, comme vous le prétendez, il n'avait pas le pouvoir de le vendre à ce moment-là.

#### Partie 8
Le possesseur lui <b>dit : Soutenez-vous</b> que lorsque j'ai dit : J'ai profité de la terre pendant <b>les années</b> nécessaires <b>pour</b> établir la <b>présomption</b> de propriété, que <b>je disais</b> que j'ai travaillé et profité de la terre pendant précisément <b>trois ans ?</b> Ce que <b>je</b> disais en réalité <b>c'est que j'ai travaillé et profité de la terre pendant <b>plusieurs années</b> et que j'ai ainsi établi la <b>présomption</b> de propriété. Comme mon achat était antérieur au vôtre, il était effectif. <b>Rava dit :</b> Il est <b>commode</b> pour les <b>personnes de se référer à de nombreuses années</b> comme : <b>Années</b> nécessaires pour établir la <b>présomption</b> de propriété, et sa demande est acceptée.

### Partie 9
La Gemara commente : <b>Et cette question</b> s'applique <b>seulement</b> si <b>il a profité</b> de la terre pendant <b>sept</b> ans, de sorte <b>que la présomption</b> de propriété <b>de ce</b> possesseur <b>précède le document de ce</b> demandeur.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC