
### Partie 1
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages concernant la declaration de Rabbi Shimon ben Lakish : Si l'on vend <b>une maison,</b> c'est-a-dire un etage inferieur, <b>a une</b> personne <b>et</b> que l'on declare que l'etage superieur <b>sera vendu <b>a une</b> autre personne, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Est-ce que cela</b> considere comme <b>reservant</b> des droits supplementaires pour la deuxieme personne en dehors de l'etage superieur, <b>ou non ? Si vous dites</b> que dans un cas ou l'on vend sa <b>maison a un et</b> l'etage superieur a un,</b> sa stipulation <b>n'est pas</b> consideree comme <b>reservant</b> des droits pour la deuxieme personne, il y a un autre dilemme. Si l'on vend une maison <b>sauf</b> l'etage superieur,</b> en se reservant l'etage superieur, <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> ? Est-ce considere comme se reserver des droits supplementaires ?

### Partie 2
<b>Rava dit</b> que <b>Rav Nahman a dit : </b> Meme <b>si l'on dit</b> que lorsqu'on vend la <b>maison a une</b> personne <b>et</b> l'<b>etage superieur a une</b> autre personne, on <b>n'est pas</b> considere comme <b>reservant</b> des droits a la deuxieme personne, si l'on a vendu une maison <b>a l'exception</b> de l'<b>etage superieur,</b> on <b>est</b> considere comme <b>reservant</b> des droits supplementaires pour lui-meme. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> a l'opinion <b>du Rav Zevid, qui dit</b> que la raison pour laquelle le vendeur se reserve des droits supplementaires est <b>que si</b> il <b>veut etendre des projections de</b> l'etage superieur dans l'espace de la cour, <b>il peut les etendre</b>.

### Partie 3
La Gemara conclut : <b>Evidemment, puisqu'il a reserve</b> l'etage superieur, il a egalement reserve l'emplacement des saillies. Ici aussi,</b> en ce qui concerne celui qui a donne un palmier a un autre et s'en est reserve le fruit, <b>puisqu'il a dit</b> que l'arbre est donne a un autre <b>sauf pour son fruit, il s'est egalement reserve la place du fruit</b>.

### Partie 4
ยง La mishna (146b) stipule que si une personne, sur son lit de mort, a accorde tous ses biens a d'autres personnes mais s'est reserve une certaine quantite de terre, sa donation est valable meme si elle se retablit. S'il ne s'est reserve aucune quantite de terre, son don n'est pas valable s'il se retablit. <b>Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Nahman dit :</b> Dans le cas d'une <b>personne sur son lit de mort qui a ecrit</b> un acte concedant <b>tous ses biens a d'autres,</b> la maniere dont elle a divise ses biens <b>est examinee. S'il</b> apparait <b>qu'il avait</b> l'intention de <b>diviser</b> l'ensemble de ses biens entre divers beneficiaires, alors si <b>il meurt, tous</b> les beneficiaires <b>acquierent</b> leurs dons. S'il <b>recupere,</b> il peut <b>retracter toutes</b> les donations, conformement a la decision de la mishna.

### Partie 5
Mais <b>si</b> il apparait <b>qu'il reconsiderait</b> la question, ayant initialement l'intention de ne donner qu'une partie de ses biens, puis de reconsiderer et de distribuer le reste, alors si <b>il meurt, tous</b> les beneficiaires <b>acquierent</b> leurs dons. Si <b>il se retablit, il ne peut retracter que le dernier</b> don, car les dons precedents ont ete faits dans l'intention de se reserver une partie des biens, et ils sont valables meme s'il se retablit. La Gemara demande : <b>Peut-etre</b> qu'il ne reconsiderait pas ; plutot, il avait initialement l'intention de transferer la propriete de tous ses biens, et <b>il envisageait</b> a qui donner chaque portion <b>puis la donner</b>. La Guemara repond : <b>La maniere habituelle</b> d'une personne sur son lit de mort est de considerer</b> la question <b>precautionneusement</b> d'abord <b>et</b> seulement <b>ensuite</b> de <b>conferer</b> ses dons. Par consequent, s'il fait une pause pour reflechir dans l'intervalle, il apparait qu'il n'avait pas initialement l'intention de transferer la propriete de l'ensemble de son patrimoine.

### Partie 6
ยง <b>Rav Aha bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Nahman dit : </b> En ce qui concerne <b>une personne sur son lit de mort qui a ecrit</b> un acte concedant <b>toute sa</b> propriete generalement connue a d'autres personnes, et</b> elle s'est ensuite <b>recuperee, elle ne peut pas se retracter</b> car <b>nous craignons</b> qu'elle ait <b>peut-etre une propriete dans une autre province</b> qu'elle s'est reservee, auquel cas la donation est valide meme si elle s'est recuperee.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> quant a <b>la mishna, qui enseigne :</b> Si <b>il n'a pas reserve</b> pour lui-meme <b>une quantite de terre,</b> et qu'il s'est retabli, <b>son don n'est pas valide, comment trouver ces</b> circonstances ? <b>Rav Hama a dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou il dit : Tous mes biens</b> sont donnes a untel, auquel cas il n'a clairement rien reserve pour lui-meme. <b>Mar bar Rav Ashi a dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou notre presomption est qu'il n'a pas</b> de biens ailleurs.

### Partie 8
ยง <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne le don d'une personne sur son lit de mort, <b>la retractation partielle</b> du don est-elle consideree comme <b>une retractation du don entier</b>, <b>ou</b> elle n'est <b>pas</b> consideree comme une retractation du don entier ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une <i>baraita</i> : Si quelqu'un a donne <b>toute</b> sa propriete <b>au premier</b> beneficiaire <b>et</b> qu'ensuite il s'est partiellement retracte et a donne <b>une partie</b> de sa propriete <b>au deuxieme</b> beneficiaire, <b>le deuxieme a acquis</b> sa donation, mais <b>le premier n'a rien acquis</b>. <b>Quoi, il ne s'agit pas</b> d'un cas <b>ou</b> le donateur est <b>decede,</b> et la raison pour laquelle le premier beneficiaire n'acquiert rien est qu'une retractation partielle est consideree comme une retractation de la totalite du don ?

### Partie 9
La Guemara rejette cette explication : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou</b> le donateur <b>se retracte.</b> Le premier don etait invalide, car il ne laissait rien pour lui, alors que le second don restait valide, puisqu'il ne donnait qu'une partie de ses biens. S'il etait mort, le premier beneficiaire aurait recu le reste, car le donateur ne s'est retracte que d'une partie de la premiere donation, qu'il a donnee au second beneficiaire.

### Partie 10
La Gemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de comprendre la <i>baraita</i> de cette maniere. <b>D'apres</b> le fait <b>que la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> <b>enseigne : </b> S'il a donne <b>une partie</b> de son bien <b>au premier</b> beneficiaire, <b>et</b> ensuite il a donne <b>tout</b> de son bien <b>au deuxieme</b> beneficiaire, <b>le premier</b> beneficiaire a <b>acquis</b> son don, mais <b>le deuxieme n'a rien acquis</b>. <b>Accorde, si vous dites</b> que le <i>baraita</i> se refere <b>a</b> un cas <b>ou</b> le donateur <b>s'est rachete, pour cette</b> raison <b>le second</b> destinataire <b>n'a pas acquis</b> le cadeau. <b>Mais si l'on dit</b> que le <i>baraita</i> se refere <b>a</b> un cas <b>ou il est mort, les deux doivent acquerir</b> leurs cadeaux.

### Partie 11
<b>Rav Yeimar a dit a Rav Ashi : Et meme</b> si la premiere clause de la <i>baraita</i> <b>est</b> faisant reference <b>a</b> un cas <b>ou il s'est retabli,</b> on peut prouver qu'une retractation partielle est consideree comme une retractation de la totalite du don. <b>Attendu, si vous dites</b> qu'une <b>retractation partielle est</b> consideree comme <b>une retractation de la totalite</b> de la donation, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>au moins le second</b> beneficiaire <b>acquiert</b> la donation, car le donateur s'est reserve une partie de son bien. <b>Mais si l'on dit</b> que <b>une retractation partielle n'est pas</b> consideree comme <b>une retractation de la totalite</b> du don, le donateur <b>doit etre</b> considere <b>comme celui qui partageait</b> l'ensemble de ses biens entre les deux beneficiaires, <b>et aucun d'eux ne doit acquerir</b> ses dons.

### Partie 12
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</b> est que <b>une retractation partielle est</b> consideree comme <b>une retractation de la totalite</b> du don. <b>Vous trouvez</b> le <i>halakha</i> qui est enonce dans <b>la premiere clause</b> du <i>baraita</i> <b>a la fois</b> dans un cas <b>ou</b> le donateur <b>decede et</b> dans un cas <b>ou il se retablit. Vous trouvez</b> le <i>halakha</i> qui est enonce dans <b>la derniere clause seulement</b> dans un cas <b>ou il a recupere.</b>

### Partie 13
ยง Une serie de <b>dilemmes ont ete souleves devant</b> les Sages : Si une personne sur son lit de mort <b>consacre tous ses biens</b> au tresor du Temple <b>et</b> se retablit par la suite, quel est</b> le <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que dans <b>toute affaire</b> <b>qui concerne des biens consacres</b> l'hypothese est qu'il <b>resolve de transferer</b> les biens sans condition, et donc que la consecration est valide meme s'il se retablit ? <b>Ou peut-etre</b> dans <b>toute affaire</b> <b>qui le concerne</b> il <b>ne se resout pas a transferer</b> le bien sans condition.

### Partie 14
Par ailleurs, si une personne sur son lit de mort <b>declare tous ses biens sans proprietaire, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que <b>puisque</b> declarer ses biens sans proprietaire est <b>pour</b> le benefice des <b>pauvres comme des riches,</b> cela implique la mitzva potentielle de subvenir aux besoins des pauvres, et donc l'hypothese est que <b>il se resout a transferer</b> les biens, c'est-a-dire a les declarer sans proprietaire, sans condition ? <b>Ou peut-etre</b> dans <b>toute affaire</b> <b>qui le concerne, il ne se resout pas a transferer</b> la propriete sans condition.

### Partie 15
En outre, si une personne sur son lit de mort <b>divise tous ses biens pour</b> etre distribues aux <b>pauvres, quel</b> est le <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> qu'en ce qui concerne la <b>charite</b>, l'hypothese est que <b>il se resout certainement a transferer</b> les biens sans condition ? <b>Ou peut-etre</b> dans <b>toute affaire</b> <b>qui le concerne, il ne se resout pas a transferer</b> le bien sans condition. La Guemara conclut : Ces dilemmes ne seront pas resolus.

### Partie 16
La Gemara presente <b>une autre version</b> de cette serie de dilemmes : Si une personne sur son lit de mort <b>consacre tous ses biens</b> au tresor du Temple, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? S'il <b>declarait tous ses biens sans proprietaire, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? S'il <b>divisait tous</b> ses biens pour</b> etre distribues aux <b>pauvres, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Ces dilemmes <b>seront</b> non resolus.

### Partie 17
<b>Rav Sheshet dit:</b> Si quelqu'un dit : Untel <b>prendra</b> ma propriete, <b>ou:</b> Untel <b>prendra possession</b> de ma propriete, <b>ou:</b> Untel <b>prendra possession</b> de ma propriete, <b>ou : Il acquerra</b> mes biens, <b>tous</b> ceux-ci <b>sont des termes</b> qui denotent l'octroi <b>de dons.</b> Il <b>a ete enseigne dans un <i>baraita</i> :</b> Si l'on dit : Untel <b>recevra en heritage, ou:</b> Untel <b>heritera,</b> ce sont des termes <b>aussi</b> valables designant l'heritage <b>dans</b> le cas de <b>quelqu'un qui est apte a heriter</b> de <b>lui. Et cette</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'opinion du <b>Rabbi Yohanan ben Beroka,</b> qui estime que l'on peut leguer tous ses biens a l'un de ses fils en utilisant des termes denotant l'heritage, et pas seulement en utilisant des termes denotant l'octroi d'une donation.

### Partie 18
Une serie de <b>dilemmes ont ete souleves devant</b> les Sages :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC