
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> sont-ils responsables en tant que baillis remuneres ? Nest-ce pas <b>un cas de <b>sauvegarde accompagnee</b> dun emploi du <b>proprietaire ?</b> Puisque les deux partenaires sauvegardent les biens de lâutre, ils sont tous deux employes par lâutre, et ils devraient donc etre exemptes des obligations de sauvegarde. <b>Rav Pappa a dit :</b> Shmuel fait reference a un cas <b>ou il dit a</b> son partenaire : <b>Sauvegarde pour moi aujourd'hui, et je te sauvegarderai demain.</b> Dans cette circonstance, ils sont chacun le seul depositaire a tout moment, et ils ne beneficient pas de l'exemption des paiements de depositaire pour avoir ete employes par le proprietaire.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Si quelqu'un <b>vendait une maison a</b> un autre, ou s'il <b>vendait un champ a celui-ci,</b> il <b>ne peut pas en temoigner pour</b> l'acheteur contre un demandeur <b>parce que</b> la <b>responsabilite financiere</b> d'indemniser l'acheteur <b>pour cela</b> lui incombe,</b> et son temoignage est biaise. En revanche, s'il lui a <b>vendu une vache,</b> ou s'il lui a <b>vendu un manteau,</b> il <b>peut en temoigner pour</b> l'acheteur <b>parce que</b> la <b>responsabilite</b> financiere de dedommager l'acheteur <b>pour cela</b> ne repose <b>pas sur lui.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la premiere clause</b> qu'il ne peut pas temoigner <b>et qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la derniere clause</b> qu'il le peut ? Pourquoi supposerait-on que dans le premier cas, il porte effectivement une responsabilite, mais pas dans le second ?

### Partie 3
<b>Rav Sheshet a dit : La premiere clause</b> est enoncee <b>en ce qui concerne</b> le cas de <b>Reuven, qui a vole un champ a Shimon et l'a vendu a Levi, et</b> alors <b>Yehuda vient contester</b> la propriete de Levi, affirmant qu'il s'agissait en fait de la sienne. La <i>baraita</i> enseigne <b>que Shimon ne peut pas aller</b> au tribunal <b>pour temoigner en faveur de Levi, car</b> il est <b>preferable pour</b> Shimon <b>que</b> le champ soit <b>retourne</b> a Levi, afin qu'il puisse plus tard le recuperer aupres de lui.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais une fois</b> qu'il a <b>teste que</b> le champ <b>est a Levi, comment peut-il</b> plus tard <b>le retirer de sa</b> possession ? La Gemara repond : Cela fait reference a un cas <b>ou Shimon <b>dit</b> dans son temoignage : <b>Je sais que cette terre n'appartient pas a Yehuda,</b> mais il n'a pas explicitement temoigne qu'elle appartenait a Levi. Il est donc en mesure de pretendre ulterieurement qu'elle est a lui et non a Levi. La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi devrait-il temoigner qu'il n'appartient pas a Yehouda ? <b>Avec ce</b> meme <b>droit</b> par lequel il <b>enleve</b> la terre <b>de</b> la possession de <b>Levi, qu'il l'enleve de</b> la possession de <b>Yehuda.</b> Il n'est pas a son avantage de mentir pour l'etablir en possession de Levi, et son temoignage ne doit pas etre considere comme biaise.

### Partie 5
La Guemara repond : <b>Parce que</b> Shimon <b>se dit</b> a lui-meme : <b>La deuxieme</b> personne <b>me convient,</b> alors que <b>la premiere</b> est <b>plus difficile qu'elle</b>, c'est-a-dire que je prefere plaider avec Levi plutot qu'avec Yehuda.

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : Il fait reference a un cas <b>ou</b> ce <b>Maitre,</b> Shimon, <b>a des temoins</b> attestant de sa propriete, <b>et</b> ce <b>Maitre,</b> Yehuda, a egalement <b>des temoins</b> attestant de sa propriete, <b>et les Sages ont dit</b> que dans de telles circonstances <b>la terre doit rester la ou elle est.</b> C'est-a-dire qu'elle doit rester avec celui qui en est actuellement le proprietaire. Si Yehuda se voyait attribuer la terre, Shimon ne pourrait pas retirer la terre de sa possession malgre le fait qu'il ait des temoins a l'appui de sa demande, car Yehuda a egalement des temoins a l'appui de sa demande et serait en possession de la terre. Suite au temoignage de Shimon, la terre sera attribuee a Levi, qui en a la possession suite a son achat a Reuven. Ensuite, Shimon pourra retirer la terre de la possession de Levi en prouvant que Reuven la lui a volee. Par consequent, le temoignage de Shimon est biaise.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC