
### Partie 1
<b>les morceaux brisés du</b> premier ensemble de <b>tablettes, qui ont été placées dans l'Arche.</b> Après avoir cité le <i>baraita</i>, la Guemara présente maintenant son objection à ce qui a été enseigné précédemment en ce qui concerne les dimensions d'un rouleau de Torah : <b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> de dire, comme le soutenait Rabbi Yehuda HaNasi, que <b>la circonférence d'un rouleau de Torah est de six coudées, or puisque tout</b> objet cylindrique <b>ayant une circonférence de trois coudées a un diamètre d'un coudée,</b> un rouleau de Torah ayant une circonférence de six coudées a un diamètre de deux coudées. <b>Et comme</b> un rouleau de Torah <b>est enroulé jusqu'au milieu,</b> puisqu'il est roulé des deux côtés, <b>il</b> doit prendre <b>plus de deux coudées</b> à cause de <b>l'espace entre</b> les feuilles de parchemin et du double roulement. Selon Rabbi Meir, qui dit que le rouleau de la Torah a été placé à l'intérieur de l'arche, <b>comment le rouleau a-t-il pu <b>se loger</b> dans les <b>deux centimètres carrés [<i>pushkei</i>]</b> d'espace restant dans l'arche ?

### Partie 2
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Le rouleau de la <b>cour du Temple</b>, qui était conservé dans l'Arche, <b>était enroulé jusqu'à son début,</b> c'est-à-dire qu'il ne comportait qu'un seul pôle, de sorte que sa circonférence n'était que de deux millièmes de pouce. La Guemara demande : <b>Mais tout de même, comment</b> un objet <b>qui a deux</b> centimètres de large <b>se loge-t-il</b> dans un espace qui est précisément de <b>deux</b> centimètres ? Il serait impossible de l'y faire entrer. <b>Rav Ashi a dit : Une petite section</b> du rouleau <b>a été enroulée</b> séparément <b>et</b> puis <b>placée sur le dessus</b> du rouleau.

### Partie 3
Ayant conclu sa discussion actuelle, la Guemara aborde maintenant les détails de la <i>baraita</i> susmentionnée et demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yehuda,</b> qui dit que le rouleau de la Torah reposait sur le coffre qui venait des Philistins, <b>où était placé le rouleau de la Torah avant l'arrivée du coffre ?</b> La Gemara répond : <b>Une étagère faisait saillie</b> de l'Arche <b>et le rouleau de la Torah reposait dessus.</b> La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Meir,</b> qui dit que le rouleau de la Torah reposait à l'intérieur de l'Arche, <b>que fait-il de ce</b> verset : "Prends ce rouleau de la Torah et mets-le <b>à côté de l'Arche"</b> (Deutéronome 31:26) ? La Guemara répond : <b>Il a besoin</b> de ce verset pour enseigner <b>que</b> le rouleau de la Torah <b>était placé à côté</b> des tablettes, <b>et qu'il n'était pas placé entre</b> les deux <b>tablettes, mais</b> il était <b>réellement</b> placé <b>à l'intérieur</b> de l'Arche <b>à côté</b> des tablettes.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Meir, où étaient placées les <b>colonnes d'argent</b> ? </b> La Gemara répond : <b>À l'extérieur</b> de l'Arche. La Gemara demande encore : <b>Et d'où Rabbi Meir</b> déduit-il que <b>les morceaux brisés de la</b> première série de <b>tablettes ont été placés dans l'Arche,</b> car le verset duquel Rabbi Yehuda apprend ceci : "Il n'y avait rien dans l'Arche sauf" (I Rois 8.9), est nécessaire à Rabbi Meir pour enseigner que le rouleau de la Torah y a été placé ? La Guemara répond : <b>Il dérive</b> ce point <b>de ce que Rav Huna</b> a exposé, <b>comme le dit Rav Huna : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit :</b> "L'Arche de Dieu, <b>où est appelé le Nom, le nom du Seigneur des armées qui est assis sur les chérubins"</b> (II Samuel 6:2) ? L'expression "le nom, le nom de l'Éternel" <b>enseigne que</b> tant <b>les</b> secondes <b>tablettes que les morceaux brisés du</b> premier ensemble de <b>tablettes ont été placés dans l'Arche.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> qu'est-ce que <b>l'autre Sage</b>, c'est-à-dire Rabbi Yehuda, tire de ce verset ? La Gemara répond : <b>Il exige</b> ce texte <b>pour</b> ce <b>que Rabbi Yoḥanan</b> dit, <b>comme Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit:</b> Ceci <b>enseigne que le</b> ineffable <b>nom</b> de Dieu <b>et toutes Ses appellations ont été placés dans l'Arche.</b>

### Partie 6
La Guemara s'interroge : <b>Et</b> l'autre</b> Sage, Rabbi Meir, ne l'exige-t-il pas aussi pour cela ? </b> La Gemara répond : <b>Oui,</b> c'est effectivement le cas. En revanche, d'où tire-t-il</b> que <b>les morceaux brisés du</b> premier ensemble de <b>tablettes ont été placés dans l'Arche ?</b> La Gemara explique : <b>Il dérive</b> ceci <b>de ce <b>que Rav Yosef a enseigné, comme Rav Yosef a enseigné</b> une <i>baraita</i> : Les versets disent : "En ce temps-là, le Seigneur me dit : Tisse pour toi deux tablettes de pierre comme les premières... et j'écrirai sur les tablettes les mots qui étaient sur les premières tablettes, <b>que tu as brisées, et tu les mettras</b> dans l'Arche" (Deutéronome 10, 1-2). <b>Cela enseigne que</b> tant le <b>second jeu de <b>tablettes</b> que les morceaux brisés du</b> premier jeu de <b>tablettes ont été placés dans l'Arche.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> qu'apprend <b>l'autre</b>, Rabbi Yehuda, de ce verset ? La Guemara répond : <b>Il le requiert pour</b> ce <b>que Reish Lakish</b> enseigne, <b>car Reish Lakish dit :</b> Quel est le sens de ce qui est énoncé : "Les premières tablettes, <b>que tu as brisées [<i>asher shibbarta</i>]" ?</b> Ces mots font allusion au fait que Dieu a approuvé l'action de Moïse, comme si <b>le Saint, Béni soit-Il, disait à Moïse : Que ta force soit droite [<i>yishar koḥakha</i>] parce que tu les as brisés</b>.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigné : L'ordre des</b> livres des <b>Prophètes</b> lorsqu'ils sont attachés ensemble est le suivant : <b>Joshua et Juges, Samuel et Rois, Jérémie et Ezéchiel,</b> et <b>Isaïe et les Douze</b> Prophètes. La Gemara demande : <b>Considérez : Osée a précédé</b> certains des autres prophètes dont les livres sont inclus dans la Bible, <b>comme il est écrit : "Le Seigneur a parlé le premier à Osée"</b> (Osée 1:2). A première vue, ce verset est difficile : <b>Mais Dieu a-t-il parlé le premier à Osée,</b> et pas à un autre prophète avant lui ? <b>N'y a-t-il pas eu de nombreux prophètes entre Moïse et Osée ? Et Rabbi Yoḥanan répond : Il était le premier de quatre prophètes qui ont prophétisé à cette époque, et ils étaient : Osée et Isaïe, Amos et Michée.</b> En conséquence, Osée a précédé ces trois prophètes ; <b>et</b> le livre de <b>Osée</b> aussi bien <b>devrait précéder</b> les livres de ces prophètes.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Puisque sa prophétie est écrite avec</b> celles de <b>Haggai, Zacharie et Malachie</b> dans un livre des Douze Prophètes, <b>et Haggai, Zacharie et Malachie étaient les derniers des prophètes, il est compté avec eux.</b> La Gemara s'interroge : <b>Mais que</b> le livre d'Osée <b>soit écrit séparément et qu'il précède</b> les autres. La Gemara répond : S'il était écrit séparément, <b>puisqu'il est petit, il serait perdu.</b>

### Partie 10
La Guemara demande encore : <b>Considérez : Isaïe a précédé Jérémie et Ezéchiel ; que</b> le livre de <b>Isaïe précède</b> les livres de ces autres prophètes. La Gemara répond : <b>Puisque</b> le livre des <b>Rois se termine par la destruction</b> du Temple, <b>et</b> le livre de <b>Jérémia</b> traite <b>entièrement</b> des prophéties de <b>la destruction, et</b> le livre de <b>Ezéchiel commence par la destruction</b> du Temple <b>mais se termine par la consolation</b> et la reconstruction du Temple, <b>et Isaïe</b> traite <b>entièrement de la consolation,</b> puisque la plupart de ses prophéties se réfèrent à la rédemption, <b>on juxtapose destruction à destruction et consolation à consolation. </b> Cela explique l'ordre : Jérémie, Ezéchiel et Isaïe.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : <b>L'ordre des Ecrits</b> est : <b>Ruth et le livre des Psaumes, et Job et les Proverbes ; l'Ecclésiaste, le Cantique des Cantiques et les Lamentations ; Daniel et le rouleau d'Esther ;</b> et <b>Ezra et les Chroniques.</b> La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que <b>Job</b> a vécu <b>au temps de Moïse, que</b> le livre de <b>Job précède</b> les autres. La Guemara répond : <b>On ne commence pas par la souffrance,</b> c'est-à-dire qu'il est inapproprié de commencer les Écrits par un livre qui traite si largement de la souffrance. La Guemara demande : Mais le livre de <b>Ruth,</b> avec lequel s'ouvre les Écrits, <b>est aussi</b> sur la <b>souffrance,</b> puisqu'il décrit les tragédies qui ont frappé la famille d'Elimelech. La Guemara répond : Il s'agit d'une <b>souffrance qui a un avenir</b> d'espoir et de rédemption. <b>Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Pourquoi s'appelait-elle Ruth,</b> épelée <i>reish</i>, <i>vav</i>, <i>tav</i> ? Parce qu'est <b>descendu d'elle David qui a rassasié,</b> un mot dont la racine est <i>reish</i>, <i>vav</i>, <i>heh</i>, <b>le Saint, Béni soit-Il, de chants et de louanges.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> s'intéresse maintenant aux auteurs des livres bibliques : <b>Et qui a écrit</b> les livres de la Bible ? <b>Moses a écrit son propre livre,</b> c'est-à-dire la Torah, <b>et la portion de Balaam</b> dans la Torah, <b>et</b> le livre de <b>Job. Josué a écrit son propre livre et huit versets dans la Torah,</b> qui décrivent la mort de Moïse. <b>Samuel a écrit son propre livre,</b> le livre des <b>Juges, et</b> le livre de <b>Ruth. David a écrit le livre des Psaumes par l'intermédiaire de dix anciens</b> des générations précédentes, assemblant un recueil qui comprenait des compositions d'autres personnes en plus des siennes. Il a inclus des psaumes dont l'auteur était <b>Adam le premier</b> homme, <b>Melchisédek</b> roi de Salem, <b>Abraham, Moïse, Héman, Jeduthun et Asaph,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC