
### Partie 1
<b>Pour accoucher, elle monte au sommet d'une montagne afin que</b> le chevreau <b>se laisse tomber d'elle et meure. Et je lui convoque un aigle qui le reçoit de ses ailes et le place devant elle ; et si</b> l'aigle <b>atteignait</b> elle <b>un moment en avance ou était un moment en retard,</b> le chevreau <b>mourrait immédiatement.</b> Or, si <b>je ne confonds pas un moment avec un autre moment, confondrais-je <i>Iyov</i> avec <i>oyev</i> ?</b>

### Partie 2
De même : <b>"Peux-tu marquer quand les biches vêlent ?"</b> (Job 39:1). <b>L'utérus de cette biche est étroit,</b> ce qui rend l'accouchement difficile. <b>Lorsqu'elle s'accroupit pour accoucher, je lui convoque un serpent [<i>derakon</i>] qui la mord à l'ouverture de l'utérus, qui</b> alors <b>se détache, et elle accouche, et si</b> le serpent <b>atteignait</b> elle <b>un moment plus tôt ou était un moment en retard, elle mourrait immédiatement. </b> Maintenant, si je <b>ne confonds pas un moment avec un autre moment, est-ce que je confondrais <i>Iyov</i> avec <i>oyev</i>?</b>.

### Partie 3
La Guemara commente : D'une part, le texte dit : <b>"Job a parlé sans savoir, et ses paroles étaient sans sagesse"</b> (Job 34:35). <b>Mais</b> d'autre part, <b>il est écrit</b> à l'égard des amis de Job : <b>"Vous n'avez pas parlé de Moi de ce qui est juste, comme mon serviteur Job"</b> (Job 42:8). <b>Rava dit : De là</b> on peut déduire <b>qu'une personne n'est pas tenue responsable</b> de ce qu'elle dit <b>lorsqu'elle est en détresse.</b> Bien que Job ait prononcé certaines paroles qui étaient mauvaises et inappropriées, il n'a pas été puni pour celles-ci parce qu'il les a dites à un moment de douleur et d'épreuves.

### Partie 4
Le verset dit : <b>"Les trois amis de Job, ayant appris tout ce malheur qui l'atteignait, vinrent chacun de leur côté, Éliphaz, le Témanite, Bildad, le Shuhite, et Zophar, le Naamathite ; car ils s'étaient donné rendez-vous ensemble pour venir pleurer avec lui et le consoler"</b> (Job 2:11). <b>Que</b> signifie <b>"ils s'étaient donné rendez-vous ensemble"</b> ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Cette</b> phrase <b>enseigne qu'ils sont tous entrés</b> par <b>une seule porte</b> en même temps. <b>Et</b> un Sage <b>a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y avait <b>trois cents parasangs entre chacun d'entre eux</b>, c'est-à-dire que chacun vivait à trois cents parasangs de l'autre.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Comment ont-ils</b> tous <b>savoir</b> en même temps ce qui était arrivé à Job pour qu'ils se retrouvent tous les trois ? <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>ils</b> avaient chacun <b>une couronne</b> qui affichait certains signes lorsque quelque chose arrivait à l'un des autres. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent qu'ils</b> avaient chacun <b>des arbres et que lorsque</b> les arbres <b>se fanaient, ils savaient</b> que le chagrin avait visité l'un d'entre eux. <b>Rava dit</b> que <b>cette proximité</b> entre Job et ses amis explique l'adage <b>qu'on dit : Soit un ami comme les amis de Job, soit la mort.</b> Si une personne manque d'amis proches, il vaut mieux qu'elle soit morte.

### Partie 6
La Gemara cite un autre endroit où Job est mentionné. <b>"Et il arriva que, lorsque les hommes commencèrent à se multiplier [<i>larov</i>] sur la surface de la terre, des filles leur naquirent"</b> (Genèse 6:1). <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> <i>Larov</i> signifie que la <b>propagation [<i>reviyya</i>] est venue au monde</b> à travers ces filles. <b>Reish Lakish dit : La querelle [<i>meriva</i>] est venue dans le monde.</b> Une fois les filles nées, les hommes ont commencé à se battre entre eux pour elles. <b>Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan : Selon vous qui dites</b> que grâce aux filles, la <b>propagation est venue au monde, pour quelle</b> raison le nombre des <b>filles de Job n'a-t-il pas été doublé,</b> alors qu'à la fin de l'histoire, Dieu a doublé tout ce que Job avait perdu (voir Job 1:3, 42:12) ?

### Partie 7
Le rabbin Yoḥanan <b>lui dit : Certes,</b> le nombre des filles de Job <b>n'a pas été doublé en nom,</b> c'est-à-dire qu'elles ne sont pas devenues deux fois plus nombreuses, <b>mais elles ont été doublées en beauté, comme il est écrit : "Il eut aussi sept fils et trois filles. Il donna au premier le nom de Jemimah, au second celui de Keziah, et au troisième celui de Keren-happuch"</b> (Job 42:13-14). Les trois noms se rapportent à la beauté des filles.

### Partie 8
<b>Jemimah [<i>Yemima</i>];</b> dans sa beauté <b>elle était semblable au jour [<i>yom</i>]. Keziah ; son parfum flottait comme</b> l'arbre <b>cassia [<i>ketzia</i>]</b>. <b>Keren-happuch ; dans l'école de Rav Sheila on dit : Elle était semblable à la corne [<i>keren</i>] d'un <i>keresh</i>,</b> un animal dont les cornes sont particulièrement belles. <b>On en rit en Occident,</b> Eretz Yisrael, car on considère <b>une tare</b> lorsqu'une personne ressemble à <b>la corne d'un <i>keresh</i>. Au contraire, Rav Ḥisda dit :</b> Elle était <b>comme du safran de jardin [<i>kekurkema derishka</i>],</b> qui est le meilleur <b>de son espèce.</b> <i>Keren</i> fait référence à un jardin, et <i>pukh</i> signifie ornement, <b>comme il est dit : "Bien que tu élargisses</b> tes yeux <b>avec de la peinture [<i>pukh</i>],</b> tu t'embellis en vain" (Jérémie 4:30).

### Partie 9
On rapporte que <b>Une fille naquit à Rabbi Shimon, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, et <b>il était contrarié</b> de ne pas avoir de fils. <b>Son père lui dit : La propagation est arrivée dans le monde</b> par la naissance d'une fille. <b>Bar Kappara dit à</b> Rabbi Shimon : <b>Ton père t'a consolé avec une consolation sans signification, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le monde ne peut perdurer sans hommes et sans femmes,</b> car les deux sont nécessaires à la perpétuation de l'humanité. <b>Mais heureux est celui dont les enfants sont des mâles et malheur à celui dont les enfants sont des femelles.</b> De même, <b>le monde ne peut durer sans un marchand d'épices</b> dont les marchandises ont une odeur douce, <b>ou un tanneur [<i>bursi</i>],</b> qui exerce un métier nauséabond. <b>Horrible celui dont la profession est vendeur d'épices,</b> et <b>malheur à celui dont la profession est tanneur.</b>

### Partie 10
La Guemara commente que ce désaccord est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>:</b> La Torah déclare : <b>"Et le Seigneur bénit Abraham de tout [<i>bakkol</i>]"</b> (Genèse 24:1), et les Sages ne sont pas d'accord sur <b>ce que signifie <i>bakkol</i></b>. <b>Rabbi Meir dit :</b> La bénédiction est <b>qu'il n'a pas eu de fille. Rabbi Yehuda dit :</b> Au contraire, la bénédiction était <b>qu'il avait une fille. D'autres disent : Abraham avait une fille et son nom était Bakkol. Rabbi Elazar HaModa'i dit : Abraham, notre aïeul, avait de telles connaissances en astrologie [<i>itztagninut</i>] que tous les rois d'Orient et d'Occident se présentaient tôt à sa porte</b> en raison de sa sagesse. C'est la bénédiction de <i>bakkol</i>, qu'il possédait des connaissances dont tout le monde avait besoin. <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Une pierre précieuse était suspendue au cou d'Abraham notre aïeul ; tout malade qui la regardait était immédiatement guéri. Quand Abraham notre aïeul mourut, le Saint, Béni soit-Il, suspendit</b> cette pierre <b>à la sphère du soleil,</b> qui, dès lors, apporta la guérison aux malades. <b>Abaye a dit : Ceci</b> explique l'adage <b>que les gens disent : Au fur et à mesure que le jour avance, la maladie est levée.</b>

### Partie 11
<b>Alternativement,</b> quelle est la bénédiction du <i>bakkol</i> ? <b>Que Ésaü ne se soit pas rebellé du temps de</b> <b>la vie d'Abraham,</b> c'est-à-dire que tant qu'Abraham a vécu, Ésaü n'a pas péché. <b>Alternativement,</b> la bénédiction de <i>bakkol</i> est <b>que Ismaël se soit repenti du</b> <b>temps de la vie d'Abraham.</b> La Gemara explique : <b>D'où déduit-on</b> que <b>Esau ne s'est pas rebellé du</b> <b>temps de la vie d'Abraham ? Comme il est écrit :</b> "Et Jacob faisait cuire un ragoût <b>et Esaü arriva des champs et il était défaillant"</b> (Genèse 25:29), <b>et</b> un <i>baraita</i> <b>enseignait : Ce jour-là, Abraham, notre aïeul, est décédé et Jacob, notre aïeul, a préparé un ragoût de lentilles pour réconforter Isaac, son père,</b> comme il était de coutume de servir aux personnes en deuil un ragoût de lentilles.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>Et qu'y a-t-il de différent dans les lentilles</b> pour qu'elles soient en particulier le mets que l'on a coutume d'offrir aux personnes en deuil ? <b>On dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>au nom de Rabba bar Mari : De même que cette lentille n'a pas de bouche,</b> c'est-à-dire qu'elle n'a pas de fente comme les autres légumineuses, <b>de même un endeuillé n'a pas de bouche,</b> c'est-à-dire que son angoisse l'empêche de parler. <b>Alternativement, de même que cette lentille est</b> complètement <b>ronde, de même le deuil vient autour des habitants du monde.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> les deux explications ? La Guemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre elles</b> en ce qui concerne l'opportunité de <b>consoler</b> une personne en deuil <b>avec des œufs,</b> qui n'ont pas d'ouverture mais ne sont pas complètement ronds.

### Partie 13
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Ce méchant</b> Esau <b>a commis cinq transgressions le jour</b> où Abraham est mort : <b>Il a eu des relations sexuelles avec une jeune fille fiancée, il a tué une personne, il a nié le principe</b> de l'existence de Dieu, <b>il a nié la résurrection des morts, et il a méprisé le droit d'aînesse.</b>

### Partie 14
La Guemara cite des preuves à l'appui de ces accusations. <b>Il a eu des relations sexuelles avec une jeune fille fiancée,</b> comme <b>il est écrit ici : "Et Esaü rentra du champ" ; et il est écrit là</b> à propos du viol d'une jeune fille fiancée : <b>"Car il l'a trouvée dans un champ"</b> (Deutéronome 22:27). <b>Il a tué une personne,</b> comme <b>il est écrit ici :</b> "Et il était <b>faible" ; et il est écrit là : "Malheur à moi, car mon âme s'évanouit devant les égorgeurs"</b> (Jérémie 4, 31). <b>Et il niait le principe</b> de l'existence de Dieu, comme <b>il est écrit ici : "Quel profit cela me procure-t-il"</b> (Genèse 25:32) ; <b>et il est écrit là : "C'est mon Dieu et je le glorifierai"</b> (Exode 15:2). Lorsqu'il mettait en doute le profit de "ceci", il contestait l'affirmation selon laquelle "ceci est mon Dieu". <b>Et il a nié la résurrection des morts, comme il est écrit : "Voici, je suis à l'article de la mort"</b> (Genèse 25:32), indiquant qu'il ne croyait pas à la résurrection après la mort. <b>Et il méprisa le droit d'aînesse, comme il est écrit : "Et Ésaü méprisa le droit d'aînesse"</b> (Genèse 25:34).

### Partie 15
<b>Et d'où tirons-nous</b> <b>que Ismaël s'est repenti du</b> <b>temps de la vie d'Abraham ? De</b> l'incident impliquant <b>Ravina et Rav Ḥama bar Buzi,</b> qui <b>étaient assis devant Rava, et Rava somnolait</b> pendant qu'ils discutaient. <b>Ravina dit à Rav Ḥama bar Buzi : Est-il vrai que tu dis</b> que <b>toute mort à propos de laquelle</b> le mot <b><i>gevia</i>, </b> expirer, est mentionné <b>est la mort du juste ?</b> Rav Ḥama bar Buzi <b>lui répondit : Oui.</b> Par exemple : "Et Isaac expira [<i>vayyigva</i>], et mourut" (Genèse 35, 29). Ravina objecta : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>la génération du déluge</b> il est dit : "Et toute chair expira [<i>vayyigva</i>]" (Genèse 7:21), et là, ils sont morts pour leur méchanceté. Rav Ḥama bar Buzi <b>lui dit : Nous ne disons</b> ceci que lorsque les deux <b><i>gevia</i> et <i>asifa</i>,</b> rassemblement, sont utilisés ; lorsque ces deux termes sont mentionnés ensemble, ils indiquent la mort d'une personne juste.

### Partie 16
Ravina a demandé : <b>Mais n'y a-t-il pas Ismaël, au sujet duquel <i>gevia</i> et <i>asifa</i> sont écrits,</b> comme il est dit : "Et ce sont les années de la vie de Yishmael... et il expira et mourut [<i>vayyigva vayyamot</i>] ; et il fut recueilli auprès de son peuple" (Genèse 25.17) ? <b>En attendant, Rava,</b> qui avait entendu la discussion dans son état de somnolence, s'est pleinement <b>réveillé</b> et leur a <b>dit : Enfants [<i>dardekei</i>], voici ce que dit Rabbi Yoḥanan : Ismaël s'est repenti du vivant de son père, comme il est dit : "Et Isaac et Ismaël, ses fils, l'enterrèrent"</b> (Genèse 25, 9). Le fait qu'Ismaël ait permis à Isaac de le précéder démontre qu'il s'était repenti et avait accepté son autorité.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Mais peut-être</b> le verset <b>les a listés dans l'ordre de leur sagesse;</b> c'est-à-dire qu'en fait peut-être Ismaël a précédé Isaac mais la Torah ne les a pas listés dans cet ordre. La Gemara répond : <b>Mais si c'est le cas,</b> considérez que le verset dit : <b>"Et Esaü et Jacob, ses fils, l'enterrèrent"</b> (Genèse 35:29). <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le verset là <b>ne les a pas énumérés dans l'ordre de leur sagesse ? Plutôt, puisque</b> Ismaël a <b>permis</b> à Isaac <b>de le précéder,</b> il est clair qu'il a <b>fait</b> Isaac <b>son chef, et puisqu'il en a fait son chef, apprenez-en qu'il s'est repenti du</b> temps d'Abraham.</b>

### Partie 18
Accessoirement à la discussion du verset "Et Dieu bénit Abraham de tout" (Genèse 24:1), la Guemara indique que <b>les Sages ont enseigné :</b> Il y avait <b>trois</b> personnes <b>à qui le Saint, Béni soit-Il, a donné</b> déjà <b>dans ce monde</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC