
### Partie 1
La raison de la décision de Shmuel est que <b>on sait qu'un acte d'<b>acquisition</b> a été accompli <b>uniquement en raison</b> de son attente d'une <b>mort imminente.</b> Cette décision indique que si le donateur ne se rétablit pas, le bénéficiaire acquiert le don, et l'accomplissement d'un acte d'acquisition n'indique pas que le donateur avait l'intention de transférer le bien seulement après sa mort. Rav Naḥman <b>indique</b> la réponse <b>à</b> Rava <b>avec</b> un geste de <b>sa main, et</b> Rava <b>se tait.</b>

### Partie 2
<b>Lorsque</b> Rav Naḥman <b>arose</b> de sa place, <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Que t'a-t-il indiqué</b> par ce geste ? Rava <b>lui a répondu :</b> Il a indiqué que la déclaration de Rav Yehouda se réfère à un cas <b>où</b> le donateur était clairement en train de <b>renforcer le</b> <b>pouvoir</b> légal du bénéficiaire en exigeant qu'un acte d'acquisition soit accompli en plus de l'octroi du cadeau.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est considéré</b> comme un acte d'acquisition qui <b>renforce le</b> <b>pouvoir</b> légal du bénéficiaire ? <b>Rav Ḥisda dit :</b> Un acte d'acquisition n'a clairement pour but que de renforcer le pouvoir légal du bénéficiaire lorsque, par exemple, la phrase suivante est écrite dans l'acte : <b>Et nous,</b> les témoins, l'avons <b>acquis</b> de lui</b> au moyen d'un acte d'acquisition <b>en plus de cette donation.</b> Cela indique que l'acte d'acquisition n'a pas été effectué pour réaliser l'acquisition réelle.

### Partie 4
§ Il est <b>évident</b> que si une personne sur son lit de mort <b>écrit</b> un acte de transfert concédant ses biens <b>à cet</b> individu, <b>et</b> qu'elle <b>écrit ensuite</b> un acte concédant les mêmes biens <b>à cet</b> individu, c'est-à-dire un second bénéficiaire, <b>c'est</b> le cas discuté par Rav Dimi. <b>Comme lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il <b>a dit :</b> Une <b>volonté ultérieure [<i>dayetikei</i>] annule</b> une <b>volonté antérieure. </b> Les <i>amora'im</i> ne sont pas d'accord en ce qui concerne le cas où l'on <b>écrit</b> un acte de transfert <b>et</b> également <b>confère la possession</b> du bien <b>à ce</b> individu, puis il <b>écrit</b> un acte de transfert <b>et confère la possession</b> du même bien <b>à ce</b> second individu. <b>Le Rav dit : </b> Le <b>premier</b> bénéficiaire <b>acquiert</b> le don, <b>et Shmuel dit : </b> Le <b>second</b> bénéficiaire <b>acquiert</b> le don.

### Partie 5
La Guemara explique : <b>Rav dit</b> que le <b>premier</b> bénéficiaire <b>acquiert</b> le cadeau. Puisqu'un acte supplémentaire de conférer la possession du bien a été effectué, le don <b>est</b> considéré <b>comme</b> le <b>cadeau d'une personne en bonne santé,</b> qui ne peut être rétracté. <b>Shmuel dit</b> que le <b>second</b> bénéficiaire <b>acquiert</b> la donation car <b>elle est</b> considérée <b>comme</b> la <b>cade d'une personne sur son lit de mort,</b> qui peut être rétractée.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais Rav et Shmuel n'ont-ils pas déjà <b>désaccordé sur cette</b> question <b>une fois ? A propos</b> d'un acte relatif au <b>don d'une personne sur son lit de mort dans lequel</b> il <b>est écrit</b> qu'un acte d'<b>acquisition</b> a également été effectué, Rav a soutenu que le don ne peut être rétracté, alors que Shmuel a soutenu que l'acquisition n'était pas effective. Pourquoi est-il nécessaire d'enregistrer un autre désaccord concernant le même principe ?

### Partie 7
La Guemara répond : Il <b>est nécessaire</b> de citer les deux cas. C'est <b>parce que si on ne l'énonçait</b> que <b>par rapport à ce</b> cas, où un acte d'acquisition a été inscrit dans l'acte, on pourrait dire que seulement <b>dans ce</b> cas, <b>Rav dit</b> que la donation ne peut être rétractée, <b>parce qu'un acte d'acquisition a été</b> accompli. <b>Mais dans ce</b> cas, <b>où un acte d'acquisition n'a pas été</b> effectué, on pourrait <b>dire</b> que <b>il concède à Shmuel. Et s'il était dit</b> uniquement <b>en ce qui concerne ce</b> cas, où il a conféré la possession du bien au bénéficiaire par un acte seul, on pourrait dire que seulement <b>dans ce</b> cas, <b>Shmuel dit</b> qu'il peut rétracter la donation. <b>Mais dans l'autre</b> cas, où un acte d'acquisition a été inscrit dans l'acte, on pourrait <b>savoir</b> que Shmuel <b>convient au Rav</b> qu'il ne peut pas se rétracter. Par conséquent, il <b>est nécessaire</b> de citer les deux cas.

### Partie 8
<b>Dans la Sourate, ils ont enseigné</b> les déclarations de Rav et de Shmuel <b>de cette manière,</b> comme indiqué ci-dessus. <b>Dans la Pumbedita, ils ont enseigné</b> leurs déclarations <b>comme ceci : Rav Yirmeya bar Abba dit :</b> Après la mort de Rav, la question suivante <b>a été envoyée de la salle d'étude de Rav à Shmuel : Que notre maître nous enseigne :</b> En ce qui concerne <b>une personne sur son lit de mort qui a écrit</b> un acte de transfert concédant <b>tous</b> de <b>ses biens à d'autres personnes, et celles-ci ont effectué un acte d'acquisition, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Shmuel <b>leur a répondu</b> : <b>Après</b> l'accomplissement d'un acte d'<b>acquisition</b>, <b>rien</b> ne peut effectuer une rétractation du don.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC