
### Partie 1
Il <b>est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>"Ainsi, aucun héritage ne sera transféré d'une tribu à une autre tribu"</b> (Nombres 36:9) ; <b>le verset parle</b> du <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du mari.</b> La Torah interdit à la femme d'épouser un homme d'une tribu différente puisque son mari héritera d'elle, transférant ainsi son héritage loin de sa tribu d'origine.

### Partie 2
<b>Dîtes-vous</b> que c'est <b>en ce qui concerne</b> le <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du mari, ou est-ce seulement en ce qui concerne</b> le <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du fils ? Lorsqu'il est dit : "Ainsi, aucun héritage des enfants d'Israël ne sera transféré de tribu à tribu"</b> (Nombres 36:7), le verset parle <b>en ce qui concerne</b> le <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du fils. Comment réaliser</b> le sens du verset : <b>"Ainsi, aucun héritage ne sera transféré d'une tribu à une autre tribu"</b> (Nombres 36:9) ? Ce <b>verset parle</b> du <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du mari.</b>

### Partie 3
La Gemara commente : <b>En tout état de cause,</b> selon <b>tous,</b> c'est-à-dire selon les deux <i>baraitot</i>, la phrase dans <b>le verset "d'une tribu à une autre tribu" parle</b> du <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du mari.</b> La Gemara demande : <b>D'où</b> est ce <b>transfert ?</b> La Gemara fournit <b>un moyen mnémotechnique. Rabba bar Rav Sheila dit</b> que la dernière partie du <b>verset stipule :</b> "Ainsi, aucun héritage ne sera transféré d'une tribu à une autre tribu ; car les tribus des enfants d'Israël s'attacheront <b>chacune [<i>ish</i>]</b> à son propre héritage", faisant allusion au transfert par le biais du mari, car le mot "<i>ish</i>" signifie mari, dans le contexte de : "Elimelech le mari [<i>ish</i>] de Naomi" (Ruth 1:3). La Gemara demande : Mais le mot <b>"<i>ish</i>" est écrit dans les deux</b> versets. Par conséquent, les deux versets doivent être interprétés en ce qui concerne le transfert de l'héritage par le biais du mari.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit</b> une explication différente. Le <b>verset dit : "S'attachera", </b> et ce terme fait allusion au mariage, comme dans le contexte de : "Et il s'attachera à sa femme" (Genèse 2:24). La Gemara soulève une difficulté : Mais le terme <b>"s'attachera" est écrit dans les deux</b> versets. Par conséquent, les deux versets doivent être interprétés en ce qui concerne le transfert de l'héritage par le biais du mari.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rava a dit</b> une explication différente : Le <b>verset dit : "Les tribus</b> des enfants d'Israël <b>s'attacheront"</b> et les tribus s'attachent les unes aux autres par le mariage. <b>Rav Ashi a dit</b> une autre explication : Le <b>verset dit : "D'une tribu à une autre tribu", et un fils n'est pas</b> considéré comme <b>"un autre"</b> car il est le prolongement de sa mère.

### Partie 6
§ <b>Rabbi Abbahou dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>Rabbi Yannai dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit, et</b> certains <b>déterminent qu'il</b> était <b>au nom de Rabbi Yehoshua ben Korḥa : D'où</b> provient-il <b>que le mari</b> qui hérite de sa femme ne <b>prend pas en</b> héritage les biens <b>duits</b> à la défunte <b>comme</b> il le fait pour les biens qu'elle <b>possédait ?</b> Au lieu que le mari hérite des biens qui lui étaient dus, ces biens sont hérités par ses autres parents, comme son fils, ou d'autres parents de son père. <b>Comme il est dit : "Et Ségouv engendra Yaïr, qui eut vingt-trois villes dans le pays de Galaad"</b> (I Chroniques 2:22). La Gemara demande : <b>D'où vient</b> que <b>Yaïr a eu</b> des terres <b>que</b> son père, <b>Ségouv, n'a pas eues ? Plutôt,</b> ceci <b>enseigne que Seguv a épousé une femme et qu'elle est décédée du vivant de ses</b> <b>légataires potentiels, et ses légataires</b> sont alors <b>décédés, et Yaïr,</b> son fils, et non Seguv, son mari, <b>a hérité</b> de ces héritages de <b>elle.</b>

### Partie 7
<b>Et il est dit : "Et Elazar, fils d'Aaron, mourut ; et on l'enterra</b> dans la colline de Pinehas, son fils" (Josué 24:33). <b>D'où</b> est-ce que <b>Pinehas a eu</b> des terres <b>que</b> son père, <b>Elazar, n'a pas eues ? </b> Cela <b>enseigne plutôt qu'Elazar a épousé une femme et qu'elle est morte du vivant de ses</b> <b>légataires potentiels, et que ses légataires</b> sont alors <b>morts, et que Pinehas</b> son fils, et non Elazar son mari, <b>a hérité</b> des biens de <b>celle-ci.</b>

### Partie 8
<b>Et quel</b> est le sens de : <b>Et il est dit ?</b> Pourquoi est-il nécessaire d'apporter une preuve supplémentaire au-delà du premier verset ? La Gemara explique. <b>Et si l'on disait : </b> Dans le verset concernant Ségouv et Yaïr, c'est <b>Yaïr,</b> non Ségouv, <b>qui a épousé une femme et elle est morte et il a hérité</b> de <b>elle,</b> et il n'a pas hérité de sa mère, <b>le verset dit : "Et Elazar, fils d'Aaron, mourut;</b> et on l'enterra dans la colline de Pinehas, son fils" (Josué 24:33), ce qui enseigne que Pinehas a hérité de la terre de ceux dont sa mère a hérité, et Elazar non. <b>Et si vous voulez dire que</b> cette terre <b>est entrée</b> en possession de Pinehas <b>comme champ consacré,</b> puisqu'il était prêtre, et qu'il n'en a pas hérité de sa mère, <b>le verset précise : "Son fils"</b> indiquant qu'il s'agissait d'un <b>héritage qui lui convenait,</b> c'est-à-dire Elazar, si sa femme n'était pas décédée avant ses légataires, <b>et son fils en a hérité.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Et les fils de sœurs,</b> c'est-à-dire les neveux nés des sœurs du défunt, héritent de leurs oncles maternels mais ne leur lèguent pas. <b>Il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Cette <i>halakha</i> s'applique aux <b>fils de sœurs mais pas</b> aux <b>filles de sœurs.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC