
### Partie 1
<b>Laissons</b> le tonneau <b>lui-meme servir de barriere.</b> Il ne doit pas etre susceptible d'impurete dans ce cas, <b>comme un recipient en terre ne contracte pas d'impurete si son exterieur</b> est expose a l'impurete. <b>Au contraire,</b> il faut dire <b>que son ouverture est tournee vers l'interieur,</b> et il est rendu impur parce que l'impurete entre par son ouverture. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que <b>en fait, son ouverture est tournee vers l'exterieur, et a quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous avons affaire <b>a un tonneau metallique,</b> qui contracte effectivement l'impurete par son exterieur.

### Partie 2
La Guemara <b>souleve</b> une autre <b>objection</b> a l'hypothese selon laquelle un objet pour lequel il existe un usage ne reduit pas les dimensions d'une fenetre, meme s'il n'est pas susceptible d'impurete, a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Oholot</i> 14:6) : En ce qui concerne <b>l'herbe que l'on a arrachee et placee dans une fenetre ou qui a pousse toute seule dans les fenetres ; et les bouts de tissu qui ne mesurent pas trois par trois</b> brins de doigt ; <b>et un membre ou de la chair qui pend d'un animal ou d'une bete ; et un oiseau qui se repose dans la fenetre ; et un Gentil assis dans la fenetre ; et</b> un enfant <b>ne</b> apres <b>huit</b> mois de grossesse, dont on ne s'attend pas a ce qu'il survive, <b>qui est place dans la fenetre ; et du sel ; et un recipient en terre cuite ; et un rouleau de Torah, tout cela reduit les dimensions de la fenetre. </b> Par consequent, l'impurete ne passe que s'il reste un espace ouvert d'un largeur de main carree. <b>Mais</b> en ce qui concerne la <b>neige, la grele, le givre, la glace et l'eau, tout cela ne reduit pas les dimensions d'une fenetre.</b>

### Partie 3
La Guemara procede a la contestation de la decision de Shmuel a partir de chacun des cas de la <i>baraita</i>. La Gemara demande : <b>Mais</b> selon Shmuel, qui dit qu'un objet qui a une utilite n'est pas considere comme faisant partie de la fenetre et ne reduit pas les dimensions de l'espace, <b>l'herbe est apte</b> a etre consommee par <b>l'animal de quelqu'un,</b> elle ne restera donc pas dans la fenetre. Pourtant, la <i>baraita</i> affirme que l'herbe reduit les dimensions de la fenetre. La Guemara repond : Cela fait reference <b>a la <i>afrazta</i>,</b> qui est une herbe toxique impropre a la consommation pour un animal.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Ou</b> l'herbe <b>qui a pousse toute seule</b> reduit egalement les dimensions de la fenetre. La Guemara demande : Mais <b>puisque</b> l'herbe <b>endommage le mur,</b> le proprietaire <b>l'enlevera.</b> Elle ne doit donc pas servir de barriere a l'impurete. <b>Rabba dit :</b> Ceci fait reference <b>au mur d'une ruine,</b> dont l'integrite structurelle est insignifiante, et donc le proprietaire ne se donnera pas la peine d'enlever l'herbe. <b>Rav Pappa dit :</b> La <i>baraita</i> peut meme faire reference <b>a un mur</b> dans <b>une maison etablie</b>, et elle fait reference a un cas <b>ou</b> l'herbe <b>arrive de trois</b> meches <b>au dela</b> de la <b>fenetre.</b> En d'autres termes, l'herbe ne pousse pas sur la fenetre mais prend racine a une certaine distance, et de la, elle atteint la fenetre. Le proprietaire de la maison n'est pas particulier a propos de cette herbe et ne la deracinera pas.

### Partie 5
La Guemara demande ensuite : Pourquoi les <b>bribes de tissu</b> reduisent-elles les dimensions de la fenetre ? Apres tout, <b>ils sont adaptes</b> pour rapiecer <b>une dechirure dans un vetement.</b> La Gemara repond : Il s'agit ici de <b>morceaux epais</b>, qui ne sont pas adaptes au rapiecage. La Gemara conteste : Neanmoins, elles sont <b>adaptees a une lettre de sang</b> pour essuyer le sang au point d'incision. La Guemara repond : Il fait reference <b>au sac de toile,</b> qui gratte la peau, et ne serait pas utilise a cet effet.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Si</b> il fait reference <b>au sac a dos,</b> pourquoi la <i>baraita</i> declare <b>qu'il ne fait pas trois par trois</b> centimetres de doigt ? Il aurait du dire qu'il ne mesure pas quatre par quatre</b> pouces. Un tissu grossier du type de celui utilise pour les sacs plutot que pour les vetements n'est susceptible d'etre impur que si sa surface mesure au moins quatre par quatre pouces. La Guemara repond : Il ne s'agit pas d'un veritable sac, mais plutot d'un tissu <b>comme un sac,</b> c'est-a-dire qu'il est rigide, et ne sera donc pas utilise par un sanguinaire, mais il est tisse comme un vetement ordinaire.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Et un membre ou une chair qui pend d'un animal ou d'une bete</b> reduit les dimensions d'une fenetre. La Gemara demande : Selon l'opinion de Shmuel, pourquoi en serait-il ainsi ? Apres tout, l'animal peut <b>se lever et s'echapper,</b> et donc il ne doit pas etre considere comme faisant partie de la fenetre. La Guemara repond : Il s'agit ici de faire reference a un animal qui est <b>attache</b> sur place.

### Partie 8
La Guemara conteste : Mais le proprietaire de l'animal le prendra et <b>l'abattra.</b> La Gemara repond : Il fait reference <b>a</b> un animal qui est <b>non casher</b> et qui ne sera pas abattu. La Gemara conteste : Malgre cela, <b>il</b> le prendra et le <b>vendra a un Gentil.</b> La Gemara repond : Il fait reference <b>a un animal maigre</b>, que personne n'achetera. La Gemara poursuit : Meme si l'animal ne bouge pas, il y a une utilite pour la partie qui pend, <b>puisqu'il</b> peut la <b>couper</b> et la <b>jeter aux chiens.</b> La Gemara repond : <b>Puisqu'il y a souffrance pour un animal</b> s'il le coupe, <b>il ne fera pas</b> cela.

### Partie 9
La <i>baraita</i> enseigne en outre : <b>Et un oiseau qui se repose dans la fenetre</b> reduit ses dimensions. La Guemara conteste : Mais il va <b>s'envoler,</b> et donc il ne doit pas etre considere comme faisant partie de la fenetre. La Guemara repond : Cela fait reference a un oiseau <b>qui est attache</b> en place. La Gemara conteste encore : Mais le proprietaire le prendra et <b>l'abattra.</b> La Guemara repond : Cela fait reference <b>a un oiseau non casher,</b> qu'il n'abattra pas. La Gemara poursuit : Meme s'il est non cachere, <b>il</b> le prendra et le <b>vendra a un Gentil.</b> La Gemara repond : Elle fait reference <b>a une <i>kelanita</i>,</b> un type d'oiseau si osseux que personne ne l'acheterait pour le consommer.

### Partie 10
La Guemara demande : Mais meme ainsi, <b>il</b> peut <b>le donner a un enfant</b> pour jouer avec, alors pourquoi reduit-il les dimensions de la fenetre ? La Guemara repond : Il fait reference a un oiseau <b>qui gratte.</b> La Gemara conteste : Mais <b>un <i>kelanita</i> ne gratte pas.</b> La Gemara repond : Le <i>baraita</i> fait reference a un type d'oiseau qui est <b>comme un <i>kelanita</i></b> en ce qu'il est osseux, mais qui est enclin a gratter les gens.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> precise en outre : <b>Et un gentil assis a la fenetre</b> reduit ses dimensions. La Guemara demande : Mais le Gentil va <b>se lever et partir,</b> alors pourquoi reduit-il les dimensions de la fenetre ? La Guemara repond : Cela fait reference a quelqu'un <b>qui est attache</b> sur place. La Guemara poursuit : <b>Une autre</b> personne <b>viendra</b> et le <b>liberera.</b> La Gemara repond : Cela fait reference <b>a un lepreux,</b> que les gens ont peur de toucher. La Gemara conteste : <b>Un autre lepreux viendra</b> et le <b>liberera. Il s'agit plutot <b>d'un prisonnier de la monarchie.</b> Comme il est enferme a titre de punition, les autres ont peur de le liberer.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Et</b> un enfant <b>ne</b> apres <b>huit</b> mois de grossesse <b>qui est place dans la fenetre</b> reduit ses dimensions. La Gemara conteste : Peut-etre que <b>sa mere viendra et le retirera</b> de la. La Gemara repond : Ceci fait reference <b>au Chabbat,</b> ou il est interdit de deplacer cet enfant, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Un enfant <b>ne</b> apres <b>huit</b> mois <b>est comme une pierre</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</b> de mise en jachere [<i>muktze</i>], <b>et</b> donc <b>il est interdit de le deplacer ; mais sa mere peut se pencher sur</b> l'enfant <b>et l'allaiter, en raison du danger</b> que l'absence d'allaitement la fasse tomber malade.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Le sel</b> reduit les dimensions d'une fenetre. La Gemara conteste : <b>Il est apte</b> a etre utilise et les gens l'enleveront de la. La Guemara repond : Cela fait reference <b>au sel amer</b>, qui n'est pas utilise comme assaisonnement. La Gemara conteste : Neanmoins, <b>il est propre</b> au tannage des <b>peaux.</b> La Gemara repond : Elle fait reference au sel <b>qui a des epines</b> melangees avec lui, et donc il ne sera pas utilise pour le tannage.

### Partie 14
La Gemara conteste : Malgre cela, <b>puisque</b> ce sel <b>est dommageable pour le mur, il l'enlevera</b> de la. La Guemara repond : Ceci fait reference a un cas <b>ou il repose sur un tesson</b> de faience, et par consequent il n'endommage pas le mur. La Guemara declare : S'il repose sur de la faience, <b>laissons</b> le <b>tesson lui-meme servir de barriere</b> contre la propagation de l'impurete. Pourquoi, alors, le sel est-il mentionne ?

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC