
### Partie 1
<b>Rabba a dit : Il est mort, et sa tombe prouve</b> que <b>il</b> est mort. On peut donc supposer qu'il ne s'est pas remis de sa maladie, et son don reste valable. <b>Abaye lui dit : Et maintenant, si</b> dans le cas d'un <b>navire</b> qui a coulé, <b>où</b> le sort de <b>la plupart</b> des passagers des navires coulés est de <b>périr,</b> les <b>stringences des</b> <b>vivants et</b> les <b>stringences des</b> <b>morts leur sont appliquées</b> en raison de l'incertitude quant à savoir s'ils sont vivants ou morts, dans le cas des <b>malades, où</b> le sort de <b>la plupart des malades</b> est de <b>revenir à la <b>vie, à plus forte raison</b> n'est-il <b>pas</b> clair qu'il faut supposer qu'il s'est remis de la maladie et que son don n'est pas valable ?

### Partie 2
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Selon l'avis de qui</b> cette <i>halakha</i> de Rabba ? </b> C'est <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Natan, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le cas où celui qui a donné ses biens à d'autres personnes prétend que, étant donné qu'il était sur son lit de mort à l'époque, il peut se rétracter, et que les bénéficiaires prétendent qu'il était en bonne santé et ne peut pas se rétracter, <b>Qui retire</b> le bien <b>de la possession de qui ? </b> Le donateur <b>peut le retirer</b> <b>de la <b>possession des destinataires sans preuve,</b> puisque le bien a été préalablement établi comme étant en sa possession, <b>mais</b> les destinataires <b>peuvent le retirer</b> <b>de la <b>possession du donateur seulement avec une preuve.</b> Ceci est <b>la déclaration de Rabbi Ya'akov.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Natan dit :</b> La présomption est que la situation actuelle reflète la situation au moment où le cadeau a été accordé. Par conséquent, <b>s'il est</b> actuellement <b>en bonne santé,</b> l'obligation <b>est pour lui d'apporter la preuve qu'il était sur son lit de mort</b> lorsqu'il a donné ses biens à autrui. <b>S'il est</b> actuellement <b>sur son lit de mort,</b> l'obligation <b>est faite aux bénéficiaires <b>d'apporter la preuve qu'il était en bonne santé</b> alors.

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar dit : Et en ce qui concerne</b> un cas d'impureté <b>rituelle incertaine,</b> la <i>halakha</i> dépend <b>de</b> la même <b>dispute.</b> C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 6:7) : La <i>halakha</i> est qu'un cas où il est incertain que quelque chose ou quelqu'un soit devenu impur dans le domaine public, l'objet ou la personne est réputé pur. En ce qui concerne <b>une étendue de champs, en été,</b> lorsque de nombreuses personnes traversent les champs, elle <b>est</b> considérée comme <b>le domaine privé en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>Shabbat, mais</b> il est considéré comme <b>le domaine public en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>l'impureté rituelle,</b> et si quelqu'un n'est pas sûr d'y avoir été rendu impur, il est réputé pur.

### Partie 5
<b>En saison des pluies,</b> lorsque peu de gens passent dans les champs, une étendue de champs est considérée comme <b>le domaine privé</b> à la fois <b>en ce qui concerne ce,</b> Chabbat, <b>et en ce qui concerne cette,</b> impureté rituelle. Par conséquent, si l'on n'est pas certain d'y avoir été rendu impur, on est réputé impur. Si l'on ne sait pas si le jour où l'on est entré dans l'étendue des champs était considéré comme faisant partie de l'été ou de la saison des pluies, et que l'on n'est pas sûr d'y avoir été rendu impur, Rabbi Ya'akov maintient qu'il conserve le statut de pureté qu'il avait avant d'entrer dans les champs. Selon Rabbi Natan, il est présumé qu'il est entré dans les champs pendant la même saison que celle pendant laquelle il est venu demander s'il avait été rendu impur.

### Partie 6
<b>Rava</b> n'est pas d'accord avec Rabbi Elazar et <b>dit : Ils ont enseigné</b> la décision de la mishna <b>uniquement</b> en ce qui concerne un cas <b>où la saison des pluies n'a pas</b> encore <b>passé sur</b> les champs après que la possibilité soit apparue que les champs contenaient une impureté. <b>Mais</b> si <b>la saison des pluies a</b> déjà <b>passé au-dessus</b> des champs, ceux-ci sont considérés comme <b>le domaine privé</b> tant <b>en ce qui concerne ceci,</b> le Chabbat, <b>que pour cela,</b> l'impureté rituelle. Même si celui qui est passé par les champs est venu s'enquérir de son statut en été, alors que les champs devraient être considérés comme le domaine public, il est néanmoins jugé impur même selon Rabbi Natan, et il n'y a pas de contestation parallèle en ce qui concerne l'impureté rituelle incertaine.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Et les rabbins disent : La charge de la preuve repose sur le demandeur,</b> et puisque le bien est en possession du donateur, les destinataires doivent apporter la preuve qu'ils ont le droit de le recevoir.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC