
### Partie 1
Un troisieme dilemme a egalement ete souleve devant les Sages : Si le vendeur a defini les limites de la propriete qu'il vend <b>de maniere alternee</b>, en ne mentionnant que certains des champs bordant chaque cote du champ vendu, tout en omettant d'autres, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Aucune resolution n'a ete trouvee pour ces questions, et ces dilemmes <b>seront</b> non resolus.

### Partie 2
ยง La Gemara souleve un dilemme similaire. Si, dans l'acte de vente, le vendeur a <b>deline pour</b> l'acheteur la <b>premiere limite du champ,</b> sa <b>deuxieme limite, et</b> sa <b>troisieme limite, mais qu'il n'a pas du tout delimite</b> sa <b>quatrieme limite</b>, <b>Rav dit : </b> L'acheteur <b>acquiert tout le</b> champ, <b>sauf</b> le seul sillon le long duquel passe <b>la quatrieme limite</b>, qui est generalement differencie d'une maniere ou d'une autre du champ lui-meme. <b>Et Shmuel dit :</b> L'acheteur acquiert <b>meme</b> le sillon le long duquel court <b>la quatrieme limite</b>. <b>Et Rav Asi dit : Il acquiert seulement</b> la largeur d'<b>un sillon le long de tout</b> le perimetre des trois limites specifiees par le vendeur.

### Partie 3
La Guemara explique l'opinion de Rav Asi : Il <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>Rav, qui a dit</b> qu'en omettant de delimiter la quatrieme frontiere, le vendeur <b>s'est retenu</b> une partie du champ, c'est-a-dire un sillon, pour lui-meme. Mais Rav Asi va plus loin <b>et</b> dit que <b>puisqu'il a retenu</b> une partie du champ pour lui-meme <b>a la quatrieme <b>limite, il a egalement retenu</b> une partie <b>de l'ensemble</b> du champ, et donc l'acheteur n'acquiert que ce qui est adjacent aux limites specifiees.

### Partie 4
<b>Rava dit : La <i>halakha</i></b> est que l'acheteur <b>acquiert la totalite</b> du champ <b>a l'exception</b> du seul sillon le long duquel court <b>la quatrieme limite</b>, conformement a l'avis de Rav. <b>Et nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> dans un cas <b>ou la quatrieme limite <b>n'est pas incluse</b> dans l'espace entre deux limites adjacentes, mais s'avance au-dela. <b>Mais</b> lorsque <b>elle est incluse</b> dans l'espace delimite par les autres limites, l'acheteur l'<b>acquiert</b> egalement.

### Partie 5
Rava ajoute : <b>Et meme lorsqu'elle n'est pas incluse</b> dans cet espace, <b>nous avons dit</b> que l'acheteur ne l'acquiert pas <b>seulement</b> dans un cas <b>ou il y a une rangee d'arbres dessus, ou c'est</b> une surface apte a semer <b>neuf <i>kav</i></b> de graines. <b>Mais</b> ou <b>il n'y a pas de rangee d'arbres dessus, et ce n'est pas</b> une zone apte a semer <b>neuf <i>kav</i></b> de graines, l'acheteur <b>l'acquiert</b> avec le reste du champ. <b>Par deduction</b> on deduit d'ici <b>que lorsque</b> la quatrieme limite <b>est incluse</b> dans l'espace delimite par les deux limites adjacentes, <b>meme s'il y a une rangee d'arbres dessus et qu'il s'agit</b> d'une surface apte a la semence de <b>neuf <i>kav</i>,</b> l'acheteur <b>l'acquiert</b>.

### Partie 6
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la decision de Rava et la conclusion qui en est tiree sont les suivantes : <b>Rava a dit : La <i>halakha</i></b> est que l'acheteur <b>acquiert la totalite</b> du champ, <b>et</b> il acquiert <b>meme</b> le sillon le long duquel court <b>la quatrieme limite</b>, conformement a l'avis de Shmuel. <b>Et nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> dans un cas <b>ou</b> la quatrieme limite <b>est incluse</b> dans l'espace delimite par les deux limites adjacentes. <b>Mais</b> lorsque <b>elle n'est pas incluse</b> dans ces limites, l'acheteur <b>ne l'acquiert pas</b>.

### Partie 7
Rava ajoute : <b>Et meme lorsqu'elle est incluse</b> dans les limites contigues, <b>nous avons dit</b> que l'acheteur ne l'acquiert <b>que</b> dans le cas <b>ou il n'y a pas de rangee d'arbres dessus, et qu'il ne s'agit pas</b> d'une surface propre a semer <b>neuf <i>kav</i></b> de graines. <b>Mais</b> la ou <b>il y a une rangee d'arbres dessus, ou c'est</b> une zone apte a semer <b>neuf <i>kav</i></b> de graines, l'acheteur <b>ne l'acquiert pas</b>. <b>Par deduction</b> on deduit d'ici <b>que lorsque</b> la quatrieme limite <b>n'est pas incluse</b> dans les deux limites adjacentes, <b>meme s'il n'y a pas de rangee d'arbres sur celle-ci et qu'elle n'est pas</b> une zone apte a la semence de <b>neuf <i>kav</i></b> de graines, l'acheteur <b>ne l'acquiert pas</b>.

### Partie 8
<b>Nous concluons selon les deux versions</b> de la declaration <b>de Rava que</b> meme si le vendeur a retenu quelque chose pour lui le long de la quatrieme limite, <b>il n'a rien retenu du tout dans le champ</b> lui-meme. <b>Et nous concluons egalement</b> selon les deux versions <b>que lorsque</b> la quatrieme limite <b>est incluse</b> dans l'espace defini par les deux limites adjacentes, <b>et qu'il n'y a pas de rangee d'arbres sur celle-ci et qu'il ne s'agit pas</b> d'une zone apte a semer <b>neuf <i>kav</i></b> de graines, l'acheteur <b>l'acquiert</b>. Et en outre, nous concluons selon les deux versions que si la quatrieme limite <b>n'est pas incluse</b> dans les deux limites adjacentes, <b>et qu'il y a une rangee d'arbres dessus, ou que c'est</b> une zone apte a semer <b>neuf <i>kav</i></b> de graines, l'acheteur <b>ne l'acquiert pas</b>.

### Partie 9
Si la quatrieme limite <b>est incluse</b> dans les deux limites adjacentes, <b>et qu'il y a</b> une rangee d'arbres <b>sur celle-ci</b> ou qu'elle est apte a semer neuf <i>kav</i> de graines, ou si la quatrieme limite <b>n'est pas incluse</b> dans les deux limites adjacentes, <b>et qu'il n'y a pas</b> de rangee d'arbres <b>sur celle-ci</b> et qu'elle n'est pas apte a semer neuf <i>kav</i>, la decision dans ces cas <b>a ete enoncee dans ce sens,</b> que le terrain adjacent a la quatrieme limite est acquis par l'acheteur, <b>et il a ete enonce dans ce sens,</b> que ce terrain n'est pas acquis par l'acheteur, selon la version de la declaration de Rava qui est acceptee. Comme il n'existe pas de decision claire dans ces cas, la decision est laissee a <b>l'appreciation des juges,</b> qui doivent statuer en fonction de ce qui leur semble etre l'intention du vendeur.

### Partie 10
ยง <b>Rabba a dit :</b> Si quelqu'un possede un champ en association avec un autre, et qu'il dit a une troisieme personne : Je te vends <b>la moitie que je possede dans ce terrain,</b> il veut lui vendre <b>la moitie</b> de ce champ, c'est-a-dire toute sa part. S'il dit a l'acheteur : Je te vends <b>la moitie du terrain que je possede,</b> il veut dire lui vendre <b>un quart</b> de ce champ, c'est-a-dire la moitie de sa part. <b>Abaye lui dit : Qu'est-ce qui est different</b> dans <b>cette formulation</b> et qu'est-ce qui est different</b> dans <b>cette formulation</b>, pour que vous statuiez differemment dans les deux cas ? Rabba <b>s'est tu,</b> n'offrant aucune reponse.

### Partie 11
<b>Abaye a dit : J'avais suppose que puisqu'il s'etait tu, il</b> devait avoir <b>accepte</b> mon avis et s'etre retracte ; <b>mais</b> ce <b>n'est pas le cas.</b> Comme a une autre occasion <b>j'ai vu certains actes</b> de vente <b>qui emanaient</b> de la maison de mon <b>Maitre,</b> c'est-a-dire qu'ils etaient emis sous les auspices de mon maitre Rabba, <b>dans lesquels il etait ecrit : La moitie que je possede dans ce terrain,</b> et il ressortait clairement d'une autre clause de l'acte que l'on vendait la <b>moitie</b> du champ. Et il y avait un autre acte de vente dans lequel il etait ecrit : <b>La moitie de la terre que je possede,</b> et il ressortait clairement d'une autre clause du bill que <b>un quart</b> du champ etait vendu.

### Partie 12
<b>Et Rabba</b> a egalement <b>dit :</b> Si quelqu'un a vendu une terre a un autre et a delimite des frontieres sur trois cotes du champ, et en ce qui concerne le quatrieme cote, il a ecrit dans l'acte de vente : <b>La limite</b> du champ est <b>le terrain a travers lequel</b> le champ <b>est divise en deux,</b> il lui a vendu <b>la moitie</b> du champ. S'il ecrit a propos de la quatrieme limite : <b>La limite</b> du champ est <b>la terre a partir de laquelle</b> une parcelle <b>peut etre mise a part,</b> il ne lui a vendu qu'une surface apte a semer <b>neuf <i>kav</i></b> de graines, car c'est la taille minimale d'une parcelle de terre definie comme champ.

### Partie 13
<b>Abaye lui dit : Qu'est-ce qui est different</b> dans <b>cette formulation, <b>et qu'est-ce qui est different</b> dans <b>cette</b> formulation, pour que vous statuiez differemment dans les deux cas ? Rabba <b>s'est tu,</b> et n'a pas repondu. Les Sages <b>comprirent de ce silence</b> qu'Abaye comprenait que Rabba retractait sa decision et concedait que dans <b>cette</b> affaire <b>et cette</b> affaire, l'acheteur acquiert <b>la moitie</b> du champ.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC