
### Partie 1
Si le propriétaire de la vigne <b>a négligé</b> d'effectuer les réparations nécessaires <b>et n'a pas</b> correctement <b>construit une cloison</b> entre les champs, le grain et le raisin sont <b>rendus interdits</b> en raison de l'interdiction de diverses sortes plantées dans une vigne, <b>et il est responsable de la</b> <b>perte monétaire. </b> Il doit indemniser le propriétaire du grain pour le dommage subi, car c'est la faute du propriétaire de la vigne si tirer un bénéfice du grain est désormais interdit.

### Partie 2
Selon la compréhension que le terme <i>meḥitza</i> signifie une partition, on peut déduire : <b>La raison</b> pour laquelle ils construisent un mur <b>est qu'ils</b> tous deux <b>souhaitaient</b> faire une partition dans leur cour commune. <b>Mais s'ils n'ont pas</b> tous deux <b>voulu</b> le faire, le tribunal <b>n'oblige pas</b> le partenaire réticent à construire un tel mur, bien que son voisin s'oppose au fait que le partenaire puisse voir ce qu'il fait dans sa cour. <b>Apparemment,</b> on peut conclure que le <b>dommage</b> causé par la <b>vue,</b> c'est-à-dire la gêne subie par quelqu'un parce qu'il est exposé au regard d'autrui alors qu'il se trouve dans son domaine privé, <b>ne s'appelle pas un dommage.</b>

### Partie 3
La Guemara s'oppose à cette conclusion : <b>Mais dis</b> que le terme <b><i>meḥitza</i></b> utilisé dans la mishna signifie <b>une division, comme il est écrit : "Et le partage de [<i>meḥetzat</i>] la congrégation était"</b> (Nombres 31:43), faisant référence à la moitié du butin qui appartenait à toute la congrégation. Selon cette interprétation, la mishna signifie : <b>Puisqu'ils souhaitaient</b> diviser la cour en propriété commune, <b>ils construisent</b> un <b>mur</b> approprié au centre même <b>contre la volonté</b> de l'un des partenaires. <b>Apparemment,</b> on peut conclure que le <b>dommage</b> causé par la <b>vision est appelé dommage.</b>

### Partie 4
La Guemara rejette ce type de raisonnement : <b>Si</b> il est <b>ainsi</b> que le terme <i>meḥitza</i> signifie une division, les mots : <b>Qui a souhaité faire une division,</b> sont imprécis, car le <i>tanna</i> <b>aurait dû dire : Qui a souhaité faire une division. Au contraire, quel</b> est le sens du terme <i>meḥitza</i> ? <b>Une partition.</b> La Gemara rétorque : Si oui, les mots : <b>Ils construisent le mur,</b> sont imprécis, car le <i>tanna</i> <b>aurait dû dire : Ils la construisent,</b> puisque le mur et la cloison sont une seule et même chose. La Gemara répond : <b>Si</b> le <i>tanna</i> <b>enseignait : </b> Ils la construisent, je dirais qu'une simple cloison de chevilles [<i>bimseifas</i>]</b> suffirait. Il nous <b>enseigne donc</b> qu'ils construisent un véritable <b>mur,</b> le tout conformément à la coutume régionale.

### Partie 5
La mishna enseigne : Les partenaires qui souhaitaient faire une cloison dans une cour en propriété commune <b>construisent le mur</b> pour la cloison <b>au milieu</b> de la cour. La Gemara demande : N'est-il pas <b>évident</b> que s'ils sont d'accord pour construire un mur, il doit être construit au milieu ? Pourquoi l'un d'eux devrait-il contribuer plus que l'autre ?

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où l'un</b> des partenaires <b>a pris les devants et a convaincu l'autre</b> qu'ils devaient construire une cloison. <b>Tu dis</b> que le second <b>peut</b> plus tard <b>dire au premier</b> lorsque celui-ci vient commencer la construction : <b>Lorsque j'ai été persuadé par vous</b> de construire une cloison, c'était <b>en ce qui concerne l'espace aérien.</b> J'ai accepté l'érection d'une barrière minimale qui entraînerait une perte d'espace ouvert dans la cour. <b>Mais je n'ai pas été persuadé par vous en ce qui concerne l'utilisation</b> de la cour. Je n'ai pas accepté de renoncer à tout espace utilisable sur le sol dans ma part de la cour pour la construction d'un mur. Pour contrer cela, la mishna <b>nous enseigne</b> que puisqu'ils ont accepté de faire une partition, ils doivent chacun contribuer une partie de la cour pour la construction du mur.

### Partie 7
§ Après avoir déterminé que la formulation de la mishna ne pose pas de problème uniquement si le terme <i>meḥitza</i> signifie un mur, il s'ensuit que les dommages causés par la vue ne sont pas appelés dommages. La Guemara demande : <b>Et les dommages</b> causés par la <b>vision</b> sont-ils en fait <b>non appelés dommages ?</b> La Guemara fournit <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les preuves, qui suivent, qui remettent en cause cette hypothèse : <b>Jardin, mur, contraint, et ils divisent, fenêtres, comme Rav Naḥman.</b>

### Partie 8
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce que la mishna enseigne : <b>Et de même en ce qui concerne un jardin,</b> dans un endroit où il est d'usage de construire une cloison au milieu d'un jardin appartenant conjointement à deux personnes, et que l'une d'entre elles souhaite construire une telle cloison, le tribunal oblige son voisin à se joindre à la construction de la cloison. Cela indique que le fait de porter atteinte à la vie privée d'une personne en la regardant alors qu'elle se trouve dans son domaine privé s'appelle un dommage.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Un jardin est différent</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> régissant l'atteinte à la vie privée, <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabbi Abba, car Rabbi Abba dit</b> que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : </b> Il est <b>interdit à une personne de se tenir dans le champ d'autrui</b> et de regarder sa récolte <b>pendant</b> que le grain <b>est sur pied,</b> car elle jette un mauvais œil dessus et lui cause ainsi un dommage, et il en va de même pour un jardin. Comme il s'agit dans ce cas d'un dommage résultant du mauvais œil, aucune preuve ne peut être apportée en ce qui concerne la question du dommage causé par la vue.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne : Et de même</b> en ce qui concerne un jardin, ce qui suggère qu'un jardin et une cour sont régis par le même raisonnement. La Guemara répond : Le terme : Et de même, est énoncée non pas par rapport à la raison de l'obligation de construire un mur, mais <b>par rapport</b> à la <i>halakha</i> concernant <b>les pierres non ciselées et les pierres ciselées.</b> Une cloison dans un jardin est construite avec les mêmes matériaux que ceux utilisés pour la construction d'un mur dans une cour, conformément à la coutume régionale.

### Partie 11
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (5a) : Dans le cas d'un <b>mur de séparation</b> dans une <b>cour commune qui est tombé,</b> si l'un des propriétaires souhaite reconstruire le mur, le tribunal <b>oblige</b> l'autre propriétaire <b>à reconstruire</b> le mur avec lui <b>jusqu'à</b> une hauteur de <b>quatre coudées.</b> Cela indique que le dommage causé par la vue est appelé dommage. La Guemara rejette cette preuve : Le cas d'un mur qui <b>est tombé est différent;</b> puisqu'un mur s'y trouvait déjà, le tribunal oblige les propriétaires à le reconstruire tel qu'il était.

### Partie 12
La Guemara exprime son étonnement : <b>Et celui qui a posé</b> la question, <b>pourquoi l'a-t-il posée</b> tout court ? La mishna fait clairement référence à un mur qui est tombé, ce qui signifie que les copropriétaires se sont déjà mis d'accord dans le passé pour construire une cloison entre leurs portions respectives. La Guemara répond : Celui qui a posé la question soutient que les copropriétaires peuvent être contraints de construire un mur même dans le cas où un mur ne se trouvait pas là auparavant, afin de prévenir toute atteinte à la vie privée. Et la mishna n'aborde pas le cas d'un mur qui s'est écroulé pour enseigner que c'est seulement dans un tel cas qu'il y a obligation de construire un mur. Au contraire, <b>il était nécessaire</b> d'enseigner <b>la dernière clause,</b> qui stipule que même dans un cas où il y avait auparavant un mur élevé, le tribunal <b>ne l'oblige pas</b> à le reconstruire <b>plus haut que quatre coudées,</b> car une fois qu'il y a un mur de quatre coudées, il n'y a plus d'atteinte à la vie privée.

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve supplémentaire que le dommage causé par la vue est appelé dommage, à partir de ce qui est enseigné dans une mishna (7b) : Les habitants d'une cour <b>peuvent obliger</b> chaque habitant de cette cour <b>à</b> participer financièrement à la <b>construction d'une guérite et d'une porte de la</b> cour en copropriété,</b> afin que la cour ne soit pas ouverte aux yeux de ceux qui se tiennent sur le domaine public. <b>Apprenez-en</b> que le <b>dommage</b> causé par la <b>vision est appelé dommage.</b> La Gemara répond : Ceci n'est pas une preuve à la <i>halakha</i> dans le cas de deux voisins, car le <b>dommage</b> d'être exposé au regard <b>de</b> l'ensemble du <b>public,</b> qui a une vue sans entrave de ce qui se passe dans la cour, <b>est différent</b> et certainement appelé dommage.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et</b> l'exposition à la vue d'un <b>individu n'est-elle pas</b> considérée comme un dommage ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve que cela est appelé dommage à partir de ce qui est enseigné dans une mishna (11a) : <b>On divise une cour</b> à la demande de l'un des copropriétaires <b>seulement</b> si sa superficie est suffisante pour <b>qu'il y ait en elle quatre</b> par quatre <b>cubits pour celui-ci et quatre</b> par quatre <b>cubits pour celui-là,</b> c'est-à-dire les mêmes dimensions minimales pour chacun des copropriétaires. Cela signifie que <b>s'il y en a assez pour celui-ci</b> <b>et assez pour celui-là</b>, <b>ils divisent</b> la cour à la demande de l'un des propriétaires. <b>Quoi, ce n'est pas</b> pour que la cour soit divisée <b>avec un mur</b> qui empêchera un voisin de voir l'autre ? La Gemara répond : <b>Non,</b> peut-être qu'elle est divisée <b>avec une simple cloison de piquets</b> à travers laquelle on peut toujours voir.

### Partie 15
La Gemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve que le dommage causé par la vue est appelé dommage à partir de ce qui est enseigné dans une mishna (22a) : Celui qui désire construire un mur en face des <b>fenêtres</b> de la maison d'un voisin doit éloigner le mur de <b>quatre coudées</b> des fenêtres, <b>que ce soit au-dessus, au-dessous ou en face. Et</b> un <i>baraita</i> <b>est enseigné par rapport</b> à cette mishna : Concernant l'exigence d'une distance <b>au-dessus,</b> le mur doit être <b>suffisamment haut pour qu'on ne puisse pas regarder</b> dans la fenêtre <b>et voir</b> dans la fenêtre ; concernant l'exigence d'une distance <b>en dessous,</b> le mur doit être bas <b>pour qu'il ne puisse pas</b> se <b>surpasser</b> dessus <b>et voir</b> dans la fenêtre ; <b>et</b> concernant l'exigence d'une distance <b>opposée,</b> on doit éloigner le mur des fenêtres <b>de sorte qu'il n'assombrisse pas</b> la maison de son voisin en bloquant la lumière qui entre dans la maison par la fenêtre. Cela indique que l'on se préoccupe des dommages causés par l'exposition au regard d'autrui.

### Partie 16
La Gemara rejette cet argument : Le <b>dommage</b> d'être exposé au regard des autres alors que l'on est <b>dans</b> sa propre <b>maison est différent,</b> car les gens s'adonnent à des activités dans leur maison qu'ils ne veulent pas que les autres voient. En revanche, une cour est à l'air libre et il est possible que les résidents soient indifférents au fait d'être observés.

### Partie 17
La Guemara remet en question cette distinction : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve, <b>comme le dit Rav Naḥman</b> que <b>Shmuel dit :</b> Si le <b>toit d'un individu est adjacent à la cour d'un autre, il doit faire un parapet</b> autour du toit <b>de quatre coudées de hauteur</b> afin qu'il ne puisse pas voir dans la cour de son voisin. Cela indique que l'on appelle dommage le fait d'être exposé aux yeux d'autrui même dans une cour. La Guemara réfute cette preuve : La situation <b>y est différente, car le propriétaire de la cour peut dire au propriétaire du toit : Je</b> fais <b>l'usage</b> de <b>ma</b> cour <b>régulièrement</b>. <b>Vous,</b> en revanche, <b>ne faites pas</b> <b>l'usage</b> de <b>votre</b> toit <b>régulièrement</b>, mais seulement rarement. Par conséquent, <b>Je ne sais pas quand vous monterez</b> sur le toit,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC