
### Partie 1
<b>il a une participation financière [<i>derara</i>], et pour celui-là</b>, c'est-à-dire le vendeur, <b>il a une participation financière.</b> Puisque chacun d'eux a une prétention certaine à la propriété de la progéniture, comme chacun d'eux a possédé la vache ou la servante à un moment donné, il est raisonnable pour le tribunal de diviser la progéniture entre les deux parties. En revanche, <b>ici,</b> dans le cas du Rav Naḥman, <b>si</b> elle appartient <b>à</b> ce <b>Maître</b> elle n'appartient <b>pas</b> à ce <b>Maître, et si</b> elle appartient <b>à</b> ce <b>Maître</b> elle n'appartient <b>pas</b> à <b>cette <b>Maître. </b> Seul l'un des deux plaideurs a un droit sur ce bien, car il a appartenu soit aux ancêtres de celui-ci, soit à ceux-là. Par conséquent, une décision de le diviser ne serait pas appropriée.

### Partie 2
Les Sages <b>de Néharde'a disent : </b> Dans un cas où deux parties se sont disputées la propriété d'un certain bien et où le tribunal a décidé que celui qui est le plus fort l'emporte, <b>si quelqu'un du marché</b> qui n'avait aucune prétention <b>est venu et en a pris possession,</b> le tribunal <b>ne le retire pas de sa possession, comme l'enseigne Rabbi Ḥiyya</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 10:14) : <b>Un voleur de</b> le <b>public,</b> c'est-à-dire un voleur dont la victime est inconnue, <b>n'est pas appelé un voleur.</b> Comme on ne sait pas qui il a volé, personne ne peut exiger le paiement. Ici aussi, comme on ne sait pas à qui appartient le bien, ni l'un ni l'autre ne peut exiger qu'on le prenne au voleur.

### Partie 3
<b>Rav Ashi dit</b> en désaccord : <b>En fait,</b> il <b>est appelé un voleur,</b> et le bien lui est pris, <b>et que</b> signifie : Il <b>n'est pas appelé voleur ?</b> Cela signifie <b>que</b> l'objet volé n'est <b>pas susceptible d'être restitué,</b> et par conséquent il ne peut pas expier complètement, car il ne sait pas qui rembourser.

### Partie 4
§ La mishna enseigne à propos de certains types de biens que <b>leur propriété présumée</b> est établie par l'usage d'une durée de <b>trois ans de jour en jour.</b> La Gemara commente : <b>Rabbi Abba dit :</b> Néanmoins, il existe des cas où la propriété présumée est établie immédiatement. Par exemple, <b>si</b> le propriétaire antérieur a <b>lui-même soulevé un panier de fruits</b> de ce champ <b>pour</b> le possesseur, cela <b>immédiatement est</b> suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété, et le propriétaire antérieur ne peut plus déposer de protestation. <b>Rav Zevid dit : Mais si</b> le propriétaire antérieur <b>déclarait une réclamation et disait : Je l'ai fait descendre</b> dans mon champ uniquement <b>pour</b> consommer le <b>produit,</b> par exemple, en tant que métayer, il est <b>réputé crédible. Et que</b> <i>halakha</i>, que le propriétaire antérieur est réputé crédible s'il déclarait une telle revendication, <b>ne s'applique</b> que s'il l'a déclaré <b>dans les trois</b> ans de la prise de possession par l'autre, <b>mais après trois</b> ans il n'est <b>pas</b> réputé crédible.

### Partie 5
<b>Rav Ashi a dit à Rav Kahana : Si</b> effectivement il l'a <b>fait descendre</b> dans le champ uniquement <b>pour</b> consommer la <b>production, qu'y avait-il</b> à faire</b> pour empêcher le possesseur d'établir la présomption de propriété ? Rav Kahana lui a <b>dit : Il aurait dû protester</b> pendant les trois premières années et rendre public le fait qu'il avait accordé au possesseur des droits sur le produit seul.

### Partie 6
L'hypothèse selon laquelle le dépôt d'une protestation serait efficace doit être correcte, <b>car si vous ne le dites pas,</b> alors dans le cas de <b>cette hypothèque</b> selon la coutume <b>de Sura,</b> une ville de Babylonie, <b>dans</b> laquelle est <b>écrite : Au terme de ces années, cette terre sera libérée</b> à son propriétaire antérieur <b>sans qu'il soit nécessaire</b> que ce dernier donne de l'<b>argent, si</b> le créancier devait <b>cacher</b> le <b>document d'hypothèque en sa possession et dire : </b> Ce terrain <b>est acheté</b> et c'est pourquoi il est <b>en ma possession, ici</b> est-ce <b>aussi</b> le cas <b>que</b> il serait <b>réputé crédible ? </b> Cela ne peut être, car est-il raisonnable que <b>les Sages instituent une affaire,</b> telle que ce type d'arrangement, <b>pour que les gens <b>soient amenés par celui-ci à</b> subir <b>une perte ? Au contraire,</b> dans le cas de l'hypothèque, le débiteur <b>aurait dû protester,</b> et en ne protestant pas, il cause sa propre perte. <b>Ici aussi,</b> dans le cas du champ, le propriétaire <b>aurait dû protester.</b>

### Partie 7
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>un juif qui vient</b> réclamer une terre <b>du fait</b> de l'avoir reçue d'un <b>gentil, il est comme un gentil</b> en ce qui concerne les revendications légales qui lui sont accessibles. Par conséquent, <b>de même qu'un Gentil a</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété <b>uniquement au moyen</b> d'un document, de même, un Juif qui vient</b> revendiquer une terre <b>du fait</b> de l'avoir reçue d'un <b>Gentil a</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété <b>uniquement au moyen</b> d'un document. Rava a dit : Et si</b> le <b>Juif dit</b> à un propriétaire antérieur, qui prétend être toujours propriétaire du terrain :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC