
### Partie 1
<b>En fait, je vous dirai</b> que celui qui répond à une réclamation qu'il ne sait pas s'il doit les cent dinars est <b>obligé</b> de payer ; <b>mais ici,</b> dans le cas des frères, c'est <b>différent.</b> Les frères ne sont pas obligés de partager leur part avec l'homme en question <b>parce que</b> le frère qui a témoigné <b>est comme</b> celui qui réclame : <b>Une autre</b> personne <b>a cent dinars en ta possession.</b> Puisque le demandeur n'est pas celui à qui l'on doit l'argent, l'autre partie peut rejeter sa réclamation en répondant simplement qu'il ne sait pas s'il lui est redevable.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Si l'homme en question <b>décède,</b> les <b>biens</b> qu'il a reçus de l'héritage du père <b>reviendront à leur place,</b> c'est-à-dire à la possession du frère qui a témoigné en sa faveur, et si l'homme en question a reçu des biens d'ailleurs, ils sont hérités par tous les frères de manière égale. <b>Rava soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>l'accroissement du bien</b> reçu par l'homme en question de la part du frère qui a témoigné, <b>où</b> sa valeur <b>accrue</b> était le résultat d'un accroissement qui <b>est survenu naturellement,</b> par opposition à un accroissement résultant d'un effort, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Qui en hérite ?

### Partie 3
La Guemara développe : <b>En ce qui concerne la mise en valeur qui atteint les épaules,</b> c'est-à-dire les produits mûrs qui ne demandent qu'à être récoltés dans le champ, <b>ne soulevez pas le dilemme, car elle est</b> considérée <b>comme un bien qui est entré en sa possession d'ailleurs.</b> Elle n'est pas considérée comme faisant partie de la terre qui lui a été donnée par le frère qui a témoigné, et elle est donc divisée entre tous les frères. Plutôt, <b>que le dilemme soit soulevé à l'égard d'une mise en valeur qui n'atteint pas les épaules,</b> et qui n'est pas considérée comme séparée du sol, <b>comme un palmier qui s'est épaissi,</b> ou <b>une terre qui a donné du limon. Quelle est la <i>halakha</b> dans ce cas ? L'amélioration est-elle incluse dans la propriété elle-même, ou est-elle considérée comme une propriété séparée ? La Gemara commente : Le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 4
mishna En ce qui concerne <b>une personne qui est décédée, et qu'un testament écrit par une personne sur son lit de mort [<i>dayetikei</i>] est trouvé attaché à sa cuisse,</b> ce qui indique clairement qu'il a été écrit par elle et n'a pas été falsifié, <b>ce n'est rien.</b> Le testament n'est pas valide, car il ne l'a donné à personne, et il peut avoir reconsidéré. Si <b>il a transféré la propriété du</b> testament au destinataire désigné <b>par l'intermédiaire d'une autre</b> personne, <b>qu'il s'agisse d'un des héritiers</b> ou <b>qu'il ne s'agisse pas d'un des héritiers, sa déclaration tient.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 8:10) : <b>Quel</b> acte <b>est</b> considéré comme <b>un <i>dayetikei</i>,</b> et est recueilli par le bénéficiaire désigné après le décès du donateur ? <b>Tout</b> acte <b>dans lequel il est écrit : Ceci sera à tenir et à exister</b> après ma mort. <b>Et quel</b> type <b>est</b> considéré comme un acte de <b>cadeau</b> ? Tout</b> acte <b>dans lequel il est écrit : A partir d'aujourd'hui et après</b> mon <b>décès.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Est-il</b> considéré comme un acte de <b>cadeau seulement</b> si l'expression : <b>A partir d'aujourd'hui et après</b> ma <b>mort,</b> est écrite, alors que si l'on écrit seulement : <b>A partir d'aujourd'hui, ce n'est pas</b> considéré comme un acte de <b>don ? Abaye a dit</b> que <b>ceci</b> est ce que dit le <i>baraita</i> <b> : Quel</b> acte de <b>cadeau d'une personne en bonne santé est</b> considéré <b>comme</b> l'acte de <b>cadeau d'une personne sur son lit de mort,</b> en <b>ce sens que</b> le bénéficiaire <b>l'acquiert</b> <b>seulement après</b> le <b>décès</b> du donneur ? <b>Tout</b> acte <b>dans lequel il est écrit : A partir d'aujourd'hui et après</b> mon <b>mort.</b>

### Partie 7
§ <b>Rabba bar Rav Huna était assis au balcon de la salle d'étude du Rav, et s'est assis et a dit au nom de Rabbi Yoḥanan :</b> S'il y a <b>une personne sur son lit de mort qui dit : Rédiger</b> un acte de transfert, accordant un bien à moi à un autre, <b>et donner</b> avec cela <b>cent dinars à untel, et</b> il est ensuite <b>décédé, on ne le rédige pas et on ne le donne pas</b>. Ceci parce que <b>peut-être a-t-il résolu de ne le transférer</b> à lui <b>que par un acte</b> de transfert, <b>et</b> puisque l'acte n'a pas été écrit de son vivant, il ne peut l'être après sa mort, car <b>un acte</b> de transfert n'a <b>pas</b> d'effet <b>après la mort</b> du propriétaire.

### Partie 8
Rabba bar Rav Huna poursuit que lorsque Rabbi Yoḥanan a énoncé cette <i>halakha</i>, <b>Rabbi Elazar a dit</b> aux autres Sages : <b>Considérez cette</b> <i>halakha</i> ; elle est correcte. <b>Rav Sheizevi a dit :</b> Ce n'est pas ce qui s'est passé ; <b>Rabbi Elazar</b> est celui qui a <b>dit cette</b> <i>halakha</i>, <b>et</b> c'est <b>Rabbi Yoḥanan</b> qui leur a <b>dit : Prends garde à cette</b> <i>halakha</i>.

### Partie 9
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Il <b>est raisonnable</b> de dire que l'incident était <b>conforme</b> à la version présentée <b>par Rav Sheizevi. Certes, si vous dites</b> que <b>Rabbi Elazar a dit</b> la <i>halakha</i>, <b>Rabbi Yoḥanan devait affirmer</b> la décision <b>de Rabbi Elazar. Mais si vous dites</b> que <b>Rabbi Yoḥanan</b> était celui qui l'a <b>dit, Rabbi Elazar avait-il besoin d'affirmer</b> la décision <b>de Rabbi Yoḥanan, son maître ?</b>

### Partie 10
<b>Et en outre, venez</b> et <b>entendre</b> la preuve <b>que c'est Rabbi Elazar</b> qui a <b>dit</b> cette <i>halakha</i>, d'après une autre de ses déclarations, <b>comme Ravin a envoyé</b> un message <b>au nom de Rabbi Abbahou : Sachez que Rabbi Elazar a envoyé</b> une décision <b>à l'exil au nom de notre maître,</b> affirmant que s'il y a <b>une personne sur son lit de mort qui dit : Rédiger</b> un acte de cession <b>et donner</b> avec celui-ci <b>cent dinars à untel, et</b> il est ensuite <b>décédé, on ne l'écrit pas et on ne le donne pas</b>. Ceci parce que <b>peut-être qu'il a résolu de ne le transférer qu'avec un acte</b> de transfert, <b>et</b> puisque l'acte n'a pas été écrit de son vivant, il ne peut pas l'être après sa mort, car <b>un acte</b> de transfert n'est <b>pas</b> effectif <b>après la mort</b> du propriétaire. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Cette décision est correcte ; cependant, la formulation de l'acte <b>doit être examinée.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Que</b> Rabbi Yoḥanan voulait dire en disant que la formulation <b>doit être examinée ?</b> La Gemara répond : <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a <b>énoncé</b> deux <i>halakhot</i>. La première était qu'un <b>dayetikei</b> annule</b> un <b>dayetikei</b> précédent.</b> La seconde explique l'examen auquel Rabbi Yoḥanan faisait référence : S'il y a <b>une personne sur son lit de mort qui a dit : Rédige</b> un acte de transfert <b>et donne</b> avec celui-ci <b>cent dinars à untel, et</b> il est ensuite <b>décédé,</b> le tribunal doit <b>voir</b> quelle était son intention en instruisant l'autre personne de rédiger un acte de transfert ; <b>Si</b> c'était <b>pour renforcer</b> le <b>pouvoir</b> du bénéficiaire en rédigeant un document prouvant qu'il a bénéficié de la donation, <b>on rédige</b> le document même après sa mort, puisqu'il avait l'intention de donner l'argent de toute façon. <b>Mais si non,</b> plutôt l'intention du donateur était de transférer la donation spécifiquement par un acte de transfert, <b>on ne l'écrit pas</b> et on donne l'argent, car un acte de transfert n'a pas d'effet après la mort du propriétaire.

### Partie 12
<b>Rabbi Abba bar Memel soulève une objection</b> d'une <i>baraita</i> : S'il y a <b>une personne en bonne santé qui a dit : Ecris</b> un acte de transfert <b>et donne</b> avec lui <b>cent dinars à untel, et</b> il est ensuite <b>décédé, on n'écrit pas et on ne donne pas</b> cela. Rabbi Abba bar Memel en déduit : <b>Mais</b> si <b>une personne sur son lit de mort</b> énonce cette demande, <b>on l'écrit et on la donne</b>. <b>Il soulève l'objection et il la résout :</b> La décision de cette <i>baraita</i> est <b>dans</b> un cas où <b>il renforçait</b> le <b>pouvoir légal</b> du destinataire en lui écrivant un document de preuve.

### Partie 13
La Gemara explique : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles il est évident que <b>il augmentait son</b> <b>pouvoir légal ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC