
### Partie 1
<b>qui a perverti les voies de sa mere.</b> Il a dit <b>au nom de Rabbi Elazar : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Et Il revetit la charite comme une cotte de mailles"</b> (Isaie 59, 17) ? Ce verset sert <b>a vous dire</b> que <b>comme</b> en ce qui concerne <b>cette cotte de mailles, chacune des ecailles</b> dont elle est faconnee <b>se combine pour</b> former <b>une grande cotte de mailles, de meme</b> en ce qui concerne <b>la charite, chacune des <i>peruta</i></b> que l'on donne <b>se combine pour</b> former <b>une grande somme. Rabbi Hanina dit :</b> La meme idee est derivee <b>de la,</b> comme il est dit : <b>"Et toute notre charite est comme un vetement souille"</b> (Isaie 64:5). <b>De meme que</b> en ce qui concerne <b>ce vetement, chaque fil</b> de celui-ci <b>se combine pour</b> former <b>un grand vetement, de meme</b> en ce qui concerne <b>la charite, chaque <i>peruta</i> se combine pour</b> former <b>une grande somme.</b>

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Pourquoi a-t-on</b> ce Sage <b>appele le nourrisson qui a perverti les voies de sa mere ?</b> C'est a cause de l'incident suivant : <b>Rav Ahadvoi bar Ami a demande au Rav Sheshet : D'ou</b> provient-il <b>que le lepreux rend une personne impure</b> par contact <b>pendant ses jours de comptage,</b> c'est-a-dire pendant les sept jours que le lepreux doit compter depuis le debut de son processus de purification, lorsqu'il apporte ses oiseaux, jusqu'a ce qu'il acheve ce processus avec l'apport de ses sacrifices ? Rav Sheshet lui <b>dit : Puisqu'il rend</b> ses <b>vetements impurs,</b> comme il est dit que le septieme jour de sa purification, il doit laver ses vetements (voir Levitique 14:9), <b>il</b> rend egalement <b>les gens impurs.</b>

### Partie 3
Rav Ahadvoi <b>lui a dit : Peut-etre que l'impurete liee est differente,</b> c'est-a-dire qu'il rend peut-etre ses vetements impurs parce qu'ils sont lies a la source de l'impurete, mais cela ne signifie pas qu'il rend impure une personne qu'il touche. Une preuve de cette distinction peut etre apportee par le fait <b>que</b> si <b>quelqu'un deplace une carcasse d'animal,</b> une action qui le rend impur meme s'il n'y a pas eu de contact reel avec la carcasse, <b>il rend</b> les <b>vetements</b> qu'il porte <b>impurs mais ne rend pas</b> une autre <b>personne impure.</b>

### Partie 4
Rav Sheshet lui <b>dit : Mais d'ou tirons-nous</b> que la carcasse d'un <b>animal rampant rend une personne impure ? N'est-ce pas parce que</b> nous savons <b>qu'elle rend</b> ses <b>vetements impurs ?</b> Rav Ahadvoi <b>lui a repondu : Il est ecrit explicitement</b> a propos de la carcasse d'un <b>animal rampant : "Ou un homme qui touche un animal rampant,</b> par lequel il peut etre rendu impur" (Levitique 22:5). Rav Sheshet lui a dit : <b>Mais d'ou tirons-nous</b> que le <b>seisme rend une personne impure ? N'est-ce pas parce que</b> nous disons que <b>puisqu'il rend</b> ses <b>vetements impurs</b> (voir Levitique 15:17) <b>il</b> rend egalement <b>une personne impure ?</b> Rav Ahadvoi <b>lui a repondu : Il est aussi ecrit explicitement</b> en ce qui concerne les <b>homme :" Ou un homme</b> de qui le sperme est expulse" (Levitique 22:4), et les Sages expliquent le mot superflu" ou" comme servant a <b>inclure</b> comme impur <b>celui qui touche</b> le sperme.

### Partie 5
La Guemara relate qu'a chacune de ses reponses, Rav Ahadvoi <b>repondait a</b> Rav Sheshet <b>sur un ton moqueur,</b> laissant entendre qu'il doutait de la comprehension des versets de la Torah par Rav Sheshet. <b>Rav Sheshet fut</b> profondement <b>offense,</b> et en guise de punition, <b>Rav Ahadvoi bar Ami devint muet et oublia son apprentissage.</b> La <b>mere de Rav Ahadvoi vint et pleura devant</b> Rav Sheshet. <b>Elle pleurait et pleurait mais il l'ignorait.</b> Comme elle avait ete autrefois la nourrice de Rav Sheshet, <b>elle lui dit : Regarde ces seins a moi dont tu t'es nourri.</b> En entendant cela, Rav Sheshet <b>a implore la pitie pour</b> Rav Ahadvoi, <b>et il a ete gueri.</b> Et comme c'est Rav Ahadvoi dont le comportement a conduit sa mere a agir de cette maniere, on l'a appele le nourrisson qui a perverti les manieres de sa mere.

#### Partie 6
La Guemara commente : En ce qui concerne <b>ce a quoi nous sommes arrives,</b> c'est-a-dire ce sujet particulier, clarifions la question : <b>D'ou deduit-on</b> qu'un lepreux rend impure une personne avec laquelle il entre en contact pendant ses jours de comptage ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon bar Yohai dit : Le lavage des vetements est enonce par rapport a ses jours de comptage, et le lavage des vetements est enonce par rapport a ses jours de lepre confirmee</b>, apres qu'il ait ete declare impur de maniere concluante par un pretre. <b>De meme que la,</b> lorsqu'il est lepreux confirme <b>il rend une personne impure,</b> comme cela est explicitement indique dans la Torah, <b>de meme ici,</b> pendant ses jours de comptage <b>il rend une personne impure.</b>

### Partie 7
§ La Guemara reprend sa discussion sur les vertus du don de charite. <b>Rabbi Elazar a dit : Celui qui accomplit</b> des actes de <b>charite en secret est plus grand que Moise, notre maitre. Alors qu'a propos de Moise, notre maitre, il est ecrit : "Parce que j"?avais peur de la colère et de la fureur"</b> (Deuteronome 9:19), <b>en ce qui concerne celui qui accomplit</b> des actes de <b>charite, il est ecrit : "Un cadeau en secret apaise la colère, et un cadeau dans le sein enflamme la colère"</b> (Proverbes 21:14). La Guemara commente : <b>Et cette</b> affirmation <b>est en desaccord</b> avec une affirmation <b>de Rabbi Yitzhak, car Rabbi Yitzhak dit :</b> Un cadeau secret <b>apaise la colere,</b> mais il <b>n'apaise pas la colere, comme il est dit : "Et un cadeau au sein d'une colere feroce,</b> ce qui signifie que <b>bien qu'un cadeau soit au sein,</b> c'est-a-dire que meme si l'on fait la charite en secret, neanmoins <b>une colere feroce</b> peut encore lui nuire. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rabbi Yitzhak dit</b> comme suit : <b>Tout juge qui accepte un pot-de-vin attire une colere feroce sur le monde, comme il est dit : "Et un cadeau dans le sein</b> d'une colere feroce."

### Partie 8
<b>Et Rabbi Yitzhak dit : Celui qui donne une <i>peruta</i> a un pauvre recoit six benedictions, et celui qui le console par des paroles</b> de reconfort et d'encouragement <b>recoit onze benedictions.</b> La Guemara explique : <b>Celui qui donne une <i>peruta</i> a un pauvre recoit six benedictions, comme il est ecrit : </b> N'est-ce pas partager</b> ton pain avec celui qui a faim, <b>et faire venir chez toi le pauvre qui est rejete ? Quand tu vois celui qui est nu,</b> que tu le couvres" (Esaie 58:7). Et les versets suivants énumèrent six bénédictions :" Alors ta lumière émergera comme l'aurore, et ta santé jaillira promptement, ta justice marchera devant toi, la gloire du Seigneur sera ton arrière-garde. Alors, tu appelleras, et le Seigneur repondra ; tu crieras, et Il dira : Me voici" ?" (Esaie 58:8""9).

### Partie 9
<b>Et celui qui console</b> un pauvre <b>par des paroles</b> de reconfort et d'encouragement <b>recoit onze benedictions, comme il est dit : "Et si tu tends ton ame a celui qui a faim et si tu rassasies l'ame affligee, alors ta lumiere brillera dans les tenebres, et ta morosite sera comme le midi. Le Seigneur te guidera sans cesse, il etanchera ta soif dans la secheresse"¦ Et ceux qui seront issus de toi rebatiront les vieilles ruines, tu releveras les fondements de plusieurs generations"</b> (Isaie 58, 10""12).

### Partie 10
<b>Et Rabbi Yitzhak dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Celui qui poursuit la charité et la miséricorde trouve la vie, la charité et l'honneur"</b> (Proverbes 21:21) ? Est-ce a dire que <b>parce que l'on a poursuivi la charite, on</b> lui-meme <b>trouvera la charite ?</b> Autrement dit, la recompense de celui qui a toujours fait la charite sera-t-elle qu'il finira par devenir pauvre et que les autres personnes agiront charitablement envers lui ? <b>Au contraire,</b> le verset sert a <b>vous dire</b> qu'en ce qui concerne <b>toute personne qui poursuit la charite,</b> en donnant aux pauvres et en amenant les autres a le faire, <b>le Saint, Beni soit-Il, lui fournit l'argent avec lequel il peut accomplir</b> ses actes de <b>charite.</b>

### Partie 11
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : Le Saint, Beni soit-Il, lui envoie des gens qui meritent la charite, afin qu'il recolte</b> sa juste <b>recompense pour</b> les avoir aides.</b> La Gemara commente : <b>Qu'est-ce que</b> cette declaration sert <b>a exclure ?</b> Elle sert <b>a exclure l'interpretation homiletique</b> de Rabba d'un autre verset, <b>comme Rabba l'a enseigne : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Fais-les trebucher devant Toi, agis ainsi avec eux au temps de Ta colere"</b> (Jeremie 18.23) ? Le prophete <b>Jeremiade a dit devant le Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, meme lorsque</b> ces mechants qui me poursuivaient <b>subissent leurs penchants et cherchent a accomplir</b> des actes de <b>charite devant Toi, fais en sorte qu'ils trebuchent sur</b> des <b>personnes malhonnetes qui ne meritent pas</b> la charite, <b>afin qu'ils ne recoivent pas de recompense</b> pour leur venir en aide.

### Partie 12
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quiconque a l'habitude d'accomplir</b> des actes de <b>charite merite</b> la benediction ; <b>il aura des fils maitres de sagesse, maitres de richesse et maitres de <i>aggada</i>.</b> La Gemara explique : <b>Maitres de la sagesse, comme il est ecrit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC