
### Partie 1
<b>et j'ai décrété la mort sur Adam le premier</b> homme, pour démontrer qu'il était humain et non un dieu.

### Partie 2
§ La Gemara revient au verset susmentionné : "Et le Seigneur créera sur toute la demeure de la montagne de Sion, et sur ceux qui y sont invités, une nuée et une fumée le jour" (Isaïe 4, 5). <b>Quelle</b> est la signification de la phrase : <b>"Et sur ceux qui y sont invités" ? Rabba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : La Jérusalem du Monde-à-Venir n'est pas comme la Jérusalem de ce monde.</b> En ce qui concerne la <b>Jérusalem de ce monde, quiconque veut y monter</b> peut <b>monter.</b> En ce qui concerne la Jérusalem <b>du Monde-à-Venir, seuls ceux qui y sont invités</b> peuvent <b>monter.</b>

### Partie 3
<b>Et Rabba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans le <b>futur, les justes seront appelés par le nom du Saint, Béni soit-Il ; comme il est dit : "Quiconque est appelé par mon nom, et que j'ai créé pour ma gloire, je l'ai formé, oui, je l'ai fait"</b> (Isaïe 43:7). Cela indique que celui qui a été créé par Dieu et qui Lui procure de la gloire est appelé par Son nom. <b>Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Trois ont été appelés par le nom du Saint, Béni soit-Il, et ce sont : Le juste, et le Messie, et Jérusalem.</b>

### Partie 4
En ce qui concerne <b>les justes,</b> c'est <b>comme nous</b> venons de le dire.</b> En ce qui concerne <b>le Messie,</b> c'est <b>comme il est écrit : "Et voici son nom par lequel il sera appelé : le Seigneur est notre justice"</b> (Jérémie 23, 6). En ce qui concerne <b>Jérusalem,</b> c'est <b>comme il est écrit : "Elle sera entourée de dix-huit mille roseaux. Et le nom de la ville, dès ce jour, sera : le Seigneur est là [<i>shamma</i>]"</b> (Ezéchiel 48:35). <b>Ne lisez pas</b> le mot comme <b>"là" [<i>shamma</i>] ; plutôt,</b> lisez-le comme : Le Seigneur est <b>son nom [<i>shemah</i>]. Rabbi Elazar dit :</b> Dans le <b>futur, les justes</b> auront le nom : <b>Saint, récité devant eux, comme on le récite devant le Saint, Béni soit-Il ; comme il est dit : "Et il arrivera que celui qui restera en Sion, et celui qui restera à Jérusalem, seront appelés saints"</b> (Isaïe 4:3).

### Partie 5
<b>Et Rabba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans le <b>futur, le Saint, Béni soit-Il, élèvera Jérusalem de trois parasangs vers le haut ; comme il est dit : "Et elle sera élevée et habitée à sa place"</b> (Zacharie 14, 10). <b>Quel est le sens de l'expression <b>"à sa place"?</b> Elle signifie <b>équivalent à sa place,</b> c'est-à-dire que Jérusalem sera élevée à une hauteur dont la mesure en parasangs correspond à la mesure de sa superficie en parasangs carrés. La Gemara demande : <b>Et d'où</b> provient-il <b>que la place</b> de Jérusalem <b>était</b> une superficie de <b>trois</b> <b>parasangs carrés ? Rabba dit</b> que <b>un certain ancien m'a dit : J'ai vu la Jérusalem initiale,</b> quand elle existait encore, <b>et</b> sa superficie <b>était de trois</b> <b>parasangs carrés.</b>

### Partie 6
La Guemara continue à discuter de la déclaration de Rabbi Yoḥanan : <b>Et de peur que vous ne disiez</b> qu'il y a un malaise à monter</b> à un endroit aussi élevé, <b>le verset indique</b> dans une prophétie décrivant le retour du peuple juif à Jérusalem : <b>"Qui sont ceux qui volent comme une nuée, et comme les colombes vers leurs cotes"</b> (Isaïe 60:8). Cela indique qu'ils peuvent facilement s'élever vers Jérusalem, comme s'ils étaient des nuages ou des colombes. <b>Rav Pappa a dit :</b> Par ailleurs, on peut <b>apprendre de</b> cette déclaration que <b>ce nuage</b> mentionné dans le verset <b>est haut de trois parasangs,</b> car il atteint Jérusalem, qui sera élevé de trois parasangs.

### Partie 7
<b>Rabbi Ḥanina bar Pappa dit : Le Saint, Béni soit-Il, a voulu donner</b> une <b>mesure fixe pour Jérusalem, comme il est dit</b> dans une prophétie de Zacharie : "J'ai levé les yeux et j'ai vu, et voici un homme avec un cordeau à mesurer dans sa main. <b>Je dis alors : Où vas-tu ? Et il me répondit : Mesurer Jérusalem, pour voir quelle est sa largeur et quelle est sa longueur"</b> (Zacharie 2:5-6).

### Partie 8
<b>Les anges tutélaires ont dit devant le Saint, béni soit-il : Maître de l'Univers, Tu as créé dans Ton monde de nombreuses villes pour les nations du monde, et Tu n'as donné ni la mesure de leur longueur ni la mesure de leur largeur,</b> c'est-à-dire qu'elles ne sont limitées par aucune mesure fixe, mais s'étendent au fur et à mesure de leur développement. En ce qui concerne <b>Jérusalem, qui a ton nom en elle, et ton Temple en elle, et des gens justes en elle,</b> est-ce que <b>Tu lui donneras une mesure ? Immédiatement :</b> "Et voici que l'ange qui me parlait s'en alla, et un autre ange sortit à sa rencontre, <b>et lui dit : Cours, parle à ce jeune homme, en disant : Jérusalem sera habitée sans murailles, à cause de la multitude d'hommes et de bestiaux qui s'y trouvent"</b> (Zacharie 2:7-8).

### Partie 9
<b>Reish Lakish dit : </b> Dans le <b>futur, le Saint, Béni soit-Il, ajoutera à Jérusalem mille</b> fois la valeur numérique de <b><i>tefaf</i></b> de <b>jardins ; mille</b> fois la valeur numérique de <b><i>kefel</i></b> de <b>tours ; mille</b> fois la valeur de <b><i>litzoy</i></b> de <b>fortifications;</b> et <b>mille deux</b> fois la valeur de <b><i>shilo</i></b> de <b>petites maisons [<i>totpera'ot</i>]. Et chacune</b> de ces additions <b>seront comme</b> la grande ville de <b>Tzippori dans sa prospérité.</b>

### Partie 10
La Guemara clarifie la taille de la ville de Tzippori. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit : J'ai vu Tzippori dans sa prospérité, et il y avait cent quatre-vingt mille marchés de vendeurs de</b> viande <b>sauces en son sein.</b> Sur cette base, on peut estimer la taille future de Jérusalem.

### Partie 11
De la même manière, la Gemara interprète le verset : <b>"Et les chambres latérales étaient les unes sur les autres, trois fois et trente fois"</b> (Ezéchiel 41:6). <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>"Trois et trente fois" ? Rabbi Levi dit</b> que <b>Rav Pappi dit au nom de Rabbi Yehoshua de Sikhnei : Si</b> dans le futur <b>Jérusalem</b> triplera de taille, de sorte qu'elle occupera <b>trois fois</b> sa superficie antérieure, alors <b>chaque habitation</b> contiendra <b>trente étages vers le haut. Si</b> la superficie de <b>Jérusalem</b> sera multipliée par <b>trente, chaque</b> habitation <b>contiendra trois étages au-dessus</b> de chaque maison.

### Partie 12
§ La Guemara revient pour discuter de la mishna, qui traite de l'acquisition d'un navire. <b>Il a été dit</b> qu'il y avait un différend entre les <i>amora'im</i> concernant la manière dont on acquiert <b>un navire</b>. <b>Rav dit : Une fois</b> que l'acheteur <b>a tiré</b> le navire et l'a déplacé de <b>n'importe quelle quantité,</b> il l'a <b>acquis</b>. <b>Et Shmuel dit :</b> Il ne l'a <b>pas acquis</b> <b>jusqu'à ce qu'il tire l'ensemble du</b> navire dans la mesure où l'extrémité du navire a au moins atteint l'endroit précédemment occupé par son avant.

### Partie 13
La Guemara suggère : <b>Disons</b> que ce différend <b>est parallèle</b> à un différend entre <b><i>tanna'im</i>,</b> tel qu'il est enseigné dans une <i>baraita</i> : <b>Comment</b> un animal est-il acquis <b>par le biais du passage ? </b> Si l'acheteur <b>l'a saisi par son sabot,</b> ou <b>par son poil,</b> ou <b>par la selle qui est sur lui,</b> ou <b>par la charge qui est sur lui,</b> ou <b>par le mors [<i>perumbiyya</i>] dans sa bouche,</b> ou <b>par la clochette sur son cou,</b> il l'a <b>acquis. Comment</b> un animal est-il acquis <b>par la traction ?</b> Si <b>il l'appelle et qu'il vient, ou</b> si <b>il le frappe avec un bâton et qu'il court devant lui, une fois qu'il lève une patte avant et une patte arrière</b> de là où il se tenait, il l'a <b>acquis. Rabbi Aḥai, et certains disent Rabbi Aḥa, dit :</b> Il ne suffit pas que l'animal soulève ses sabots. Au contraire, on ne l'acquiert <b>que lorsqu'il marche sur toute sa longueur,</b> c'est-à-dire qu'il bouge ses deux pattes antérieures et ses deux pattes postérieures.

### Partie 14
<b>Dit-on</b> que <b>Rav, qui</b> soutient que l'acheteur peut acquérir le navire même en ne le déplaçant que sur une distance minime, <b>déclare</b> sa décision <b>conformément</b> à l'avis du <b>premier <i>tanna</i></b> selon lequel il suffit que l'animal lève deux pattes ; <b>Et Shmuel, qui</b> soutient que le navire entier doit être déplacé, <b>déclare</b> sa décision <b>conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbi Aḥa</b> que l'animal doit se déplacer sur toute sa longueur ? La Guemara rejette cette suggestion : <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : J'énonce</b> ma décision <b>même</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Aḥa,</b> puisque <b>Rabbi Aḥa énonce</b> son avis <b>uniquement en ce qui concerne les animaux, car bien qu'il ait levé une patte avant et une patte arrière, il se tient à sa place. Mais</b> dans le cas d'un <b>navire, dès qu'un bout bouge, tout bouge,</b> et donc l'acheteur l'acquiert.

### Partie 15
<b>Et Shmuel</b> pourrait <b>dire : J'ai énoncé</b> ma décision <b>même en accord</b> avec l'avis du <b>premier <i>tanna</i>. Le premier <i>tanna</i> énonce</b> son opinion <b>uniquement en ce qui concerne les animaux, car une fois</b> qu'un animal a <b>soulevé une patte avant et une patte arrière, les autres</b> pattes <b>se tiennent</b> prêtes <b>à être levées. Mais</b> en ce qui concerne <b>un navire, s'il tire tout le navire</b>, <b>oui,</b> il l'acquiert, mais <b>si</b> il ne <b>pas</b> tirer tout le navire, il ne <b>pas</b> l'acquérir.

### Partie 16
La Gemara propose une autre suggestion : <b>Disons</b> que la dispute de Rav et Shmuel est <b>parallèle</b> à la dispute entre <b>ces <i>tanna'im</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un navire s'acquiert en tirant. Rabbi Natan dit : Un navire et des lettres,</b> c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, <b>sont acquis en tirant</b> le document.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC