
### Partie 1
<b>et un <i>ukla</i>. Et combien fait un <i>ukla</i> ? </b> C'est <b>un cinquieme d'un quart</b> d'un <i>kav</i>. <b>Et</b> dans le cas <b>de mesures liquides, on</b> peut <b>preparer un <i>hin</i>,</b> soit douze <i>log</i> ; <b>et un demi-<i>hin</i>,</b> soit six <i>log</i> ; <b>et un tiers</b>-<b><i>hin</i>,</b> soit quatre <i>log</i> ; <b>et un quart-<i>hin</i>,</b> trois <i>log</i> ; <b>et un <i>log</i> ; et une moitie</b>-<b><i>log</i> ; et un quart</b>-<i>log</i> ; <b>et un huitieme</b><i>log</i> ; <b>et un huitieme de huitieme</b><i>log</i>, <b>et ceci,</b> le dernier mentionne, <b>est un <i>kortov</i>. </b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et que l'on prepare egalement</b> une mesure egale a <b>deux <i>kav</i>.</b> La Guemara repond que cette mesure n'est pas utilisee, de peur que les gens <b>en viennent a la confondre avec un <i>tarkav</i>,</b> qui est de trois <i>kav</i>. La Guemara observe : <b>Apparemment, les gens se trompent</b> de <b>un tiers</b> de mesure. <b>Si c'est le cas, on ne doit pas non plus preparer</b> une mesure egale a <b>un <i>kav</i>, car</b> les gens pourraient <b>en venir a la confondre avec un demi-<i>tarkav</i>,</b> qui est egal a un <i>kav</i> et demi. <b>C'est plutot la raison pour laquelle on ne peut pas preparer une mesure de deux-<i>kav</i></b> : <b>Parce que</b> les gens pourraient <b>en venir a la confondre avec une demi-<i>tarkav</i>,</b> qui est egale a un <i>kav</i> et demi.

### Partie 3
La Guemara suggere a nouveau : <b>Apparemment, les gens se trompent</b> par <b>un quart</b> de mesure. <b>Si c'est le cas, il ne faut pas non plus preparer</b> des mesures de <b>un demi-<i>tomen</i>,</b> qui est un seizieme d'un <i>kav</i>, <b>et d'une <i>ukla</i>,</b> qui est un vingtieme d'un <i>kav</i>. Comme elles ne different que d'un cinquieme, on craint que les gens ne confondent une mesure avec l'autre. <b>Rav Pappa a dit : Les gens connaissent bien les petites mesures</b> et savent les distinguer.

### Partie 4
La Guemara poursuit : Si les gens se trompent d'un quart de mesure, alors puisqu'on peut preparer une mesure egale a quatre <i>log</i>, <b>un tiers d'un <i>hin</i>, qu'on ne prepare pas</b> une mesure egale a trois <i>log</i>, <b>un quart</b> de <b>un <i>hin</i>.</b> La Guemara repond : <b>Puisque</b> ces mesures <b>etaient</b> utilisees <b>dans le Temple, les Sages n'ont pas decrete</b> qu'elles ne devaient pas etre utilisees. La Guemara demande : <b>Dans le Temple aussi, que</b> les Sages <b>decretent</b> qu'elles ne doivent pas etre utilisees, au cas ou les deux mesures seraient confondues l'une avec l'autre. La Guemara repond : Les <b>pretres</b> qui servent dans le Temple <b>sont vigilants</b> et ne commettraient pas cette erreur.

### Partie 5
ยง <b>Shmuel dit :</b> Si les habitants d'un certain lieu veulent changer la norme de leurs mesures et les augmenter d'une certaine fraction, <b>ils ne peuvent pas augmenter les mesures</b> de <b>plus d'un sixieme, et</b> ils ne peuvent <b>pas</b> augmenter la valeur de <b>une piece de monnaie</b> de <b>plus d'un sixieme</b> de sa valeur precedente. <b>Et celui qui profite</b> de ses ventes <b>ne peut pas profiter</b> de <b>plus d'un sixieme.</b> La Gemara analyse ces declarations. Lorsque Shmuel dit : <b>Ils ne peuvent pas augmenter les mesures</b> de <b>plus d'un sixieme, quelle en est la raison</b> ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>parce que</b> le faire entraine une augmentation des <b>prix du marche,</b> la meme preoccupation devrait s'appliquer a l'augmentation des prix d'un <b>sixieme,</b> et donc cela ne devrait <b>pas non plus</b> etre autorise.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> vous direz que l'interdiction est <b>due</b> au souci de l'<b>exploitation;</b> et qu'ils ne peuvent augmenter les mesures que d'un sixieme au maximum, afin <b>qu'il n'y ait pas d'annulation de la transaction,</b> car la transaction n'est annulee que lorsque la disparite est superieure a un sixieme de la valeur de l'article. La Guemara souleve une objection : <b>Mais Rava ne dit-il pas :</b> En ce qui concerne <b>tout article qui</b> est autrement soumis aux <i>halakhot</i> d'exploitation, et qu'il est vendu <b>par mesure, ou par poids, ou par nombre, meme</b> si la disparite etait <b>inferieure a la mesure d'exploitation</b> dans la transaction, la transaction est <b>annulee. </b> Une disparite d'un sixieme entre la valeur d'un objet et son prix ne constitue une exploitation que dans les cas ou il existe une marge d'erreur dans l'evaluation de la valeur d'un objet. Dans le cas ou les details de l'article sont facilement quantifiables, tout ecart par rapport a la quantite designee entraine l'annulation de la transaction.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> l'interdiction est <b>afin qu'il n'y ait pas de perte</b> subie <b>par le commercant,</b> qui pourrait ne pas se rendre compte qu'une nouvelle norme a ete publiee, et vendre conformement a l'ancienne norme. Etant donne qu'un commercant beneficie generalement d'un benefice d'un sixieme de la valeur d'un article, si la norme n'est pas augmentee de plus de ce montant, il ne subira pas de perte, car au pire, il perdra sa marge beneficiaire.

### Partie 8
Cette Gemara note : Cette explication est egalement difficile, car meme si le but est de s'assurer <b>qu'il n'y aura pas de perte</b> pour le commercant, <b>n'a-t-il pas besoin</b> de realiser <b>un benefice ?</b> Il existe un adage bien connu a ce sujet : Si vous <b>achetez et vendez</b> sans faire de benefice, <b>vous</b> on vous <b>appelle un commercant ?</b> Un commercant doit tirer profit de ses ventes ; par consequent, si ce decret a ete institue pour la protection des commercants, les Sages auraient du faire en sorte qu'ils realisent un benefice.

### Partie 9
<b>Au contraire, le Rav Hisda dit :</b> L'interdiction n'est pas basee sur un raisonnement logique. Au lieu de cela, <b>Shmuel a trouve un verset et l'a interprete de maniere homiletique : "Et le shekel sera de vingt <i>gera</i> ; vingt shekels, cinq et vingt shekels, dix, et cinq shekels, seront ton <i>maneh</i>"</b> (Ezechiel 45:12). Selon ce verset, la combinaison de tous ces nombres, soixante shekels, est equivalente a un <i>maneh</i>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC