
### Partie 1
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sheviit</i> 10:7) : Concernant <b>une ruche, Rabbi Eliezer dit : Elle est</b> consideree <b>comme une terre</b> en ce qui concerne la maniere dont on l'achete et en ce qui concerne d'autres questions, <b>et</b> par consequent <b>on ecrit un document qui empeche l'annee sabbatique d'annuler une dette impayee [<i>prosbol</i>]</b> en se basant <b>sur elle,</b> car un <i>prosbol</i> ne peut etre ecrit que si le debiteur possede une terre quelconque.

### Partie 2
<b>Et</b> une ruche <b>n'est pas susceptible d'impurete rituelle,</b> a condition qu'elle soit <b>a sa place</b> et attachee au sol, car elle est consideree comme equivalente au sol lui-meme, qui n'est pas susceptible d'impurete. <b>Et celui qui prend</b> du miel <b>de sa place le Chabbat</b> est <b>responsable</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le peche,</b> comme celui qui deracine quelque chose du sol. Selon cet avis, le miel dans une ruche n'est pas considere comme ayant le statut d'aliment ou de liquide en ce qui concerne l'impurete rituelle, car il est attache au sol.

### Partie 3
La mishna poursuit : <b>Et les sages disent :</b> Une ruche a le statut de bien meuble ; <b>on ne peut pas ecrire un <i>prosbol</i></b> base <b>sur elle, et elle n'est pas</b> consideree <b>comme un terrain</b> en ce qui concerne sa vente mais est au contraire vendue a la maniere d'un bien meuble. <b>Et il est susceptible d'impurete rituelle</b> meme lorsqu'il est <b>a sa place, et celui qui en retire</b> du miel <b>a Shabbat est dispense</b> d'apporter un sacrifice pour le peche. Selon cet avis, le miel contenu dans la ruche est considere comme detache du sol et est donc susceptible d'impurete rituelle, comme l'affirme Rav Kahana.

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Eliezer ? Comme il est ecrit</b> a propos de Jonathan : "Il avanca l'extremite de la baguette qui etait dans sa main, <b>et la trempa dans le rayon de miel [<i>yaârat hadevash</i>]"</b> (IA Samuel 14:27). <b>Maintenant, quel est le rapport entre une foret [<i>yaâr</i>] et le miel [<i>devash</i>] ? </b> Pourquoi le rayon de miel est-il appele une foret de miel [<i>yaârat hadevash</i>] ? <b>Au contraire,</b> cela sert <b>a vous le dire : De meme que</b> en ce qui concerne <b>une foret, celui qui cueille</b> des fruits <b>de</b> un arbre <b>a Shabbat est passible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le peche, de meme,</b> en ce qui concerne <b>le miel, celui qui retire</b> le miel <b>d'une ruche <b>a Shabbat est passible</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le peche.</b>

### Partie 5
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Le miel qui coule de la ruche d'un individu n'est</b> pas considere comme <b>un aliment ou un liquide. Accorde, selon</b> le raisonnement de <b>Abaye</b> cela <b>fonctionne bien,</b> puisqu'il expliquerait ici, comme dans le cas precedent, qu'il s'agit des deux rayons de la ruche designes pour la subsistance des abeilles, et non destines a la consommation humaine.

### Partie 6
<b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rava,</b> qui dit que la <i>baraita</i> est conforme a la decision de Rabbi Eliezer, cela presente <b>une difficulte,</b> car meme selon Rabbi Eliezer le miel n'est pas considere comme attache au sol une fois qu'il sort de la ruche. <b>Rav Zevid a dit :</b> Le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou</b> le miel <b>a coule sur un recipient repulsif</b> et est donc impropre a la consommation humaine. <b>Rav Aha bar Yaakov a dit :</b> Il fait reference a un cas <b>ou il a coule sur de la paille [<i>kashkashin</i>]</b> et des mauvaises herbes, ce qui le rend immangeable.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve</b> une autre <b>objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Le miel dans sa ruche n'est pas</b> considere comme <b>soit un aliment, soit un liquide.</b> Si <b>on avait l'intention</b> d'utiliser <b>celui-ci</b> comme <b>aliment, il</b> est susceptible d'etre <b>impurete rituelle</b> comme <b>aliment,</b> et si on avait l'intention <b>de</b> l'utiliser comme <b>liquide, il est susceptible d'etre impur rituellement comme liquide. Accorde, selon</b> le raisonnement de <b>Abaye,</b> ceci <b>s'arrange bien,</b> car il peut expliquer que cela aussi fait reference aux deux rayons de miel laisses pour les abeilles, et que si l'on reconsidere et decide de manger le miel, il est a nouveau considere comme propre a la consommation humaine.

### Partie 8
<b>Mais selon Rava,</b> qui a dit que la decision du <i>baraita</i> selon laquelle le miel dans une ruche n'a pas le statut d'aliment ou de liquide est conforme a l'avis de Rabbi Eliezer, cela pose <b>une difficulte.</b> Ce <i>baraita</i> ne s'accorde pas avec le raisonnement de Rabbi Eliezer, car il soutient que l'intention d'une personne n'est pas suffisante pour que le miel attache au sol soit considere comme s'il etait detache. Par consequent, la <i>baraita</i> doit etre conforme a l'avis des sages, et pourtant elle contredit l'affirmation du Rav Kahana selon laquelle l'intention n'est pas necessaire pour que le miel soit susceptible d'etre soumis a l'impurete rituelle.

### Partie 9
La Guemara repond : <b>Rava</b> aurait pu <b>vous dire</b> que la <i>baraita</i> est en fait conforme a l'avis de Rabbi Eliezer, et vous devriez resoudre la difficulte <b>et repondre ainsi : </b> Si <b>on avait l'intention</b> d'utiliser le miel comme <b>aliment, il</b> n'est <b>pas</b> susceptible d'etre <b>impurete rituelle</b> comme <b>aliment,</b> et si on avait l'intention <b>de</b> l'utiliser comme <b>liquide, il n'est pas susceptible d'etre impur rituellement</b> comme <b>liquide. </b> La Gemara note : Il <b>est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Kahana : le miel dans sa ruche est susceptible d'impurete rituelle</b> en tant que <b>aliment</b> meme s'il n'y avait <b>pas d'intention</b> de l'utiliser comme aliment, car il a un statut inne d'aliment.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Si l'on achete des <b>olives</b> arbres <b>pour les abattre, on doit laisser deux pousses</b> de l'arbre. <b>Les Sages enseignent : Celui qui achete un arbre a un autre pour l'abattre doit couper</b> l'arbre <b>a une largeur de main au-dessus du sol,</b> pour permettre a l'arbre de repousser. Dans le cas d'un <b>scamore non taille,</b> il doit couper l'arbre a un minimum de <b>trois coudées</b> au-dessus du sol, et en ce qui concerne <b>un grand sycomore,</b> qui a de fortes racines parce que le sycomore a deja ete coupe une fois, il doit couper l'arbre a un minimum de <b>deux coudées</b> au-dessus du sol. <b>Dans</b> le cas <b>de roseaux ou de vignes,</b> il peut couper seulement <b>du nœud et au-dessus,</b> afin qu'ils repoussent. <b>Dans</b> les cas <b>de palmiers et de cedres</b>, <b>il peut les creuser et les deraciner</b>, <b>car leurs troncs ne se reconstituent pas</b> apres avoir ete coupes, et il n'y a donc aucune raison de laisser quelque chose derriere.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et faut-il qu'un sycomore</b> non taille soit coupe a un minimum de <b>trois brins d'herbe</b> au-dessus du sol pour qu'il repousse ? <b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Sheviit</i> 4:5) : <b>On ne peut pas abattre un sycomore non taille pendant l'annee sabbatique</b> <b>parce que c'est</b> considere comme un <b>travail,</b> car cela favorise la croissance de l'arbre.

### Partie 12
La mishna poursuit . <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il est <b>interdit</b> d'abattre l'arbre pendant l'annee sabbatique <b>dans sa</b> maniere habituelle ; il doit plutot couper</b> l'arbre <b>dix coudées</b> au-dessus du sol, <b>ou raser</b> l'arbre jusqu'a ce qu'il soit <b>a egalite avec le sol.</b> Aucune de ces methodes ne favorise la croissance de l'arbre ; en fait, elles l'endommagent. On peut en deduire que c'est seulement le fait de couper le sycomore jusqu'a ce qu'il soit <b>a egalite avec le sol qui lui est nuisible</b> et qu'il ne repousse pas. Couper d'une <b>autre maniere</b> <b>est benefique pour lui,</b> meme s'il est coupe a moins de trois brins de main du sol.

### Partie 13
<b>Abaye dit</b> que la mishna doit etre comprise comme suit : Couper un sycomore d'une hauteur de <b>trois coudées est benefique pour lui,</b> alors que le couper de maniere a ce qu'il soit <b>a egalite avec le sol est certainement nuisible pour lui</b> et est permis pendant l'annee sabbatique. Le couper <b>a partir de ce point</b>, </b> c'est-a-dire entre le sol et trois palmes, n'est <b>ni tres <b>nuisible</b> ni particulierement <b>benefique pour lui. En ce qui concerne l'annee sabbatique</b>, <b>on n'accomplit</b> que <b>une action qui lui est certainement nuisible,</b> afin d'eviter de l'augmenter. <b>En ce qui concerne l'achat et la vente, on n'accomplit</b> que <b>une chose qui lui est certainement benefique,</b> comme le vendeur avait l'intention de vendre le sycomore de maniere a ce que l'arbre repousse.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> enseigne : Dans le cas <b>des palmiers et des cedres,</b> un acheteur peut <b>degager et deraciner</b> eux, <b>car leurs troncs ne se reconstituent pas</b> apres avoir ete coupes. La Gemara demande : <b>Et</b> est-il exact en ce qui concerne <b>un cedre</b> que <b>son tronc ne se reconstitue pas</b> lui-meme ? <b>Mais Rabbi Hiyya bar Lulyani n'a-t-il pas enseigne : Quelle est la signification de ce <b>qui est ecrit : "Le juste fleurira comme le palmier, il poussera comme un cèdre au Liban"</b> (Psaumes 92:13) ? <b>Si" palmier" est indiqué, pourquoi" cédre" est-il indiqué ? Et si "cedre" est enonce, pourquoi "palmier" est-il enonce ? </b> Qu'est-ce qui est ajoute par cette double comparaison ?

### Partie 15
Rabbi Hiyya bar Lulyani explique : <b>Si le verset n'avait <b>declare</b> que le <b>cedre</b> et n'avait pas dit "palmier", j'aurais dit</b> que <b>de meme qu'un cedre ne produit pas de fruits, de meme un juste ne produit pas de fruits,</b> c'est-a-dire qu'il n'aura pas de recompense dans le Monde a venir. <b>C'est pourquoi, il est dit : "Palmier,"</b> qui est un arbre fruitier.

### Partie 16
<b>Et si</b> le verset n'avait <b>dit</b> que <b>l'arbre a palme</b> et n'avait pas dit "cedre", j'aurais dit</b> que <b>comme</b> en ce qui concerne <b>un palmier, son tronc ne se reconstitue pas</b> apres avoir ete coupe, <b>de meme, </b> dans le cas d'un <b>personne juste, son tronc ne se reconstitue pas</b> lui-meme, c'est-a-dire, il sera incapable de se remettre d'un malheur. <b>C'est pourquoi, il est dit : "Cedre,"</b> pour indiquer que de meme que le tronc du cedre se reconstitue, de meme, le juste prosperera a nouveau. Cela demontre que le tronc d'un cedre se reconstitue.

### Partie 17
La Gemara repond : <b>Au contraire, de quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire <b>a d'autres types de cedres,</b> car les troncs de certaines especes ne repoussent pas apres l'abattage de l'arbre. Ceci est <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabba bar Rav Huna. Comme Rabba bar Rav Huna dit</b> que <b>on dit</b> dans <b>l'ecole du Rav : Il y a dix types de cedres ; comme il est dit : "Je placerai dans le desert le cedre [<i>erez</i>], l'acacia [<i>shitta</i>], le myrte [<i>hadas</i>] et le pin [<i>etz shemen</i>] ; Je placerai</b> dans le desert le genevrier [<i>berosh</i>], le teck [<i>tidhar</i>] et le cypres [<i>teâshur</i>] tous ensemble" (Isaie 41 : 19). La Guemara developpe : <b><i>Erez</i></b> signifie <b>cedre ; <i>shitta</i></b> signifie <b>acacia [<i>tornita</i>] ; <i>hadas</i></b> est le <b>myrte ; <i>etz shemen</i></b> est le <b>balsamier ; <i>berosh</i></b> designe le <b>juniver [<i>berati</i>] ; <i>tidhar</i></b> est le <b>teak [<i>shaga</i>] ; et <i>teâshur</i></b> est le <b>cypres [<i>shurbina</i>]. </b>

### Partie 18
La Gemara demande : Mais <b>ce sont sept</b> especes de cedres, et non dix. <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit : Ils ont ajoute a</b> la liste des cedres <b><i>allonim</i>, <i>almonim</i>,</b> et <b><i>almugim</i>. <i>Allonim</i></b> designe les <b>pistachiers [<i>butnei</i>], <i>almonim</i></b> sont des <b>chenes [<i>balutei</i>],</b> et <b><i>almugim</i></b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC