
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Si, </b> si une fille qui hérite de terres de ses deux parents doit épouser un homme dont le père est de la tribu de son père et dont la mère est de la tribu de sa mère, <b>ce verset</b> : "Sera une femme à un membre de la famille de la tribu de son père" (Nombres 36:8), <b>aurait dû</b> dire : Sera une femme <b>à un membre de la famille de la tribu de son père et de sa mère.</b> La Gemara répond : <b>Si</b> cela <b>était écrit ainsi, je dirais</b> que <b>même le contraire</b> est permis, qu'elle peut épouser un homme dont la mère est de la tribu de son père et dont le père est de la tribu de sa mère. Tant qu'elle épouse quelqu'un qui est lié aux deux tribus, cela est permis. Le verset nous <b>enseigne donc</b> que le contraire n'est pas permis.

### Partie 2
La Gemara commente : Concernant le mariage d'une femme ayant hérité de terres, il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne</b> le <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du fils, et</b> il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>en ce qui concerne</b> le <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du mari. </b> La Gemara présente les <i>baraitot</i> : Une <i>baraita</i> <b>est enseignée en ce qui concerne</b> le <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du fils,</b> comme suit : <b>"Ainsi, aucun héritage des enfants d'Israël ne sera transféré d'une tribu à l'autre"</b> (Nombres 36:7) ; ce <b>verset parle de</b> le <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du fils.</b> La Torah interdit à la femme d'épouser un homme d'une tribu différente car son fils héritera d'elle et ainsi l'héritage sera transféré loin de sa tribu d'origine.

### Partie 3
<b>Dîtes-vous</b> que c'est <b>en ce qui concerne</b> le <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du fils, ou est-ce seulement en ce qui concerne</b> le <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du mari ? Lorsqu'il est dit : "Ainsi, aucun héritage ne sera transféré d'une tribu à une autre tribu"</b> (Nombres 36:9), le verset parle en ce qui concerne</b> le <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du mari. Comment réaliser</b> le sens du verset : <b>"Ainsi, aucun héritage des enfants d'Israël ne sera transféré de tribu à tribu"</b> (Nombres 36, 7) ? Ce <b>verset parle</b> du <b>transfert</b> de l'héritage <b>par le biais du fils.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC