
### Partie 1
En ce qui concerne <b>un héritage qui arrive à une personne d'un autre lieu,</b> c'est-à-dire un héritage que l'on recevra dans le futur, <b>une personne peut poser une condition à ce sujet</b> dès le départ <b>qu'elle n'en héritera pas,</b> car on peut renoncer à ses droits futurs sur un bien qui ne lui appartient pas actuellement. <b>Et</b> cette décision est <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rava, car Rava a dit</b> qu'à l'égard de <b>toute personne qui dit : je ne veux pas</b> me prévaloir <b>d'une ordonnance des Sages telle que celle-ci</b> qui a été instituée à mon profit, on <b>l'écoute.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> signifie : <b>Comme celui-là</b> ? La Guemara explique : Rava fait référence à <b>cette</b> déclaration <b>du Rav Huna,</b> qui dit que <b>Rav dit</b> une certaine décision. <b>Comme Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : Une femme peut dire à son mari : Je ne serai pas entretenue</b> par toi et, en retour, <b>je ne travaillerai pas,</b> c'est-à-dire que tu ne garderas pas mes gains. Les Sages ont institué que le mari doit assurer la subsistance de sa femme et qu'en échange il a droit à son salaire. Puisque cela a été institué au profit des épouses, celles-ci ont la possibilité de se retirer de cet arrangement. De même, le mari peut renoncer à ses droits sur les bénéfices de la terre de sa femme. C'est dans une telle circonstance que la mishna statue que même s'il a renoncé à ses droits, il n'établit pas la présomption de propriété en jouissant des bénéfices.

### Partie 3
§ La mishna enseigne qu'un mari n'établit pas la présomption de propriété du champ de sa femme en jouissant de ses bénéfices. La Guemara suggère : Par déduction, le mari <b>a</b> la possibilité d'apporter la <b>preuve</b> qu'il a acheté le champ à sa femme ou qu'il l'a reçu en cadeau de sa part et par conséquent être considéré comme le propriétaire du champ. La Guemara demande : Pourquoi cette preuve est-elle décisive ? <b>Laissez-la dire : Je l'ai fait</b>, c'est-à-dire que j'ai donné ou vendu le champ à mon mari, uniquement pour <b>faire plaisir à mon mari,</b> mais je ne le pensais pas.

### Partie 4
La Guemara cite une source pour cette affirmation : <b>N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 55b) : Si quelqu'un a d'abord <b>acheté</b> une terre <b>au mari</b> et qu'ensuite <b>il est revenu et l'a achetée</b> <b>à la femme,</b> c'est-à-dire qu'il a acheté ses droits sur cette terre pour après la mort de son mari ou en cas de leur divorce, comme stipulé dans son contrat de mariage, alors <b>sa transaction est nulle. Apparemment, elle a dit : Je l'ai</b> fait, c'est-à-dire signé cet acte de vente, uniquement pour <b>faire plaisir à mon mari,</b> mais je ne le pensais pas. <b>Là aussi, qu'elle dise : Je l'ai</b> fait uniquement pour <b>plaire à mon mari</b> mais je ne voulais pas lui donner ou lui vendre le champ.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Mais n'a-t-il pas été dit à propos de cette</b> mishna que <b>Rabba bar Rav Huna dit :</b> La <i>halakha</i> selon laquelle une femme peut prétendre qu'elle a agi uniquement pour plaire à son mari n'est pas énoncée à l'égard de tous ses biens, mais <b>est nécessaire uniquement à l'égard de ces trois</b> types de <b>champs</b> qui ont un statut particulier : <b>Un</b> champ au sujet duquel il lui a écrit dans son contrat de mariage</b> qu'il servirait de paiement de son contrat de mariage ;

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC