
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Celui <b>qui vend une maison</b> sans préciser ce qui est inclus dans la vente <b>n'a pas vendu la galerie,</b> une extension construite au-dessus ou à côté du bâtiment principal, <b>et</b> il en est ainsi <b>même si</b> la galerie est attachée à la maison et <b>y donne accès. Il n'a pas non plus</b> vendu <b>la pièce située derrière</b> la maison, même si elle n'est accessible que de l'intérieur de la maison. Il n'a <b>également pas</b> vendu <b>le toit lorsqu'il possède un parapet de dix handbreadths de haut,</b> car un tel toit est considéré comme une entité distincte et n'est donc pas inclus dans la vente de la maison. <b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> le parapet <b>a la forme d'une porte,</b> c'est-à-dire s'il est constitué de deux poteaux verticaux sur lesquels se croise une poutre, alors <b>même si</b> le parapet <b>n'a pas dix handbreadths de hauteur,</b> le toit <b>n'est pas vendu</b> avec la maison, à moins qu'il ne soit spécifiquement inclus dans la vente.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Qu'est-ce qu'une galerie ? Ici</b> en Babylonie, <b>ils ont interprété</b> cela comme faisant référence à <b>un grenier [<i>apta</i>]. Rav Yosef dit :</b> Cela signifie <b>une structure fenêtrée [<i>bidka ḥalila</i>]</b> rattachée au bâtiment principal. La Guemara note que <b>Selon celui qui dit</b> que <b>un grenier n'est pas vendu</b> avec une maison, <b>à plus forte raison une structure fenêtrée</b> attachée à la maison <b>n'est pas vendue</b> avec une maison, car elle est certainement considérée comme une entité séparée et ne fait pas partie du bâtiment principal. Mais <b>Selon celui qui dit</b> qu'une galerie est <b>une structure fenêtrée</b> attachée à la maison, c'est seulement une telle structure qui n'est pas incluse dans la vente de la maison, <b>mais un grenier est vendu</b> avec une maison.

### Partie 3
<b>Rav Yosef a enseigné :</b> Une petite structure attachée à un bâtiment <b>a trois noms</b> dans la Bible : <b>Galerie [<i>yatzia</i>], chambre latérale [<i>tzela</i>],</b> et <b>cellule [<i>ta</i>].</b> Une telle structure est appelée <b>galerie, comme il est écrit : "La galerie la plus basse [<i>hayyatzia</i>] avait une largeur de cinq coudées"</b> (I Rois 6, 6). Elle est aussi appelée <b>chambre latérale</b>, comme il est écrit : "Et les chambres latérales [<i>vehatzelaot</i>] étaient l'une sur l'autre, trente-trois fois"</b> (Ezéchiel 41:6). En outre, on l'appelle <b>une cellule, comme il est écrit : "Et la cellule [<i>vehata</i>] était longue d'un roseau, et large d'un roseau ; et l'espace entre les cellules était de cinq coudées"</b> (Ezéchiel 40:7). <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que l'on peut voir qu'une petite structure attachée à un bâtiment est appelée cellule <b>d'ici,</b> comme cela a été enseigné dans la mishna (<i>Middot</i> 4:7) : <b>Le mur du Sanctuaire</b> était large de <b>six</b> coudées, <b>et la cellule [<i>vehata</i>]</b> à l'arrière était large de <b>six</b> coudées, et <b>le mur de la cellule</b> était large de <b>cinq</b> coudées.

### Partie 4
§ Relativement à l'affirmation de la mishna selon laquelle une galerie n'est pas incluse dans la vente d'une maison, <b>Mar Zutra dit : Et cela</b> est la <i>halakha</i> seulement <b>lorsque</b> la galerie <b>a</b> une superficie d'au moins <b>quatre</b> par quatre <b>cubits.</b>

### Partie 5
<b>Ravina dit à Mar Zutra : Selon votre</b> avis, <b>que vous dites</b> une galerie n'est pas exclue de la vente d'une maison <b>à moins qu'elle ne soit</b> d'une superficie d'au moins <b>quatre</b> par quatre <b>cubits</b>, il y a une difficulté. Comme <b>si c'est le cas,</b> alors <b>en ce qui concerne</b> l'exclusion d'une <b>fosse</b> ou d'une citerne de la vente d'une maison, <b>sur laquelle nous avons appris</b> dans une mishna (64a) : Celui qui vend une maison n'a vendu <b>ni la fosse ni la citerne, même s'il écrit pour</b> l'acheteur dans l'acte de vente qu'il lui vend <b>la profondeur et la hauteur</b> de la maison ; <b>Aussi,</b> faut-il dire que seulement <b>si elles ont</b> une superficie d'au moins <b>quatre</b> par quatre <b>cubits, oui,</b> elles sont exclues de la vente de la maison, mais <b>sinon, non,</b> elles ne sont pas exclues ? Cette question est difficile, car une fosse n'est pas large de quatre coudées, et par conséquent, elle ne serait jamais exclue.

### Partie 6
Mar Zutra répondit : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> dans cette mishna, <b>ceci,</b> les excavations, ont <b>un usage discret,</b> pour stocker de l'eau, et il n'est pas possible qu'elles servent d'habitation, <b>et cela,</b> la maison, a <b>un usage discret,</b> pour servir d'habitation, et donc ils sont considérés comme des entités séparées même si l'excavation n'a pas quatre coudées de large. Mais <b>ici,</b> dans le cas d'une galerie, à la fois <b>celle-ci,</b> la galerie, <b>et celle-là,</b> la maison, <b>ont le même usage,</b> et donc <b>si</b> la galerie <b>est</b> au moins <b>quatre</b> par quatre <b>cubits</b> elle est jugée <b>significative</b> et considérée comme une entité séparée, <b>mais si</b> elle n'est <b>pas</b> quatre par quatre coudées, elle n'est <b>pas</b> considérée comme <b>signifiante</b> à part entière, mais simplement comme une autre partie de la maison.

### Partie 7
La mishna enseigne que celui qui vend une maison sans préciser ce qui est inclus dans la vente n'a pas vendu la galerie, <b>ni</b> n'a vendu <b>la pièce derrière</b> la maison, même si elle n'est accessible que <b>de celle-ci.</b> La Gemara demande : <b>Maintenant</b> que la mishna a enseigné que <b>une galerie n'est pas vendue</b> avec la maison, <b>est-il</b> nécessaire</b> d'enseigner que <b>une pièce</b> derrière la maison n'est pas incluse dans une telle vente ?

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC