
### Partie 1
Dans le cas de <b>quelqu'un qui produit du <i>tamad</i>,</b> une boisson obtenue par trempage de marc de raisin dans de l'eau, <b>il a place une quantite mesuree</b> d'<b>eau</b> dans un recipient avec le marc, <b>et</b> apres avoir retire le marc <b>il a constate</b> que le volume du <i>tamad</i> produit etait <b>equivalent a la quantite</b> d'eau utilisee, on est <b>exempte</b> de l'obligation de prelever la dime du <i>tamad</i>, meme si le marc provenait de raisins qui n'avaient pas ete soumis a la dime. <b>Et Rabbi Yehouda estime</b> qu'on est <b>responsable</b> de la dime du <i>tamad</i>. La Guemara explique la difficulte posee par cette mishna : Il semblerait que <b>ils soient en desaccord uniquement en ce qui concerne</b> un cas <b>ou</b> le volume du <i>tamad</i> produit etait <b>equivalent a la quantite</b> d'eau utilisee, <b>mais</b> dans un cas ou le volume du <i>tamad</i> produit etait <b>plus grand que la quantite</b> d'eau utilisee, <b>ils ne sont pas en desaccord ; </b> plutot, ils sont tous d'accord pour dire qu'il doit etre soumis a la dime car il est considere comme du vin. Cela semble contredire l'explication de Rava.

### Partie 2
La Guemara resout la difficulte : En fait, <b>il en est de meme</b> en ce sens <b>qu'ils ne seraient pas d'accord meme dans le cas ou</b> le volume du <i>tamad</i> produit etait <b>plus grand que la quantite</b> d'eau utilisee. <b>Et</b> la raison pour laquelle <b>la mishna enregistre seulement que <b>ils sont en desaccord</b> a propos d'un cas <b>ou</b> le volume du <i>tamad</i> produit etait <b>equivalent a la quantite</b> d'eau utilisee est afin de <b>vous transmettre la nature profonde de</b> l'opinion <b>de Rabbi Yehuda, </b> qui considere que l'on est tenu de payer la dime du <i>tamad</i> meme dans ce cas.

### Partie 3
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a demande a Rav Hiyya bar Avin :</b> Si l'on fait macerer du <b>pomace</b> et que l'on obtient du <i>tamad</i> <b>qui a le gout du vin, quelle est</b> la benediction que l'on doit reciter avant de le boire ? Rav Hiyya bar Avin <b>lui dit : Tiens-tu</b> qu'un tel breuvage <b>est du vin ? Il s'agit simplement d'une boisson a saveur piquante</b>, pas de vin.

### Partie 4
ยง <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> concernant la production de lots successifs de <i>tamad</i> de forces decroissantes en reutilisant le marc apres chaque fois qu'un <i>tamad</i> est produit : En ce qui concerne le <b>marc de <i>teruma</i></b> vin, le <b>premier et le second</b> produits sont consideres comme du <i>teruma</i>, et il est <b>interdit</b> a un non-pretre d'en boire. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>le troisieme</b> produit, un non-pretre <b>est autorise</b> a le boire. <b>Rabbi Meir dit : Meme</b> en ce qui concerne le <b>troisieme</b> produit, si le vin qui suinte du marc <b>impose</b> la <b>saveur</b> du vin a l'eau, il est interdit a un non-pretre.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> en ce qui concerne l'eau ajoutee au marc <b>de</b> vin de seconde<b>dime</b>, le <b>premier</b> produit est egalement considere comme de la seconde dime, et il est <b>interdit</b> de le boire en dehors de Jerusalem. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>le second</b> produit, il <b>est permis</b> de le boire partout. <b>Rabbi Meir dit : Meme</b> en ce qui concerne le <b>second</b> produit, si le vin qui suinte du marc <b>impose</b> la <b>saveur</b> du vin a l'eau, il ne peut etre consomme qu'a Jerusalem. <b>Et</b> en ce qui concerne l'eau ajoutee au marc <b>de</b> vin qui a ete <b>consacre</b> au Temple, jusqu'au <b>troisieme</b> produit, il est <b>interdit</b> d'en tirer un quelconque benefice, car il est considere comme consacre, <b>mais</b> a partir du <b>quatrieme</b> produit, il <b>est permis. Rabbi Meir dit : Meme</b> en ce qui concerne le <b>quatrieme</b> produit, si le vin qui suinte du marc <b>impose</b> la <b>saveur</b> du vin a l'eau, il est interdit.

### Partie 6
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i> : <i>Tamad</i> produit a partir du marc <b>de</b> vin qui a ete <b>consacre</b> au Temple est <b>toujours interdit,</b> meme apres les avoir infuses de nombreuses fois, <b>et</b> la boisson produite a partir du marc <b>de</b> second <b>tithe est toujours permise,</b> meme a partir du premier produit de ce type. La Gemara explique : La decision concernant le marc <b>consacre</b> est <b>difficile,</b> car elle est contredite par la decision du premier <i>baraita</i> concernant le marc <b>consacre</b>. Et la decision concernant le marc de second<b>tithe</b> est <b>difficile,</b> car elle est contredite par la decision de la premiere <i>baraita</i> concernant le marc de second<b>tithe</b>.

### Partie 7
La Gemara repond : La contradiction entre la decision d'une <i>baraita</i> concernant le marc <b>consacre</b> et la decision de l'autre <i>baraita</i> concernant le marc <b>consacre</b> n'est <b>pas difficile,</b> car on peut expliquer que <b>ici, </b> le second <i>baraita</i> se refere au marc <b>avec une saintete inherente,</b> et <b>la,</b> le premier <i>baraita</i> se refere au marc <b>avec une saintete</b> qui est inherente a sa <b>valeur. </b> Aussi, la contradiction entre la decision d'un <i>baraita</i> concernant le marc du second <b>tithe</b> et la decision de l'autre <i>baraita</i> concernant le marc du second <b>tithe</b> n'est <b>pas difficile,</b> comme on peut l'expliquer <b>ici, </b> le premier <i>baraita</i> se refere au marc dont le statut de second <b>tithe</b> est <b>certain</b> et <b>la,</b> le second <i>baraita</i> se refere au marc <b>du</b> second <b>tithe</b> de <b>produits soumis a la dime douteuse [<i>demai</i>]. </b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : </b> De la <b>meme maniere que</b> les Sages ont <b>dit</b> concernant les differentes forces de <i>tamad</i> que <b>en ce qui concerne leur interdiction, </b> apres un certain nombre de fois, le <i>tamad</i> produit n'est pas considere comme du vin, <b>ainsi</b> <b>ils ont dit</b> les memes regles <b>en ce qui concerne leur capacite a rendre</b> les aliments <b>susceptibles</b> d'impurete rituelle.

### Partie 9
La Gemara demande : Lorsque la <i>baraita</i> se refere a <b>leur capacite a rendre</b> d'autres aliments <b>susceptibles</b> d'impurete rituelle, pourquoi importe-t-il <b>quel</b> type de boisson le <i>tamad</i> est considere comme tel ? <b>Que l'on considere</b> le <i>tamad</i> <b>comme de l'eau</b> il peut <b>rendre</b> les aliments <b>susceptibles</b> a l'impurete, ou <b>que l'on considere</b> comme du <b>vin il</b> peut <b>rendre</b> les aliments <b>susceptibles</b> a l'impurete. La Gemara clarifie : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou l'on a produit du <i>tamad</i> avec de l'eau de pluie</b> qu'on n'avait pas prevu d'utiliser auparavant. L'eau de pluie ne rend pas les aliments susceptibles d'etre impurs rituellement, donc le <i>tamad</i> ne le fera que s'il est considere comme du vin.

### Partie 10
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Mais puisqu'il a pris</b> l'eau de pluie <b>et l'a versee dans un recipient</b> contenant le marc de raisin, <b>il a</b> ainsi <b>intentionne</b> un usage. Meme si le <i>tamad</i> qui en resulte est considere comme de l'eau, cette eau de pluie rend les aliments susceptibles d'etre impurs selon le rituel. La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou</b> le marc <b>produit <i>tamad</i> par lui-meme,</b> ayant ete trempe dans de l'eau qui est tombee par hasard sur lui.

### Partie 11
La Guemara persiste : La <i>baraita</i> ci-dessus indique qu'a partir du troisieme produit, le <i>tamad</i> est considere comme de l'eau, ce qui, selon la Guemara, fait reference a l'eau de pluie que l'on n'avait pas l'intention d'utiliser et qui, par consequent, ne peut rendre les aliments susceptibles d'etre impurs. La Gemara demande : <b>Mais puisqu'il preleve</b> chaque lot ulterieur de <i>tamad</i> produit, <b>un par un,</b> afin de permettre a davantage d'eau de pluie de tomber sur le marc et de produire davantage de <i>tamad</i>, <b>il</b> demontre ainsi son <b>intention</b> d'utiliser l'eau de pluie. Par consequent, meme si le <i>tamad</i> est considere comme de l'eau, il devrait rendre les aliments susceptibles d'etre impurs. La Guemara repond : <b>Rav Pappa dit</b> qu'il s'agit du cas <b>d'une vache qui a bu</b> les lots de <i>tamad</i>, <b>un par un,</b> et une partie a coule par inadvertance de la bouche de la vache sur la nourriture. Comme personne n'avait l'intention d'utiliser le <i>tamad</i>, s'il est considere comme de l'eau, il ne rendra pas les aliments susceptibles d'etre impurs.

### Partie 12
ยง <b>Rav Zutra bar Toviyya dit</b> que <b>Rav dit : On peut reciter la sanctification du</b> Chabbat <b>jour seulement sur du vin</b> d'une qualite qui est <b>adaptee pour etre versee</b> comme libation <b>sur l'autel.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : Cette declaration est dite <b>pour exclure quoi ? Si l'on dit</b> que c'est <b>pour exclure</b> l'usage du <b>vin</b> frais <b>de son pressoir,</b> c'est-a-dire du jus de raisin, qui n'a pas encore fermente, cela est difficile. <b>Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigne : On ne peut pas apporter du vin</b> frais <b>de son pressoir</b> comme libation <i>ab initio</i>, <b>mais si on l'a apporte</b> comme libation, <b>il est valable</b> apres coup. <b>Et puisque si on l'a apporte</b> comme libation <b>elle est valable</b> apres coup, <b>nous</b> devrions <b>aussi</b> pouvoir l'utiliser pour la sanctification du jour du Shabbat, <b>meme <i>ab initio</i>.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC