
### Partie 1
<b>et</b> une journée de travail d'un ouvrier pendant la <b>récolte vaut une <i>sela</i>,</b> l'équivalent de quatre dinars d'argent, pour chaque jour, il est <b>interdit de</b> tirer de lui un <b>bénéfice,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas employer l'ouvrier dans ces conditions. La raison en est que cela s'apparente à une prise d'intérêt, puisque l'ouvrier travaille et reçoit moins que ce à quoi il a droit en échange d'un paiement anticipé. <b>Mais si on l'engage</b> déjà <b>dès maintenant</b> pour travailler <b>pour</b> un <b>dinar par jour</b> pendant une période prolongée, y compris la saison de la récolte, <b>et</b> le travail d'un ouvrier pendant la <b>récolte vaut une <i>sela</i>,</b> cela est <b>permis.</b>

### Partie 2
<b>Et s'il vous vient à l'esprit,</b> comme le prétendent Rav et Shmuel, que si un vendeur dit : <b>Je te vends un <i>kor</i> pour trente</b> <i>sela</i>, chaque <b><i>se'a</i> pour une <i>sela</i>,</b> il ne peut pas revenir entièrement sur la vente au milieu de la transaction, puisque l'acheteur <b>acquiert</b> chaque <i>se'a</i> <b>une</b> par <b>une</b> comme elle est mesurée, alors la <i>halakha</i> dans ce cas devrait être différente. <b>Ici aussi,</b> comme il ne convient pas d'une somme globale mais <b>fixe</b> un prix pour chaque jour, <b>un</b> par <b>un,</b> cela s'apparente à une prise d'intérêt, car l'ouvrier travaille et reçoit moins que ce à quoi il a droit en échange d'un paiement anticipé. <b>Et</b> par conséquent, il doit être <b>interdit de</b> tirer un <b>bénéfice de lui.</b> Alors que la <i>baraita</i> précise : Si on l'engage dès maintenant pour travailler <b>pour</b> un <b>dinar par jour</b> sur une période prolongée, y compris la récolte, <b>et</b> un jour de travail d'un ouvrier pendant la <b>récolte</b> vaut <b>un <i>sela</i>,</b> ceci est <b>permis. Pourquoi</b> est-il permis ? <b>Mais n'est-ce pas un paiement pour l'attente,</b> c'est-à-dire pour avancer l'argent à l'ouvrier ?

### Partie 3
<b>Rava a dit : Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> la <i>baraita</i> de cette manière ? <b>Est-il interdit</b> à quelqu'un de <b>baisser</b> son <b>prix d'embauche</b> et de recevoir un salaire inférieur afin de s'assurer d'être employé ? Cet arrangement n'est pas une forme d'intérêt et ne viole aucun interdit. La Gemara demande : Si cela n'est pas considéré comme une prise d'intérêt, alors <b>qu'est-ce qui diffère</b> dans <b>la première clause,</b> où le travailleur n'est pas employé immédiatement et où cet arrangement est interdit, <b>et qu'est-ce qui diffère</b> dans <b>la dernière clause,</b> où il est permis ?

### Partie 4
La Gemara explique : Dans <b>la première clause, comme</b> l'ouvrier <b>ne travaille pas avec lui à partir de maintenant, cela a l'apparence d'un paiement pour l'attente,</b> c'est-à-dire l'avance de l'argent à l'ouvrier. Dans <b>cette dernière clause, comme</b> l'ouvrier <b>travaille avec lui à partir de maintenant, elle n'a pas l'apparence d'un paiement pour l'attente.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Et si</b> le lin <b>était attaché au sol et qu'il en a détaché une quantité quelconque,</b> il l'a <b>acquis</b>. La Gemara demande : Est-il exact de dire que, du fait qu'il a détaché une certaine quantité, il l'a acquise ? S'il n'effectue pas un acte d'acquisition avec la totalité du lin, comment peut-il en acquérir la totalité ? <b>Rav Sheshet a dit : Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où le vendeur <b>lui a dit : Va</b> et <b>déblaye pour toi n'importe quelle quantité de terre, et</b> ainsi <b>acquiert tout ce qui s'y trouve.</b> Lorsque l'acheteur défriche la terre en détachant le lin du sol, il est considéré comme louant la terre et acquiert ainsi tout le lin qui y pousse.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui vend</b> des aliments ou des boissons dont le prix est établi, tels que <b>le vin et l'huile, à un autre, et</b> le prix <b>augmente ou diminue</b> et l'acheteur ou le vendeur souhaite renier la vente, <b>si</b> le prix a changé <b>avant que le récipient de mesure</b> <b>soit rempli,</b> la marchandise appartient encore <b>au vendeur</b> et il peut annuler la vente. <b>Une fois le vase de mesure</b> <b>rempli</b> la marchandise appartient <b>à l'acheteur,</b> et le vendeur ne peut plus annuler la vente. <b>Et s'il y avait un intermédiaire [<i>sarsur</i>] entre eux</b> et que <b>le tonneau</b> appartenant à l'intermédiaire, servant à mesurer la marchandise, <b>se brise</b> au cours de la transaction et que la marchandise soit ruinée, <b>il se brise pour l'intermédiaire,</b> c'est-à-dire qu'il est responsable de la marchandise ruinée.

### Partie 7
La mishna enseigne une <i>halakha</i> supplémentaire en ce qui concerne les ventes : <b>Et</b> quiconque vend du vin, de l'huile ou des liquides similaires est <b>obligé,</b> après avoir transféré le liquide dans le récipient de l'acheteur, <b>de faire couler pour lui trois</b> <b>gouttes</b> supplémentaires de la mesure. Après avoir égoutté ces trois gouttes, si <b>il a tourné</b> le tonneau sur le côté <b>et égoutté</b> les dernières parcelles de liquide qu'il contenait, cela <b>appartient au vendeur</b> et il n'est pas tenu de donner ces dernières gouttes à l'acheteur. <b>Et un commerçant n'est pas obligé d'égoutter trois gouttes,</b> car il est trop occupé pour le faire constamment. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si la vente a lieu la <b>veille de Chabbat alors que la nuit</b> arrive, on est <b>exempté</b> de faire couler ces trois gouttes, car il est nécessaire de terminer la transaction avant le début du Chabbat.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara clarifie la déclaration de la mishna selon laquelle la vente a lieu une fois que le récipient de mesure est rempli. <b>Ce récipient de mesure</b>, <b>à qui</b> appartient-il ? <b>Si nous disons</b> que le <b>vase de mesure</b> appartient <b>à l'acheteur,</b> pourquoi la mishna enseigne-t-elle que <b>avant que le vaisseau de mesure</b> <b>soit rempli</b> la marchandise appartient toujours <b>au vendeur ?</b> Puisque <b>c'est le vaisseau de mesure</b> <b>de l'acheteur,</b> il doit acquérir tout ce qui est placé dans son vaisseau, qu'il soit rempli ou non. <b>Mais</b> si nous disons que le <b>vase de mesure</b> appartient <b>au vendeur,</b> pourquoi la mishna enseigne-t-elle que <b>une fois que le vaisseau de mesure</b> <b>est rempli</b> la marchandise appartient <b>à l'acheteur ?</b> Puisque <b>c'est le vaisseau de mesure</b> <b>du vendeur,</b> la marchandise n'est pas encore entrée en possession de l'acheteur.

### Partie 9
<b>Rabbi Ela dit :</b> La mishna fait référence à un cas <b>où le récipient de mesure</b> appartient à l'intermédiaire.</b> L'intermédiaire le prête au vendeur, et une fois rempli, il est prêté à l'acheteur afin qu'il puisse transférer son contenu dans ses récipients. La Gemara demande : <b>Mais du fait</b> <b>que la dernière clause enseigne : Et s'il y avait un intermédiaire entre eux</b> et que <b>le tonneau s'est brisé, il s'est brisé pour l'intermédiaire, on peut en déduire que</b> dans <b>la première clause, on n'a pas affaire à un intermédiaire.</b> La Gemara répond : <b>La première clause</b> traite d'un <b>vase de mesure</b> appartenant à un intermédiaire <b>sans</b> la présence de l'intermédiaire</b> lors de la transaction, alors que <b>la dernière clause</b> concerne <b>un intermédiaire lui-même,</b> qui est présent lors de la vente et accepte donc la responsabilité du tonneau et de son contenu.

### Partie 10
§ La mishna enseigne que si <b>il a retourné</b> le tonneau sur le côté <b>et drainé</b> les dernières parcelles de liquide qu'il contenait, ce liquide <b>appartient au vendeur.</b> La Guemara relate : <b>Lorsque Rabbi Elazar monta</b> de Babylone en Eretz Yisrael, <b>il trouva Ze'eiri</b> et lui <b>dit : Qui ici</b> est <b>le <i>tanna</i> à qui Rav a enseigné</b> cette <i>halakha</i> concernant les <b>mesures ? </b> Ze'eiri <b>l'a montré Rav Yitzḥak bar Avdimi.</b> Rav Yitzḥak bar Avdimi <b>a dit à</b> Rabbi Elazar : <b>Qu'est-ce</b> qu'il y a dans cette <i>halakha</i> <b>qui</b> pose <b>une difficulté pour toi ?</b> Rabbi Elazar lui répondit que le problème est <b>ce que nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>il a retourné</b> le tonneau sur le côté <b>et drainé</b> les derniers morceaux de liquide qu'il contenait, ce liquide <b>appartient au vendeur.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC