
### Partie 1
<b>Comment les juges doivent-ils juger pour ce jugement ? </b> Il y a des raisons de ne pas appliquer toutes les decisions potentielles. S'ils devaient ordonner a celui qui a arrache le metal <b>de le payer</b>, ce ne serait pas la decision correcte, car <b>il n'y a pas deux temoins</b> qui l'ont vu l'arracher, et le tribunal ne force pas le paiement sur la base du temoignage d'un seul temoin. S'ils devaient <b>accepter</b> sa demande et l'<b>exonerer</b> entierement, ce ne serait pas la decision correcte, car <b>il y a un temoin</b> qui a temoigne contre lui. S'ils devaient lui ordonner <b>de preter serment,</b> ce qui est la reponse habituelle pour contrer le temoignage d'un seul temoin, <b>n'a-t-il pas dit</b> qu'il l'a effectivement <b>arrache, et puisqu'il a dit qu'il l'a arrache</b> et qu'il n'y a aucune preuve que c'est le sien, <b>il est comme un voleur,</b> et le tribunal ne permet pas a un voleur de preter serment.

### Partie 2
<b>Rabbi Abba leur a dit : Il</b> est celui qui <b>est susceptible</b> de preter <b>un serment qui est incapable de preter serment, et celui qui est susceptible</b> de preter <b>un serment qui est incapable de preter serment</b> est susceptible de <b>payer. </b> Les rabbins qui etudiaient avant Abaye pensaient que le cas du temoin des annees de profit et le cas de Rabbi Abba sont similaires, en ce sens que puisque le possesseur est incapable de preter serment pour refuter le temoin, puisqu"?il concede qu"?il a profite de la terre pendant ces annees, il doit payer pour sa consommation du produit.

### Partie 3
<b>Abaye dit a</b> ces rabbins : <b>Est-ce que</b> ces deux cas sont <b>comparables ? La,</b> dans le cas de Rabbi Abba, <b>le temoin vient ebranler</b> la position de celui qui a arrache le metal. Cela se voit au fait que <b>lorsque</b> il arriverait que <b>un autre</b> temoin <b>vienne</b> au tribunal et temoigne <b>avec</b> le premier temoin, <b>on</b> <b>retirerait</b> le morceau de metal <b>a celui qui l'a arrache. En revanche, <b>ici,</b> dans le cas de l'individu qui a amene un temoin pour attester qu'il a profite de la terre, le temoin <b>vient soutenir</b> le possesseur. On peut le constater par le fait que <b>lorsqu'un autre</b> temoin <b>viendrait</b> au tribunal et temoignerait avec le premier temoin, <b>on</b> <b>etablirait</b> la terre <b>en sa possession.</b> Par consequent, le temoignage de l'unique temoin ne rend pas celui qui a profite de la terre redevable d'un serment.

### Partie 4
<b>Au contraire, si ce</b> cas <b>de Rabbi Abba est comparable</b> a un cas comme celui-ci, il est comparable <b>a</b> un cas ou il y a <b>un seul temoin et</b> il temoigne <b>du</b> fait que quelqu'un a profite de la terre pendant <b>deux ans, et</b> la comparaison se fait en termes de paiement <b>pour</b> le <b>produit</b> qu'il a consomme. En ce qui concerne la consommation du produit, deux temoins auraient rendu le possesseur redevable, car la consommation du produit pendant seulement deux ans n'etablit pas la presomption de propriete. Par consequent, un seul temoin l'oblige a preter serment. Puisqu'il a lui-meme affirme avoir profite de la terre comme le temoin l'a declare, il ne peut preter serment pour contester le temoignage. Par consequent, il devra payer pour le produit.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC