
### Partie 1
<b>et</b> tant qu'ils restent maries, le <b>mari jouit des benefices,</b> comme il le ferait avec tout bien en usufruit. <b>Mais Rabbi Abba et Rabbi Abbahou et tous les grands</b> Sages <b>de la generation ont dit</b> que l'hypothese est que le mari <b>voulait lui faire un cadeau. Et pourquoi a-t-il ecrit</b> l'acte <b>pour elle</b> en employant une terminologie indiquant que c'est <b>en vue d'une vente ?</b> C'etait <b>afin d'augmenter</b> son <b>pouvoir.</b>

### Partie 2
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> a la decision selon laquelle la femme acquiert le bien : Si quelqu'un a <b>emprunte a</b> son propre <b>esclave et</b> l'a ensuite <b>libere,</b> ou si quelqu'un a emprunte <b>a sa femme et</b> l'a ensuite <b>divorcee, ils n'ont aucun</b> droit <b>sur lui,</b> et il n'a pas a les rembourser. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? N'est-ce pas parce que</b> nous <b>disons</b> que <b>il a voulu exposer</b> leur <b>argent cache,</b> et que sa prise de pret n'etait qu'un artifice pour reclamer de l'argent auquel il avait droit ? De meme, on devrait supposer que la vente qu'il lui a faite n'etait qu'un artifice.

### Partie 3
La Guemara repond : C'est <b>different ici,</b> car il y a une raison supplementaire de penser qu'il s'agissait d'un artifice, <b>comme</b> il est <b>inconfortable pour une personne d'etre</b> decrite par le verset : "Le riche domine le pauvre, et <b>l'emprunteur est le serviteur du prêteur"</b> (Proverbes 22:7). Il est donc raisonnable de supposer que son intention n'etait pas d'emprunter de l'argent, mais de reveler l'argent cache qui etait en possession de son esclave ou de sa femme. Cette preoccupation ne s'applique pas a celui qui vend un bien a sa femme, et la vente est donc valide.

### Partie 4
La Gemara cite une declaration connexe. <b>Rav dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui vend un champ a sa femme, elle l'a acquis</b>, <b>et le mari jouit des benefices.</b> Dans le cas de celui qui donne a une femme mariee le champ <b>en cadeau, elle l'a acquis et le mari ne jouit pas des benefices,</b> puisqu'il le lui a donne completement. <b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Dans <b>cette affaire</b> <b>et cette affaire</b> <b>elle l'a acquis</b>, <b>et le mari ne jouit pas des benefices.</b>

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Rav Hisda a accompli une action conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Elazar,</b> et n'a pas permis a un mari de jouir des benefices d'un champ qu'il a vendu a sa femme. <b>Rabban Ukva et Rabban Nehemya, les fils des filles de Rav, dirent a Rav Hisda :</b> Est-ce que le <b>Maitre abandonne un plus grand</b> Sage, c'est-a-dire Rav, le plus grand Sage de sa generation, <b>et agit conformement</b> a l'avis d'un <b>moindre</b> Sage, c'est-a-dire Rabbi Elazar, qui etait l'eleve de Rav ? Rav Hisda <b>leur a dit : Mais moi aussi j'agis conformement</b> a l'avis d'un <b>plus grand</b> Sage, <b>comme lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael, <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> a dit : Dans <b>cette</b> affaire <b>et celle-la</b>, <b>elle l'a acquis</b>, <b>et le mari ne jouit pas des benefices.</b> Je ne m'appuie donc pas exclusivement sur l'avis de Rabbi Elazar, mais aussi sur celui de Rabbi Yohanan.

### Partie 6
<b>Rava dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est : Dans le cas de <b>celui qui vend un champ a sa femme, elle ne l'a pas acquis</b>, <b>et le mari jouit des benefices.</b> Dans le cas de celui qui donne a une femme mariee le champ <b>en cadeau, elle l'a acquis et le mari ne jouit pas des benefices.</b> La Gemara demande a propos de la premiere <i>halakha</i> : Ces <b>deux</b> decisions ostensiblement contradictoires peuvent-elles etre donnees ? La declaration de Rava selon laquelle la femme n'a pas acquis le champ signifie que le mari en est toujours proprietaire, tandis que sa declaration selon laquelle le mari jouit des benefices, c'est-a-dire qu'il jouit simplement des benefices mais ne possede pas le champ, indique que le champ lui-meme est la propriete de la femme.

### Partie 7
La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car Rava fait reference a deux cas differents. <b>Ici,</b> ou il dit qu'elle n'a pas acquis le terrain, il fait reference a un cas <b>ou</b> son <b>argent</b> etait <b>dissimule,</b> et ou la vente etait un artifice pour le devoiler ; tandis que <b>la,</b> ou il dit qu'elle acquiert le terrain, il fait reference a un cas <b>ou</b> elle avait <b>de l'argent qui n'est pas dissimule. Comme le dit Rav Yehuda :</b> Si elle a achete le champ avec de l'<b>argent dissimule, elle ne l'a pas acquis</b> ; si elle l'a achete avec de l'<b>argent non dissimule, elle l'a acquis</b>.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne doit pas accepter de depot de la part des femmes, ni des esclaves, ni des enfants.</b> Comme il est probable qu'elles ne possedent pas de biens, elles pourraient avoir pris l'objet sans l'autorisation de leur mari, maitre ou parent, respectivement. Par consequent, on ne doit pas accepter le depot. Si, par contre, on <b>accepte</b> un depot <b>de la part d'une femme, on doit le rendre a la femme,</b> car on ne peut pas etre certain qu'il ne lui appartient pas. <b>Et si</b> la femme <b>morte, il doit le rendre a son mari,</b> car il est son heritier. Si quelqu'un <b>accepte</b> un depot <b>de la part d'un esclave, il doit le rendre a l'esclave,</b> car il pourrait ne pas appartenir au maitre. <b>Et si</b> l'esclave <b>mort, il doit le rendre a son maitre.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC