
### Partie 1
<b>Puisqu'ils causent des dommages au terrain,</b> le vendeur laisse <b>pour lui le terrain qui entoure les arbres, <b>comme si</b> il ne le laissait <b>pas</b>, <b>laissons</b> l'acheteur lui <b>dire : Déracine tes arbres et pars.</b>

### Partie 2
La Guemara traite du cas inverse : Si l'on <b>vendait</b> les <b>arbres et laissait</b> la propriété du <b>terrain pour lui-même,</b> la <i>halakha</i> dépend de <b>l'issue</b> du <b>dispute de Rabbi Akiva et des rabbins. Selon Rabbi Akiva, qui dit : Celui qui vend, vend généreusement,</b> l'acheteur <b>a</b> la propriété du terrain entourant les arbres, car la présomption est que le vendeur l'a inclus dans la vente. <b>Selon les rabbins,</b> qui disent : Celui qui vend, vend avec parcimonie, l'acheteur <b>n'a pas</b> la propriété du terrain entourant les arbres, car la présomption est que le vendeur ne l'a pas inclus dans la vente.

### Partie 3
La Gemara a indiqué précédemment que <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> l'acheteur <b>a</b> la propriété du terrain entourant les arbres. La Gemara clarifie cette opinion : <b>Et même selon Rav Zevid, qui a dit</b> (37a) que dans un cas où l'un a pris possession du terrain et un autre des arbres, celui qui a pris possession des arbres <b>n'a aucune</b> part dans le terrain, <b>cette question</b> ne s'applique que <b>concernant</b> le cas de <b>deux acheteurs. Comme</b> dans ce cas, celui qui a acquis le terrain peut <b>dire à</b> l'autre : <b>De même</b> qu'il est ainsi <b>que je n'ai pas</b> de part <b>dans</b> les <b>arbres, tu n'as pas non plus</b> de part <b>dans la terre ; mais ici,</b> où l'on a vendu les arbres et laissé la terre pour soi, <b>celui qui vend, vend généreusement.</b> Il est donc raisonnable de supposer que la vente comprenait la terre entourant les arbres.

### Partie 4
La Guemara a indiqué précédemment que <b>selon</b> l'opinion des <b>Rabbins,</b> l'acheteur n'a <b>pas</b> la propriété de la terre entourant les arbres. La Guemara clarifie cette opinion : <b>Et même selon Rav Pappa, qui dit</b> ci-dessus que dans un cas où l'un a pris possession du terrain et un autre a pris possession des arbres que celui qui a pris possession des arbres <b>a</b> la propriété de la moitié du terrain également, <b>cette question</b> ne s'applique que <b>concernant</b> le cas de <b>deux acheteurs. Comme</b> dans ce cas, celui qui a acquis les arbres peut <b>dire à</b> l'autre : <b>De même</b> qu'il en est ainsi <b>que le vendeur <b>vous a vendu généreusement,</b> puisque vous avez à la fois la terre et le droit d'en consommer le produit, il <b>m'a aussi vendu généreusement,</b> y compris la terre entourant les arbres ; <b>mais ici,</b> où l'on a vendu les arbres et laissé la terre pour soi, <b>celui qui vend, vend avec parcimonie,</b> conservant pour lui tout ce qu'il n'a pas explicitement inclus dans la vente.

### Partie 5
§ Les Sages <b>de Néharde'a disent : </b> Si quelqu'un <b>consomme</b> le produit d'un <b>verger surpeuplé</b>, <b>il</b> ne <b>pas</b> par là même <b>avoir la propriété présumée</b> du verger. <Rava s'oppose à cela : S'il en est ainsi, comment</b> peut-on jamais <b>acquérir ce champ de luzerne,</b> qui est planté sans espacement ? <b>Rava dit plutôt :</b> Si l'on <b>vend un verger surpeuplé</b>, l'acheteur n'a <b>pas</b> la propriété du <b>terrain</b> entourant les arbres. En général, si l'on achète trois arbres ou plus, on acquiert le terrain environnant, car les arbres sont considérés comme un verger. Si les arbres sont trop nombreux, ils devront bientôt être déracinés, et c'est pourquoi l'acheteur n'acquiert pas le terrain qui entoure les arbres.

### Partie 6
<b>Rabbi Zeira a dit :</b> Ceci est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i></b> (<i>Kilayim</i> 5:2) : En ce qui concerne <b>une vigne qui est plantée sur</b> une surface où il y a <b>moins de quatre coudées</b> d'espace libre entre les vignes, <b>Rabbi Shimon dit :</b> Elle n'est <b>pas</b> considérée comme <b>une vigne</b> au regard de l'interdiction des sortes diverses et des autres <i>halakhot</i>, car elle est surpeuplée. <b>Et les rabbins disent : Ceci est</b> considéré comme <b>un vignoble, et</b> la raison en est que <b>les vignes du milieu</b> sont <b>vues comme si</b> elles <b>n'étaient pas</b> là, et les vignes extérieures répondent aux exigences d'un vignoble. Il s'ensuit que selon l'opinion des rabbins, si l'on vendait un verger surpeuplé, les arbres du milieu seraient vus comme s'ils n'étaient pas là. Par conséquent, il serait considéré comme un verger et l'acheteur acquerrait la terre entourant les arbres.

### Partie 7
Les Sages <b>de Néharde'a disent : Celui-là qui vend un dattier à un autre,</b> l'acheteur <b>acquiert</b> le terrain <b>de sa base jusqu'aux profondeurs.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC