
### Partie 1
<b>Jusqu'à Nophah"</b> c'est-à-dire <b>jusqu'à ce que vienne le feu qui n'a pas besoin d'être attisé [<i>nippuaḥ</i>],</b> c'est-à-dire le feu de la Géhenne, qui les consumera. <b>"Jusqu'à Medeba [<i>Medeva</i>]";</b> cela signifie <b>jusqu'à ce que leurs âmes soient douloureuses [<i>tadiv</i>]. Et certains disent</b> une explication alternative : Cela signifie <b>jusqu'à ce que</b> Dieu <b>fasse ce qu'Il veut [<i>mai deva'ei</i>]</b> avec eux et les punisse comme ils le méritent.

### Partie 2
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui se sépare</b> <b>des questions de Torah, un feu la consume, comme il est dit : "Et je tournerai Ma face contre eux ; du feu ils sortiront, et le feu les dévorera"</b> (Ezéchiel 15, 7). La Torah est comparée au feu dans le verset : "Ma parole n'est-elle pas comme un feu ?" (Jérémie 23:29). Le verset d'Ezéchiel enseigne : " Du feu ils sortent ", en référence à ceux qui se séparent du feu de la Torah ; " et le feu les dévore ", c'est-à-dire qu'ils sont consumés par le feu de la Géhenne.

### Partie 3
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yonatan dit : Toute personne qui se sépare des questions de Torah tombe dans la Géhenne. Comme il est dit : "L'homme qui s'écarte de la voie de l'intelligence reposera dans la congrégation des esprits"</b> (Proverbes 21:16). "La voie de l'intelligence" est la voie de la Torah. <b>Et</b> celui qui s'écarte de la Torah arrive dans le lieu des <b>esprits,</b> qui <b>n'est autre que la Géhenne, comme il est dit : "Mais il ne sait pas que les esprits sont là, que ceux qu'elle a appelés sont dans les profondeurs de l'outre-tombe"</b> (Proverbes 9:18).

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Celui qui <b>vend un fumier a vendu son fumier,</b> et celui qui a vendu une citerne a vendu son eau. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Me'ila</i> 12b) : En ce qui concerne <b>tout objet</b> qui est <b>adapté</b> à être sacrifié sur <b>l'autel mais</b> n'est <b>pas</b> apte <b>à l'entretien du Temple,</b> ou est apte <b>à l'entretien du Temple mais pas à l'autel,</b> ou des objets qui ne sont aptes <b>ni à l'autel ni à l'entretien du Temple</b> dans leur état actuel et sont destinés à être vendus avec le bénéfice utilisé pour le Temple, dans tous ces cas, si quelqu'un consacre ces objets et tire ensuite un bénéfice <b>de ces objets ou de leur contenu</b> dans un but non sacré, il est par là même responsable d'un <b>abus</b> de biens consacrés et est obligé d'apporter une offrande en guise d'expiation.

### Partie 5
<b>Comment cela ? </b> Celui qui <b>consacre une citerne remplie d'eau, des fumiers remplis de fumier, un colombier rempli de colombes, un champ rempli de plantes,</b> ou <b>un arbre portant des fruits,</b> et en tire ensuite un bénéfice <b>de ces biens ou de leur contenu</b> est responsable d'un <b>abus</b> de biens consacrés.

### Partie 6
<b>Mais</b> en ce qui concerne celui qui a <b>consacré une citerne et elle a été remplie d'eau par la suite, un fumier et il a été rempli de fumier par la suite, un colombier et il a été rempli de colombes par la suite, un arbre et il a porté des fruits par la suite, </b> ou <b>un champ et il a été rempli plus tard de plantes,</b> s'il en tire un bénéfice <b>de ces biens</b> il est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacrés mais il n'est <b>pas</b> responsable de <b>l'abus</b> de biens consacrés en tirant un bénéfice de <b>son contenu. </b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit :</b> En ce qui concerne celui qui a <b>consacré un champ ou un arbre,</b> il est responsable du <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré s'il tire un bénéfice de <b>ceux-ci ou de ce qui en pousse, car ce sont des pousses de biens consacrés</b>.

### Partie 7
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La déclaration de Rabbi Yehuda semble</b> être correcte <b>dans</b> les cas d'une <b>citerne et d'un colombier,</b> c'est-à-dire que si l'on a consacré une citerne ou un colombier vide, l'eau ou les colombes qui le remplissent ensuite ne deviennent pas consacrées. <b>Et la déclaration de Rabbi Yosei</b> semble être correcte <b>dans</b> les cas de <b>un champ et d'un arbre.</b> La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b>cette</b> déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi ? <b>Grâce,</b> lorsqu'il dit que <b>la déclaration de Rabbi Yéhouda semble</b> être correcte <b>dans</b> les cas de <b>une citerne et d'un pigeonnier, par déduction</b> cela signifie <b>que</b> Rabbi Yéhouda <b>est en désaccord</b> avec Rabbi Yosei <b>dans</b> les cas de <b>un champ et d'un arbre,</b> et Rabbi Yéhouda est explicitement en désaccord dans ces cas.

### Partie 8
<b>Mais</b> lorsque Rabbi Yehuda HaNasi dit que <b>la déclaration de Rabbi Yosei semble</b> être correcte <b>dans</b> les cas de <b>un champ et un arbre,</b> cela indique <b>par déduction que</b> Rabbi Yosei <b>n'est pas d'accord</b> avec Rabbi Yehuda <b>dans</b> les cas de <b>une citerne et un pigeonnier. Mais Rabbi Yosei a énoncé</b> son opinion uniquement <b>dans</b> les cas de <b>un champ et d'un arbre,</b> car seuls les plantes et les fruits poussent directement à partir d'un bien consacré, et ce raisonnement n'est pas pertinent dans le cas d'une citerne ou d'un pigeonnier.

### Partie 9
<b>Et si tu disais</b> que Rabbi Yosei <b>a énoncé</b> son avis <b>conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda,</b> alors que lui-même soutient que même les objets trouvés dans un colombier ou une citerne sont consacrés, cela est difficile : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit : Je ne vois pas la déclaration de Rabbi Yehuda</b> comme correcte <b>dans</b> les cas d'un <b>champ et d'un arbre, parce que</b> les plantes et les fruits <b>sont des excroissances de biens consacrés</b> ? Déduisez d'ici que c'est <b>dans</b> les cas d'<b>un champ et d'un arbre que</b> Rabbi Yosei <b>ne voit pas</b> et acceptez l'avis de Rabbi Yehuda. <b>Mais dans</b> les cas de <b>une citerne et d'un pigeonnier, il</b> ne <b>voit</b> et accepte son avis.

### Partie 10
La Guemara répond que <b>ceci</b> est ce que Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit : La déclaration de Rabbi Yehuda semble à Rabbi Yosei</b> être correcte <b>dans</b> les cas de <b>une citerne et d'un pigeonnier.</b> En d'autres termes, Rabbi Yehuda HaNasi dit <b>que même Rabbi Yosei n'est pas d'accord avec</b> Rabbi Yehuda <b>uniquement dans</b> les cas de <b>un champ et d'un arbre. Mais dans</b> les cas de <b>une citerne et d'un pigeonnier, il lui concède</b> que l'interdiction d'abuser des biens consacrés ne s'applique pas aux éléments qui ont été ajoutés après coup et qui n'étaient pas présents au moment de la consécration.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigné : </b> Dans le cas des citernes, à l'égard de celui qui les a <b>consacrées</b> alors qu'elles étaient <b>vides et qu'elles ont été remplies par la suite,</b> si on en tire un bénéfice <b>de ces citernes</b> on est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés, <b>mais</b> on n'est <b>pas</b> responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés si on tire un bénéfice <b>de leur contenu. </b> Cette décision sera clarifiée plus loin. <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit :</b> On est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés <b>même</b> en tirant un bénéfice <b>de leur contenu.</b>

### Partie 12
<b>Rabba dit :</b> Ce <b>dispute</b> dans le <i>baraita</i> ne s'applique que <b>dans</b> les cas de <b>un champ et d'un arbre, comme le premier <i>tanna</i> le tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei. Mais dans</b> les cas d'une <b>citerne et d'un pigeonnier, tout le monde s'accorde</b> à dire que si l'on en tire un bénéfice <b>d'un bien consacré</b>, on est responsable d'un <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré <b>mais</b> on n'est <b>pas responsable d'un <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré si l'on tire un bénéfice <b>de leur contenu.</b>

### Partie 13
<b>Abaye lui dit : Mais</b> considérez <b>ce qui est enseigné</b> dans la suite des <i>baraita</i> : Si quelqu'un les <b>consacre</b> alors qu'ils étaient <b>pleins</b> et qu'il en tire ensuite un bénéfice <b>de ces biens ou de leur contenu,</b> il est responsable d'un <b>abus</b> de biens consacrés. <b>Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, revient</b> sur sa décision précédente dans ce cas et estime que si les objets étaient consacrés lorsqu'ils étaient pleins, leur contenu n'est pas soumis à l'interdiction d'abus de biens consacrés.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC