
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne les <b>freres qui etaient</b> egalement <b>partenaires,</b> et qu'il est arrive <b>que l'un d'eux soit convoque a</b> un <b>service public,</b> qui est evalue par famille, <b>il a ete convoque a partir du milieu,</b> c'est-a-dire que les benefices ou les depenses de son service sont repartis entre eux. Si l'un des freres <b>est tombe malade et a cherche a se faire soigner, le</b> cout du <b>traitement est</b> paye <b>par ses propres</b> ressources.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Les Sages ont <b>enseigne : Ce service</b> mentionne dans la mishna fait reference <b>au service imperial</b> force,</b> mais si l'un des freres s'engageait dans un commerce de sa propre volonte, les benefices lui reviennent a lui seul. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 10:5) : Dans le cas de <b>l'un des freres qui a ete nomme</b> comme <b>collecteur d'impots ou commandant militaire [<i>polmustos</i>],</b> un poste avec un potentiel de profit, <b>si</b> il a ete nomme <b>au nom</b> de tous les <b>freres,</b> car la procedure etait d'impressionner un representant de chaque famille a cet effet, tout profit revient <b>a</b> tous les <b>freres. Si</b> il a ete nomme <b>pour son propre compte,</b> le benefice revient <b>a lui-meme.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> que <b>si</b> il a ete nomme <b>pour le compte</b> de tous <b>les freres,</b> alors le profit revient <b>a</b> tous <b>les freres ?</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou</b> le frere designe etait <b>plus severe,</b> c'est-a-dire plus capable, que les autres freres. <b>Au cas ou l'on dirait</b> que <b>son acuite l'a fait</b> etre choisi pour le poste, et qu'il devrait recevoir tous les benefices, la <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> que son talent nonobstant, puisqu'il a ete choisi comme representant de la famille, le benefice revient a tous les freres.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigne :</b> A l'egard de <b>l'un des freres, qui a pris deux cents dinars</b> de l'heritage commun pour subvenir a ses besoins lorsqu'il est parti dans un autre endroit <b>pour etudier la Torah ou apprendre un metier, les freres peuvent lui dire : Si tu es</b> ici <b>avec nous, tu as droit a la subsistance</b> en meme temps que nous. <b>Si tu n'es pas</b> ici <b>avec nous, tu n'as pas droit a la subsistance.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais ne doit-on pas lui donner</b> sa subsistance <b>ou qu'il soit ?</b> La Gemara repond : Cette decision <b>appuie</b> l'avis <b>du Rav Huna, car Rav Huna dit : La benediction de la maison</b> est <b>dans son abondance.</b> Cela signifie que la mesure dans laquelle la benediction impregne une maison est proportionnelle au nombre de personnes qui y vivent, et lorsque de nombreuses personnes vivent ensemble, les depenses par personne diminuent. La Gemara demande : <b>Mais ne doit-on pas lui donner</b> sa subsistance <b>selon la benediction de la maison,</b> c'est-a-dire les depenses qu'il encourrait meme s'il etait dans la maison ? La Gemara repond : <b>En effet,</b> ils sont tenus de pourvoir aux depenses qu'il encourrait de toute facon.

### Partie 6
ยง La mishna enseigne : Si l'un des freres <b>est tombe malade et a cherche a se faire soigner, le</b> cout du <b>traitement est</b> paye <b>a partir de ses propres</b> ressources. <b>Ravin a envoye</b> un jugement <b>au nom de Rabbi Ela : Ils ont enseigne</b> ceci <b>seulement</b> dans un cas <b>ou il est tombe malade par negligence. Mais</b> s'il est tombe malade <b>par des circonstances independantes de sa volonte,</b> le cout du <b>traitement est</b> paye <b>a partir du milieu,</b> c'est-a-dire a partir de l'heritage commun. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances dans</b> lesquelles il est considere comme <b>une negligence ?</b> Ceci est <b>conforme</b> a la declaration <b>de Rabbi Hanina, car Rabbi Hanina dit : Tous</b> les evenements qui arrivent a l'homme <b>sont dans la main du Ciel, a l'exception des rhumes</b> et des <b>obstacles [<i>pahim</i>,</b> dont on est capable de se proteger, <b>comme</b> il <b>est dit : "Les frayeurs et les pieges sont sur le chemin des gens tortueux ; celui qui garde son ame s'en eloigne"</b> (Proverbes 22:5).

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> Il etait courant que les amis du marie lui offrent des cadeaux afin de l'aider a couvrir les depenses de la fete de mariage. Ces cadeaux sont connus sous le nom de cadeaux des garcons d'honneur, et seraient reciproques a leur tour. Si le marie et le garcon d'honneur etaient parfois respectivement le destinataire et le donateur des cadeaux, ces derniers etaient parfois fournis par le pere du garcon d'honneur et recus par le pere du marie. Dans le cas des <b>freres, dont certains ont apporte des cadeaux de garcons d'honneur du vivant de leur pere,</b> qui etaient fournis par leur pere, lorsque <b>les cadeaux de garcons d'honneur sont reciproques</b> apres la mort du pere, lorsqu'un des freres se marie, <b>ils sont reciproques jusqu'au milieu,</b> c'est-a-dire que le cadeau est divise entre les freres. C'est <b>parce que les cadeaux des garcons d'honneur sont</b> une dette legale envers le pere, <b>recouvrable en justice. Mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui envoie a son ami des cruches de vin ou des cruches d'huile,</b> un cadeau reciproque <b>n'est pas recouvrable en justice, car ils sont</b> consideres comme des <b>actes de bonte.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> entre la mishnaselon laquelle les cadeaux des garcons d'honneur sont reciproques au milieu, et la premiere clause d'une <i>baraita</i> : Si <b>un pere a envoye</b> son fils avec des <b>cadeaux de garcons d'honneur, lorsqu'ils sont reciproques</b> lorsque ce fils se marie, <b>ils sont reciproques a</b> ce fils. Si <b>son pere a recu des cadeaux de garcons d'honneur</b> pour le mariage d'un de ses fils, <b>lorsqu'ils sont reciproques</b> a partir de la succession du pere, <b>ils sont reciproques a partir du milieu,</b> c'est-a-dire que le cout du cadeau est divise entre les freres. <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Lorsque nous avons egalement appris la mishna, nous l'avons</b> apprise comme enseignant la <i>halakha</i> par rapport aux cadeaux des garcons d'honneur qui <b>etaient envoyes a</b> l'<b>pere</b> pour le mariage d'un de ses fils, et non par rapport aux cadeaux des garcons d'honneur envoyes par le pere.

### Partie 9
La Gemara objecte : <b>Mais</b> le mishna <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> par rapport aux <b>freres, dont certains ont apporte des cadeaux de garcons d'honneur.</b> Le Gemara repond : Modifiez le texte de la mishna et <b>enseignez</b> qu'elle dit : En ce qui concerne les freres, <b>a certains d'entre eux</b> des cadeaux de garcons d'honneur ont ete apportes. La Gemara objecte : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne</b> explicitement la <i>halakha</i> si <b>les cadeaux de maries sont reciproques.</b> La Gemara repond : <b>C'est</b> ce que la mishna <b>dit : Lorsqu'elle est percue</b> aupres des freres <b>en retour, elle est percue aupres</b> du <b>moyen.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Asi dit :</b> Meme si le texte de la mishna n'est pas emende, il n'est <b>pas difficile</b> et peut etre concilie avec la <i>baraita</i>. <b>Ici</b> dans la mishna, il est question du cas ou le pere a envoye les cadeaux des garcons d'honneur <b>sans preciser</b> a quel fils il faut attribuer le merite d'avoir apporte les cadeaux. <b>La</b> dans le <i>baraita</i>, il fait reference au <b>lieu ou</b> le pere a <b>specifie</b> que le merite des cadeaux des garcons d'honneur devait etre attribue a un fils specifique, qui recoit des cadeaux en retour, <b>comme il est enseigne</b> dans un autre <i>baraita</i> : Si <b>son pere a envoye des cadeaux de garcons d'honneur en son,</b> c'est-a-dire, le fils, en son nom, alors <b>lorsque</b> le cadeau <b>est reciproque, il est reciproque a lui,</b> c'est-a-dire a ce fils specifique. Si <b>son pere a envoye des cadeaux de garcons d'honneur sans specification,</b> alors <b>lorsque</b> le cadeau <b>est reciproque, il est reciproque au milieu.</b>

### Partie 11
<b>Et Shmuel dit : Ici</b> dans la mishna <b>nous avons affaire a un homme dont le frere marie est mort sans enfant [<i>yavam</i>].</b> Le fils qui a apporte les cadeaux des garcons d'honneur est mort sans enfant, son frere a contracte un levirat avec la veuve, et les cadeaux des garcons d'honneur ont ete reciproques au mariage du <i>yavam</i>. Bien que le <i>yavam</i> herite des biens de son frere, puisque les cadeaux reciproques n'existaient pas au moment du deces de son frere, ils ne lui appartiennent pas uniquement ; ils sont plutot divises entre les freres. Ceci parce que le <i>yavam</i> <b>ne prend pas</b> en heritage les biens <b>duits</b> au defunt <b>comme</b> il le fait pour les biens que le defunt <b>possedait deja.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : Est-il possible de conclure <b>par deduction</b> de la declaration de Shmuel <b>que l'autre</b> partie, c'est-a-dire un ami qui avait recu des cadeaux de garcons d'honneur du defunt, est oblige de <b>rembourser</b> les cadeaux de garcons d'honneur qu'il a recus du defunt ? Pourquoi devrait-il en etre ainsi ? <b>Qu'il dise : Donne-moi mon garcon d'honneur et je me rejouirai avec lui.</b> Puisque celui qui lui a donne les cadeaux est decede, il n'est pas oblige de rendre la pareille.

### Partie 13
<b>N'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Pesahim</i> 3:1) a propos de circonstances similaires : Dans <b>un endroit ou</b> les gens <b>ont l'habitude de rendre l'argent des fiancailles</b> lorsque le fiance ou la fiancee meurt, <b>ils le rendent</b> ; dans <b>un endroit ou</b> les gens <b>ont l'habitude de ne pas le rendre</b>, <b>ils ne le rendent pas</b>. <b>Et Rav Yosef bar Abba dit</b> que <b>Mar Ukva dit</b> que <b>Shmuel dit : Ils ont enseigne</b> ceci <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>lorsque</b> la femme <b>mort,</b> auquel cas on suit la coutume locale. <b>Mais si</b> l'homme <b>depasse,</b> tous s'accordent a dire que <b>ils ne rendent pas</b> l'argent. <b>Quelle est la raison</b> de cette decision ? Puisque <b>elle peut dire :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC