
### Partie 1
§ La mishna enseigne (146b) : Si une personne, sur son lit de mort, <b>se réservait</b> pour elle-même <b>une quantité quelconque de terre, son don demeure</b> même si elle se rétablit par la suite. La Guemara demande : <b>Et quelle quantité</b> est signifiée par le terme : <b>Toute quantité ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Il s'agit d'une <b>terre</b> qui est <b>suffisante</b> pour assurer <b>sa subsistance.</b> Puisqu'il s'est réservé cette terre, on peut supposer qu'il souhaitait de toute façon transférer le reste de ses biens. <b>Et Rav Yirmeya bar Abba dit :</b> Même s'il s'est réservé des <b>biens meubles</b> qui sont <b>suffisants</b> pour assurer <b>sa subsistance,</b> sa donation est valable.

### Partie 2
<b>Rabbi Zeira a dit : Combien méticuleuses</b> sont <b>les déclarations halakhiques des anciens</b> Rav Yehuda et Rav Yirmeya. En ce qui concerne la <b>terre, quelle</b> est la <b>raison</b> pour laquelle il doit avoir réservé suffisamment pour sa subsistance ? La raison est <b>que s'il guérit</b> il <b>reposera sur cette</b> terre pour sa subsistance. En ce qui concerne les <b>biens meubles également, s'il récupère</b> il <b>se reposera sur eux</b> pour sa subsistance.

### Partie 3
<b>Rav Yosef s'oppose</b> à la déclaration de Rabbi Zeira : <b>Qu'y a-t-il de méticuleux</b> dans ces déclarations ? La déclaration de celui <b>qui dit</b> que la donation est valable même s'il s'est réservé <b>un bien immobilier</b> est difficile, car <b>nous apprenons</b> dans la mishna qu'il doit se laisser <b>un terrain. </b> La déclaration de celui <b>qui dit</b> qu'il doit se laisser un montant <b>suffisant</b> pour assurer <b>sa subsistance</b> est difficile, car <b>on apprend</b> dans la mishna que sa donation est valable s'il s'est réservé <b>tout montant.</b>

### Partie 4
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Et partout où</b> le terme <b>terre est enseigné,</b> cela signifie-t-il <b>spécifiquement une terre ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Pe'a</i> 3:8) : En ce qui concerne <b>celui qui écrit,</b> c'est-à-dire donne par le biais d'un document, <b>tous ses biens à son <b>esclave cananéen,</b> l'esclave <b>a été affranchi,</b> mais s'il <b>réserve</b> pour lui-même <b>quelque quantité de terre,</b> alors il <b>n'a pas été affranchi,</b> car peut-être a-t-il réservé l'esclave pour lui-même également. <b>Rabbi Shimon dit : Il devient toujours</b> <b>libre</b> quel que soit le libellé du document, même si le propriétaire s'est réservé une terre, <b>à moins qu'il ne soit dit</b> dans le document : <b>Tout mon bien est donné à untel mon esclave, sauf un dix-millième,</b> car dans ce cas, il est possible que le maître ait voulu inclure l'esclave dans la partie qu'il ne donne pas. Par conséquent, l'esclave n'est pas émancipé.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC