
### Partie 1
<b>Ce sont des erudits de la Torah,</b> et les tours ne necessitent pas de protection supplementaire ? La Guemara commente : <b>Et Reish Lakish,</b> qui n'a pas cite ce verset, <b>soutient</b> conformement a la maniere dont <b>Rava a expose</b> le verset : <b>"Je suis un mur" ; ceci</b> se refere a <b>la congregation d'Israel. "Et mes seins sont comme des tours" ; il s'agit des synagogues et des salles d'etude.</b>

### Partie 2
On raconte de la meme maniere que <b>Rav Nahman bar Rav Hisda</b> a un jour <b>impose</b> le paiement de <b>la</b> <b>taxe de sondage [<i>karga</i>]</b> meme <b>aux Sages. Rav Nahman bar Yitzhak lui dit : Tu as transgresse</b> les paroles de <b>la Torah, des Prophetes et des Ecrits.</b>

### Partie 3
Tu as transgresse les paroles de la Torah, comme il est ecrit : "Meme quand Il aime les peuples, tous Ses saints sont dans Ta main"</b> (Deuteronome 33:3), ce qui est compris comme signifiant que <b>Moses a dit au Saint, Beni soit-Il : Maitre de l'Univers, meme si Tu tiens les autres <b>nations cheres</b> et que Tu leur accordes la domination sur Israel, fais en sorte que <b>Tous Ses saints,</b> c'est-a-dire les savants de la Torah, <b>soient</b> exclusivement <b>dans Ta main</b> et libres de l'autorite des nations, et soient donc exemptes de payer des impots. La suite de ce verset peut egalement etre comprise comme faisant reference aux erudits de la Torah, puisqu'il est dit : <b>"Et ils s'assoient [<i>tukku</i>] a Tes pieds,</b> recevant Tes paroles" (Deuteronome 33:3), et <b>Rav Yosef enseigne : Ce sont des erudits de la Torah qui battent [<i>mekhatetim</i>] leurs pieds de ville en ville et de pays en pays pour etudier la Torah ; "recevant [<i>yissa</i>] Tes paroles," pour discuter [<i>lissa velitten</i>] des enonces de Dieu.</b>

### Partie 4
Et vous avez transgresse les paroles des <b>Prophetes, comme il est ecrit : "Alors qu'ils ont loue des amants [<i>yitnu</i>] parmi les nations, maintenant je vais les rassembler, et ils commenceront a etre diminues a cause du fardeau des rois et des princes"</b> (Osee 8:10). A propos de ce verset, <b>Ulla dit:</b> Une partie de <b>ce verset est enoncee en langue arameenne;</b> le mot <i>yitnu</i> doit etre compris ici dans son sens arameen : Apprendre. Et le verset doit etre interprete comme suit : <b>Si tout</b> d'Israel <b>apprend</b> la Torah, <b>Je les rassemblerai</b> deja <b>maintenant ; et si</b> seulement <b>quelques-uns d'entre eux</b> apprennent la Torah, <b>ils seront dispenses de la charge</b> imposee <b>par les rois et les princes.</b> Cela indique que ceux qui etudient la Torah ne doivent pas etre soumis au paiement de taxes.

### Partie 5
Et de plus, vous avez transgresse les paroles des <b>Ecritures</b>, comme il est ecrit : "Il ne sera pas licite de leur imposer un tribut, une imposition ou un peage"</b> (Esdras 7:24), c'est-a-dire aux pretres et aux levites qui servent dans le Temple. Cette <i>halakha</i> s'appliquerait egalement aux erudits de la Torah. <b>Et Rav Yehouda dit : "Tribut" ; ceci</b> fait reference a <b>la part du roi,</b> un impot donne au roi. <b>"Impost" ; ceci</b> fait reference a <b>l'impot de capitation. "Toll" ; ceci</b> fait reference a <b>un impot [<i>arnona</i>]</b> paye avec des biens qui etait impose de temps en temps.

### Partie 6
On raconte que <b>Rav Pappa</b> a un jour <b>impose</b> une taxe pour <b>le creusement d'une nouvelle</b> citerne meme <b>aux orphelins. Rav Sheisha, fils de Rav Idi, dit a Rav Pappa : Peut-etre</b> qu'ils creuseront, mais au final <b>ils ne tireront</b> aucune <b>eau</b> de la, et il s'averera que l'argent aura ete depense pour rien. Le reste des citadins peut renoncer a ses droits sur son argent, mais les orphelins mineurs ne peuvent pas le faire. Rav Pappa lui <b>dit : Je collecterai</b> l'argent <b>des orphelins</b> ; <b>s'ils tirent</b> de l'eau, <b>ils</b> tireront <b>de l'eau</b>, <b>et sinon, je rendrai</b> l'argent <b>aux orphelins.

### Partie 7
<b>Rav Yehuda dit : Tous</b> les residents de la ville doivent contribuer <b>a</b> la construction et l'entretien des <b>portes de la ville [<i>leâglei gappa</i>],</b> et a cette fin, on collecte de l'argent <b>meme aupres des orphelins. Mais les Sages n'ont pas besoin de protection</b> et sont donc exemptes de ce paiement. <b>Tous</b> les habitants de la ville doivent contribuer <b>au creusement de citernes [<i>lekarya patya</i>],</b> et a cet effet, on collecte de l'argent <b>meme aupres des Sages,</b> car eux aussi ont besoin d'eau. La Gemara commente : <b>Et nous avons dit</b> ceci <b>uniquement lorsque</b> le peuple n'est <b>pas</b> tenu de <b>sortir en masse [<i>etreâkhluza</i>]</b> et de faire le creusement proprement dit, mais est simplement tenu de verser de l'argent a cet effet. <b>Mais si</b> le peuple est tenu de <b>sortir en masse</b> et de creuser reellement, <b>les Sages</b> ne sont <b>pas</b> censes <b>sortir</b> avec eux <b>en masse,</b> mais plutot ils sont exemptes de ce travail.

### Partie 8
On raconte que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi a un jour <b>ouvert</b> ses <b>magasins</b> pour distribuer de la nourriture <b>pendant les annees de secheresse. Il a dit : Les maitres de la Bible, les maitres de la Mishna, les maitres du Talmud, les maitres de la <i>halakha</i>, les maitres de la <i>aggada</i> peuvent entrer</b> et recevoir de la nourriture de ma part, <b>mais les ignorants ne doivent pas entrer. Rabbi Yonatan ben Amram,</b> que Rabbi Yehuda HaNasi ne connaissait pas, <b>poussa</b> son chemin, <b>et entra,</b> et lui <b>dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>soutiens-moi.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Mon fils, as-tu lu</b> la Bible ? Rabbi Yonatan ben Amram <b>lui a dit,</b> par pudeur : <b>Non.</b> Rabbi Yehuda HaNasi poursuit : <b>Avez-vous etudie</b> la Mishna ? Encore une fois, Rabbi Yonatan ben Amram <b>lui a dit : Non.</b> Rabbi Yehuda HaNasi lui a alors demande : <b>Si oui, par quel</b> merite <b>je dois te soutenir ?</b> Rabbi Yonatan ben Amram <b>lui a repondu : Soutiens-moi comme un chien et comme un corbeau,</b> qui recoivent de la nourriture alors qu'ils n'ont rien appris. Rabbi Yehuda HaNasi fut emu par ses paroles et <b>lui donna a manger.</b>

### Partie 9
<b>Apres que</b> Rabbi Yonatan <b>est parti, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>s'assit, et fut afflige, et dit : Malheur a moi, car j'ai donne mon pain a un ignorant.</b> Son fils, <b>Rabbi Shimon bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>lui dit : Peut-etre s'agissait-il de votre disciple Yonatan ben Amram, qui n'a jamais voulu, de sa vie, <b>beneficier materiellement de l'honneur</b> manifeste a la <b>Torah ? Ils enqueterent</b> la question <b>et constaterent</b> que tel etait le cas. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi a alors <b>dit : Que tout le monde entre,</b> car il peut aussi y avoir d'autres personnes qui cachent le fait qu'elles sont de veritables erudits de la Torah.

### Partie 10
Commentant l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, la Guemara note que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi s'est conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement,</b> comme <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : La souffrance ne vient au monde qu'a cause des ignorants.</b> C'est <b>comme</b> l'incident de <b>l'impot sur la couronne [<i>kelila</i>] qui a ete impose aux</b> residents de la ville de <b>Tiberias.</b> Les chefs de la ville <b>se sont presentes devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et lui ont dit : Les Sages devraient contribuer</b> avec <b>nous.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>leur a repondu : Non,</b> les Sages sont exemptes. <b>Ils lui ont dit :</b> Alors <b>nous nous enfuirons</b> et toute la charge retombera sur les Sages de la Torah. Rabbi Yehuda HaNasi <b>leur a dit : Fuyez</b> comme vous voulez. <b>La moitie</b> des habitants de la ville <b>se sont enfuis.</b> Les autorites ont alors <b>renonce a la moitie</b> de la somme qu'elles avaient initialement imposee a la ville.

### Partie 11
<b>La moitie</b> de la population restee dans la ville s'est alors <b>presentee devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi, et lui a <b>dit : Les Sages devraient contribuer</b> avec <b>nous.</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>leur a repondu : Non,</b> les Sages sont exemptes. Ils lui ont repondu : Alors <b>nous</b> aussi <b>vous allez vous enfuir.</b> Rabbi Yehuda HaNasi leur a dit : <b>Fuyez</b> comme bon vous semble. <b>Ils s'enfuirent tous,</b> de sorte qu'il ne resta qu'un <b>seul blanchisseur</b> dans la ville. Les autorites ont <b>impose</b> l'integralite de la taxe <b>au blanchisseur. Le blanchisseur</b> a alors <b>deguerpi</b> lui aussi. <b>L'impot de la couronne fut</b> alors <b>annule</b> dans sa totalite. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Vous voyez</b> a partir de ceci <b>que la souffrance ne vient au monde qu'a cause des ignorants,</b> car des qu'ils ont tous fui la ville, l'impot de la couronne a ete completement annule.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Et combien de temps</b> faut-il vivre <b>dans la ville pour etre</b> considere <b>comme</b> un des <b>habitants de la ville ?</b> Douze mois. <b>Et nous soulevons une contradiction</b> de ce qui est enseigne dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>caravane d'anes ou d'une caravane de chameaux qui voyageait de lieu en lieu, et qui s'est logee a l'interieur</b> d'une ville idolatre, <b>et ses</b> membres <b>ont ete egares</b> avec <b>les autres habitants de la ville, et qu'ils se sont eux aussi livres au culte des idoles, <b>ils,</b> les membres de la caravane, sont passibles de mort <b>par lapidation</b> comme les idolatres individuels ordinaires, <b>et leurs biens echappent</b> a la destruction, c'est-a-dire... e., ils ne sont pas traites comme les habitants d'une ville idolatre, qui sont passibles de mort par l'epee et dont les biens sont detruits.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et si</b> les membres de la caravane <b>etaient restes</b> dans cette ville pendant <b>trente jours, ils</b> sont passibles de mort <b>par l'epee et leurs biens sont detruits,</b> tout comme pour le reste des residents de la ville. Cela semble indiquer qu'une fois qu'un individu a vecu dans une ville pendant trente jours, il est deja considere comme l'un de ses residents.

### Partie 14
<b>Rava dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> periode, c'est-a-dire douze mois, est requise pour etre considere comme l'un des <b>membres de la ville;</b> et <b>cette</b> periode, c'est-a-dire trente jours, suffit pour etre considere comme l'un des <b>residents de la ville. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La personne a qui un vœu interdit de tirer un benefice des habitants d'une </b> <b>ville particuliere</b> est <b>interdite de tirer un benefice de quiconque y a sejourne</b> pendant <b>douze mois,</b> mais il lui est permis de tirer un benefice de quiconque y a sejourne pendant <b>moins</b> de temps <b>que cela. </b> En revanche, s'il s'est interdit par un vœu de tirer un benefice <b>des residents d'une <b>ville</b> particuliere, il lui est <b>interdit de tirer un benefice de quiconque y a sejourne</b> pendant <b>trente jours,</b> mais <b>il lui est permis de tirer un benefice de</b> quiconque y a sejourne pendant <b>moins</b> de temps <b>que cela.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et exige-t-on</b> que l'on vive dans une ville pendant <b>douze mois pour toutes les questions ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on vit en ville pendant <b>trente jours,</b> on doit contribuer <b>au</b> plateau de la <b>charite</b> a partir duquel la nourriture est distribuee aux pauvres. S'il y vit pendant <b>trois mois,</b> il doit contribuer <b>a</b> la <b>boite de charite.</b> S'il y vit pendant <b>six</b> mois, il doit contribuer <b>a</b> la caisse de <b>vetements</b>. S'il y vit pendant <b>neuf</b> mois, il doit cotiser <b>au</b> fonds de <b>sepulture</b>. S'il y habite pendant <b>douze</b> mois, il doit contribuer <b>aux</b> <b>colonnes de la ville [<i>lepassei hair</i>],</b> c'est-a-dire a la construction d'une cloture de securite. <b>Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit : Lorsque nous avons appris douze mois dans la mishna, nous avons appris</b> qu'en ce qui concerne la contribution <b>aux</b> <b>colonnes de la ville,</b> l'argent utilise pour proteger et renforcer la ville, mais pas pour d'autres questions.

### Partie 16
<b>Et Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Tous</b> sont tenus de contribuer <b>aux</b> <b>colonnes de la ville, et</b> l'argent est collecte a cet effet <b>meme aupres des orphelins. Mais les Sages</b> ne sont <b>pas</b> tenus de contribuer, <b>puisque les Sages n'ont pas besoin de protection. Rav Pappa dit :</b> On collecte de l'argent <b>meme aupres des orphelins pour le</b> <b>mur de la ville, pour le</b> <b>cavalier de la ville, et pour la garde [<i>uletarzina</i>]</b> de l'armurerie de la ville, <b>mais les Sages n'ont pas besoin de protection. Le principe de la question</b> est le suivant : L'argent est collecte <b>meme aupres des orphelins</b> pour <b>tout ce dont ils</b> tirent un <b>benefice.</b>

### Partie 17
On rapporte que <b>Rabba imposa</b> une contribution a une certaine <b>charite aux orphelins de la maison de bar Maryon. Abaye lui dit : Mais Rav Shmuel bar Yehuda n'a-t-il pas enseigne : On n'impose pas une obligation de charite</b> <b>aux orphelins meme pour</b> le souci de <b>rehabilitation des captifs,</b> car ils sont mineurs et ne sont pas obliges dans les mitzvot ? Rabba <b>lui a repondu : J'ai fait cela pour les elever</b> en standing, c'est-a-dire pour que les gens les honorent en tant que genereux bienfaiteurs ; pas pour que les pauvres en beneficient.

### Partie 18
Accessoirement a cette histoire, la Gemara relate que <b>Ifera Hurmiz, la mere du roi Shapur,</b> roi de Perse, <b>envoya une bourse [<i>arneka</i>]</b> pleine <b>de dinars a Rav Yosef. Elle lui dit</b> : <b>Laisse</b> cet argent etre utilise <b>pour une grande mitsva. Rav Yosef s'assit et considera</b> la question : <b>Que</b> voulait dire Ifera Hurmiz lorsqu'elle a attache une condition au don, en disant qu'il devait etre utilise pour <b>une grande mitzva</b> ? Abaye lui a repondu : De ce que Rav Shmuel bar Yehuda a enseigne,</b> que <b>on n'impose pas une obligation de charite</b> <b>aux orphelins meme pour</b> le plaisir de <b>redemander des captifs, apprenez de ceci</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC