
### Partie 1
<b>Là,</b> dans le cas de la vente d'un terrain, la raison pour laquelle l'acheteur peut garder le terrain supplémentaire lorsqu'il est inférieur à la limite acceptable est que le vendeur lui a <b>dit :</b> Je te vends ce terrain <b>qu'il soit</b> légèrement <b>moins ou</b> légèrement <b>plus</b> qu'un <i>beit kor</i>, c'est-à-dire qu'il accepte un petit écart par rapport à la superficie déclarée. <b>Mais</b> alors qu'un <b>quart</b>-<i>kav</i> de surface supplémentaire par <i>beit se'a</i> n'est <b>pas significatif,</b> et donc le vendeur est prêt à y renoncer, <b>plus d'un quart</b>-<i>kav</i> de surface par <i>beit se'a</i> <b>est significatif,</b> et le vendeur n'est pas prêt à en renoncer. Par conséquent, la totalité de la terre supplémentaire doit être restituée. En revanche, dans le cas de la décision de Rav Huna, l'acheteur est conscient qu'il est normal qu'une certaine proportion d'impuretés y soit mélangée et accepte cette possibilité dès le départ. Par conséquent, même si la proportion d'impuretés est supérieure à la limite acceptable, il pourrait être suffisant que le vendeur ne reprenne que la quantité d'impuretés supérieure à la limite acceptable.

### Partie 2
La Guemara explique pourquoi une quantité supérieure à la surface nécessaire pour semer un quart-<i>kav</i> de graines par <i>se'a</i> de terre est importante : La raison en est <b>que puisque</b> toutes ces surfaces supplémentaires de terre <b>sont aptes à se combiner ensemble pour</b> former une surface dans laquelle on pourrait semer <b>neuf <i>kav</i></b> de graines, la terre supplémentaire <b>est une parcelle de terre significative en soi, et</b> donc <b>elle doit</b> toutes <b>être rendue. </b> La terre qui a été vendue a été déclarée comme étant un <i>beit kor</i>, soit trente <i>beit se'a</i>. Si la superficie de la terre supplémentaire était d'une proportion un peu plus grande qu'une superficie nécessaire pour semer un quart de<i>kav</i> de semence par <i>beit se'a</i> de terre, alors trente de ces superficies seraient collectivement à peu près égales à une superficie nécessaire pour semer neuf <i>kav</i>.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un soutien à la décision de Rav Huna à partir d'une <i>baraita</i> : <b>La</b> <i>halakha</i> de l'<b>exploitation</b> des prix est que si la disparité est <b>inférieure à un sixième</b> de la valeur de la marchandise, la <b>marchandise est acquise</b> immédiatement et la somme de l'exploitation n'a pas à être restituée. Si la disparité est <b>plus grande qu'un sixième,</b> alors <b>la transaction est annulée.</b> Si la disparité est précisément <b>un sixième,</b> l'acheteur a <b>acquis</b> la marchandise, <b>et</b> celui qui a bénéficié de l'exploitation <b>rend</b> l'intégralité de la somme de l'<b>exploitation.</b>

### Partie 4
La Guemara explique la preuve : <b>Pourquoi,</b> dans le cas où la disparité est précisément d'un sixième, restitue-t-on la totalité de la somme de l'exploitation ? Au contraire, <b>qu'il ne restitue</b> qu'une petite partie de l'exploitation <b>jusqu'à ce que</b> la différence soit <b>moins d'un sixième.</b> La Guemara conclut : <b>Apprenez du</b> fait qu'il doit restituer la totalité de la somme que <b>lorsqu'on est tenu de restituer</b> une partie d'une vente en raison d'une divergence qui dépasse la limite acceptable de déviation, <b>on est tenu de restituer</b> la <b>entière</b> divergence et pas seulement le montant qui dépasse la limite acceptable. Ceci soutient la décision du Rav Huna.

### Partie 5
La Guemara rejette cette idée : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> dans le cas de l'exploitation, le vendeur a <b>initialement dit à</b> l'acheteur qu'il vendrait la marchandise pour une somme <b>égale à sa valeur.</b> Toute différence de prix devrait être inacceptable. <b>Mais</b> une disparité de <b>moins d'un sixième n'est pas reconnaissable dans</b> une vente valant <b>cent dinars, et une personne</b> y <b>renoncera</b>. En revanche, une disparité de <b>un sixième est considérée</b> significative, <b>et une personne ne la délaissera pas</b>. Par conséquent, la totalité de la somme de l'exploitation doit être restituée. Si la disparité est <b>plus grande qu'un sixième, il s'agit d'une transaction erronée et la transaction est annulée.</b> En revanche, dans le cas de la décision de Rav Huna, l'acheteur est conscient qu'il est normal qu'une certaine proportion d'impuretés y soit mélangée et a accepté cette possibilité dès le départ. En conséquence, même si la proportion d'impuretés était supérieure à la limite acceptable, il pourrait être suffisant que le vendeur ne reprenne que la quantité d'impuretés supérieure à la limite acceptable.

### Partie 6
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un soutien à la décision de Rav Huna à partir d'une <i>baraita</i> : Lorsque <b>quelqu'un reçoit un champ d'un autre</b> en vertu d'un contrat <b>pour y planter</b> des arbres, alors <b>ce propriétaire du champ</b> <b>accepte sur lui-même</b> qu'il puisse y avoir <b>dix arbres déficients par</b> chaque <b>cent</b> arbre planté, car il est conscient que tous les arbres plantés ne fleuriront pas nécessairement. Si le nombre d'arbres déficients est <b>plus élevé que cela,</b> le tribunal <b>lui impose</b> la responsabilité de remplacer <b>tous</b> ces arbres, et pas seulement le nombre d'arbres dépassant la limite acceptable. Ceci conforte la décision du Rav Huna.

### Partie 7
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> Il n'y a pas de preuve à partir de ce cas, car <b>toute</b> fois qu'il y a <b>plus que ce</b> nombre d'arbres déficients, la zone globale qui contient les arbres déficients est d'une taille équivalente à un champ entier. Par conséquent, l'entrepreneur est <b>comparable à celui qui vient planter</b> un champ entier <b>dès le départ,</b> qui n'a pas rempli sa mission s'il ne plante que quelques arbres ; il doit plutôt planter toute la zone. Mais dans le cas de la décision de Rav Huna, les impuretés ne constituent jamais une unité indépendante ; par conséquent, il pourrait être suffisant que le vendeur ne reprenne que la quantité d'impuretés qui est supérieure à la limite acceptable.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : Lors de l'achat d'une <b>cave</b> contenant des barriques <b>de vin,</b> on accepte sur soi que jusqu'à dix barriques de vin aigre soient présentes dans chaque centaine de barriques achetées. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de la vente ? <b>Si</b> on <b>dit à</b> l'acheteur : Je te vends <b>une cave à vin, sans préciser</b> de quelle cave il s'agissait, c'est <b>difficile,</b> comme l'expliquera bientôt la Gemara. Et <b>S'il lui dit :</b> Je te vends <b>cette</b> cave à vin particulière,</b> c'est <b>difficile.</b>

### Partie 9
La Gemara développe : <b>S'il lui dit : </b> Je te vends <b>cette</b> cave à vin particulière,</b> c'est <b>difficile, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si on dit à un acheteur : <b>Je vous vends une cave à vin,</b> alors il est tenu de lui <b>donner du vin qui est tous</b> de <b>bonne</b> qualité, c'est-à-dire que l'acheteur n'a pas à accepter une quelconque quantité de vin aigre. S'il dit : <b>Je vous vends cette</b> cave à vin particulière,</b> alors il peut lui <b>donner</b> le <b>vin</b> qui est en sa possession, même s'il est de la qualité <b>qui se vend dans les magasins,</b> c'est-à-dire qu'il commence à tourner. S'il dit : <b>Je te vends cette</b> <b>cellule particulière,</b> sans mentionner le mot : Vin, alors <b>même</b> si <b>tout ce qu'il lui donne</b> est du vin qui s'est transformé en <b>vinaigre, il est parvenu</b> à l'acheteur et la vente est valable. La décision de la mishna selon laquelle l'acheteur doit accepter que jusqu'à dix pour cent du vin puisse être aigre ne s'accorde avec aucune des décisions de la <i>baraita</i>.

### Partie 10
La Gemara répond : <b>En fait,</b> la mishna concerne un cas <b>où il a dit à</b> l'acheteur : Je te vends <b>une cave à vin, sans spécifier</b> de quelle cave il vendait. <b>Et</b> émendez la <i>baraita</i> et <b>enseignez</b> la qualification suivante <b>dans la première clause de la <i>baraita</i> : Et</b> l'acheteur <b>accepte sur lui</b> que jusqu'à <b>dix</b> barils de <b>vin aigrelet</b> peuvent être présents <b>dans</b> chaque <b>cent</b> barils achetés.

### Partie 11
La Guemara conteste cet ajout : <b>Mais</b> s'il a vendu à l'acheteur une cave à vin <b>sans préciser</b> laquelle il vendait, <b>l'acheteur <b>accepte-t-il</b> sur lui du vin aigre du tout ? <Rabbi Ḥiyya n'a-t-il pas enseigné : Celui qui vend un tonneau de vin à un autre</b> doit lui <b>donner du vin qui est tout</b> de <b>bonne</b> qualité ? La Gemara répond : <b>Un tonneau est différent, car</b> le vin qu'il contient <b>est tout un</b> corps de <b>vin</b> de même qualité.

### Partie 12
La Gemara conteste une fois de plus l'ajout : <b>Mais Rav Zevid n'a-t-il pas enseigné</b> une <i>baraita</i> de l'<b>école de Rabbi Oshaya:</b> Si l'on dit à un acheteur : <b>Je vous vends une cave à vin,</b> alors il est tenu de lui <b>donner du vin qui est tous</b> de <b>bonne</b> qualité ? De même, s'il dit : <b>Je vous vends cette</b> cave à vin particulière,</b> alors il est tenu de <b>lui donner du vin qui est tout</b> de <b>bonne</b> qualité, mais l'acheteur <b>accepte sur lui dix barils d'aigreur</b> <b>pour cent</b> barils.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC