
### Partie 1
La mishna fait reference a un cas <b>ou le commercant <b>a pris</b> la cruche de l'enfant afin de <b>mesurer avec elle</b> pour lui, <b>et</b> parce qu'il l'a prise dans ses mains, il est responsable en cas d'accident, <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabba. Comme le dit Rabba :</b> En ce qui concerne l'obligation de rendre les animaux perdus, meme dans le cas ou celui qui les a trouves est dispense de s'occuper de l'animal et de le rendre a son proprietaire, par exemple s'il s'agit d'une personne agee et que cela est indigne de lui, si <b>il a frappe</b> l'animal pour le diriger, alors <b>il devient oblige</b> de le rendre.</b> De meme, les sages soutiennent ici que l'action du commercant le rend responsable de la cruche.

### Partie 2
La Guemara demande : On peut <b>dire que Rabba dit</b> sa declaration <b>en ce qui concerne les animaux, car</b> le trouveur <b>leur a appris</b> a <b>faire des pas en avant,</b> c'est-a-dire qu'il a aggrave la situation, car il les amene a s'eloigner encore plus de leur proprietaire. Neanmoins, dans <b>un cas comme celui-ci,</b> ou le commercant a pris la cruche de l'enfant, <b>Avez-vous</b> Rabba <b>dit</b> que le commercant est responsable ? Lâction du commercant ne rend pas plus probable la casse de la cruche.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rava a dit : Moi et le lion du groupe l'avons explique. Et qui est</b> ce grand Sage, designe comme un lion ? Il s'agit de <b>Rabbi Zeira,</b> et l'explication est la suivante : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou le commercant <b>a pris</b> la cruche de l'enfant afin de <b>mesurer avec elle pour les autres,</b> a l'insu du pere.

### Partie 4
<b>Et</b> les sages et Rabbi Yehuda <b>sont en desaccord en ce qui concerne un emprunteur</b> qui prend un objet <b>sans</b> que le proprietaire en soit <b>connu.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que le commercant <b>est</b> considere comme tout autre <b>emprunteur</b> et une fois qu'il a rendu la cruche a l'enfant, il n'en est plus responsable. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-a-dire les sages, <b>soutient</b> que quelqu'un qui emprunte a l'insu du proprietaire <b>est un voleur</b> et est oblige de rendre l'objet a son proprietaire. Par consequent, le commercant doit payer la cruche que l'enfant a cassee avant qu'elle ne parvienne au pere.

### Partie 5
La Guemara revient sur <b>la</b> question <b>meme. Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui prend un recipient chez un artisan</b> afin de l'<b>examiner, et qu'un accident est survenu</b> alors qu'il etait <b>en sa possession</b> et qu'il s'est brise, il est <b>responsable</b> de payer la restitution du recipient. La Gemara explique : <b>Et cette declaration</b> ne s'applique que dans un cas <b>ou la valeur monetaire</b> du navire <b>est fixe,</b> car il examine le navire simplement pour s'assurer qu'il n'y a pas de defaut, et on suppose que s'il ne trouve aucun defaut, il l'achetera.

### Partie 6
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui entra dans une boucherie et souleva une cuisse de viande</b> pour l'examiner. <b>Alors qu'il la soulevait, un cavalier est venu</b> et l'a <b>saisie</b> <b>de lui.</b> L'acheteur s'est <b>presente devant Rav Yeimar,</b> qui l'a <b>juge responsable de payer sa valeur monetaire</b> au vendeur, car elle lui a ete saisie apres qu'il l'ait soulevee. La Guemara note encore : <b>Et cette question,</b> c'est-a-dire la <i>halakha</i>, ne s'applique que dans un lieu <b>ou la valeur monetaire</b> de l'objet est <b>fixee,</b> et donc le soulever equivaut a finaliser la vente.

### Partie 7
La Gemara relate un incident similaire : Il y avait <b>un certain homme qui apportait des citrouilles a</b> la ville de <b>Pum Nahara. Chacun venait</b> et <b>prenait une citrouille</b> avec l'intention de l'acheter, mais n'avait pas encore paye. Le vendeur etait en colere, et comme il ne savait pas a qui reclamer le paiement, <b>il leur dit :</b> Les citrouilles <b>sont par la presente consacrees au Ciel.</b>

### Partie 8
<b>Ils se presenterent devant Rav Kahana</b> pour s'enquerir du statut halakhique des citrouilles. Rav Kahana <b>leur a dit :</b> Cette declaration n'a aucun effet, car <b>une personne ne peut pas consacrer un objet qui n'est pas le sien,</b> et puisque les acheteurs avaient souleve les citrouilles, elles n'appartenaient plus au vendeur. Une fois de plus, la Gemara fait remarquer : <b>Et cette question,</b> c'est-a-dire la <i>halakha</i>, ne s'applique que dans un lieu <b>ou</b> la valeur <b>monetaire</b> de l'objet est <b>fixee,</b> et donc le soulever revient a finaliser la vente. <b>Mais</b> si la valeur <b>monetaire</b> de l'objet n'est <b>pas fixee, il reste sous la juridiction de son proprietaire, et</b> le vendeur a <b>bien fait,</b> c'est-a-dire qu'il a reussi, en ce <b>qu'il l'a consacre</b>.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui</b> souhaite <b>acheter des legumes au marche</b> et le vendeur est un <i>am haâretz</i>, c'est-a-dire, celui qui n'est pas fiable en ce qui concerne les dimes, auquel cas l'acheteur est tenu de separer les dimes apres son achat, <b>et il a selectionne</b> des legumes de qualite superieure parmi des legumes de qualite inferieure <b>et les a places</b> sur le cote, alors qu'il envisageait de les acheter, <b>meme</b> s'il a fait cela <b>toute la journee,</b> s'il ne decide pas d'acheter les legumes <b>il ne les acquiert pas</b> <b>et ne devient pas oblige de</b> separer les <b>dimes. </b>

### Partie 10
Si <b>il avait determine d'acheter</b> les legumes qu'il a selectionnes, <b>il les acquiert</b> <b>et devient oblige dans</b> la separation des <b>tithes. </b> Dans ce cas, <b>il ne lui est pas possible</b> de decider de ne pas acheter les legumes et de les <b>retourner</b> au vendeur dans leur etat actuel, <b>puisqu'ils sont deja devenus obligatoires en dimes, et,</b> de meme, <b>il ne lui est pas possible de prelever la dime</b> et de les rendre au vendeur, <b>puisqu'il diminuerait alors leur valeur monetaire</b>. <b>Comment</b> doit-il proceder ? <b>Il</b> doit <b>tirer</b> le produit, donner la dime a un destinataire approprie, <b>et donner</b> au vendeur <b>de l'argent</b> en echange des <b>titres</b> qu'il en a separes.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Est-ce a dire</b> que <b>parce que l'on a determine d'acheter</b> le produit, meme s'il ne dit rien et n'accomplit aucun acte d'acquisition, <b>il acquiert</b> le produit <b>et devient oblige en dimes ? Rav Hoshaya a dit : Ici, nous avons affaire</b> a un acheteur qui est <b>dans la crainte de Dieu, tel que Rav Safra,</b> qui <b>lui-meme a accompli</b> le verset : <b>"Et dit la verite dans son cœur"</b> (Psaumes 15:2). En ce qui concerne les affaires, Rav Safra se considerait comme lie par ses pensees au moment des negociations, meme s'il ne les exprimait pas verbalement ou n'effectuait aucune action (voir <i>Makkot</i> 24a). Une personne au niveau ethique de Rav Safra acquiert le produit et devient obligee de separer les dimes a partir du moment ou elle decide de l'acheter.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un grossiste [<i>hassiton</i>] doit nettoyer ses recipients de mesure</b>, qui servent a mesurer des liquides tels que l'huile et le vin, <b>une fois tous les trente jours,</b> car les residus des liquides collent a la mesure et reduisent sa capacite. <b>Et un proprietaire</b> qui vend ses biens doit nettoyer ses recipients de mesure seulement <b>une fois tous les douze mois. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les choses sont inversees.</b> Dans le cas de celui qui utilise constamment ses recipients pour vendre des marchandises, le residu n'adhere pas au recipient de mesure, et donc un grossiste doit nettoyer ses mesures seulement une fois par an. Mais dans le cas d'un proprietaire, qui ne vend pas aussi souvent, les residus adherent au recipient de mesure ; il doit donc les nettoyer tous les trente jours.

### Partie 13
<b>Un commercant,</b> qui vend constamment des marchandises en petites quantites, <b>nettoie ses recipients de mesure</b> <b>deux fois par semaine et nettoie ses poids une fois par semaine ; et il nettoie</b> les plateaux de <b>ses balances apres chaque pesee,</b> pour s'assurer qu'aucune marchandise n'a adhere aux plateaux, augmentant ainsi leur poids. <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle il est necessaire de nettoyer un recipient de mesure, <b>est-elle dite ? En ce qui concerne les objets humides</b>, qui sont susceptibles d'adherer aux recipients de mesure. <b>Mais en ce qui concerne les articles secs</b>, qui n'adherent pas aux recipients de mesure, on <b>n'a pas besoin</b> de nettoyer ses recipients de mesure.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC