
### Partie 1
La Guemara explique la déduction de la déclaration de Rabbi Yishmael et comment elle clarifie l'opinion des rabbins : <b>Rabbi Yishmael n'a-t-il pas dit</b> que la récolte d'<b>un</b> type de <b>fruit est</b> suffisante pour établir la <b>présomption</b> de propriété <b>pour tous</b> les types de <b>fruit,</b> c'est-à-dire pour tout le champ ? <b>Ici aussi, ces</b> arbres <b>sont</b> suffisants pour établir la <b>présomption</b> de propriété <b>pour ces</b> arbres, <b>et ces</b> arbres <b>sont</b> suffisants pour établir la <b>présomption</b> de propriété <b>pour ces</b> arbres.

### Partie 2
La Guemara note deux restrictions à la décision susmentionnée : <b>Et cette déclaration</b> s'applique spécifiquement <b>lorsque</b> les vingt autres arbres <b>n'ont pas produit</b> de fruits, <b>mais</b> si les autres arbres <b>produisaient</b> des fruits <b>et</b> il n'a <b>pas consommé</b> leurs fruits, alors sa conduite <b>n'est pas</b> suffisante pour établir la <b>présomption</b> de propriété à l'égard des autres arbres. <b>Et ce</b> principe, selon lequel la consommation du produit de certains arbres chaque année établit la <b>présomption</b> de propriété pour l'ensemble du champ, ne s'applique que si c'est le cas <b>que</b> les arbres <b>sont dispersés [<i>devazei bazuzei</i>]</b> dans tout le champ. Sinon, il établit la <b>présomption</b> de propriété uniquement sur la section où se trouvent les arbres.

### Partie 3
§ Dans un cas où il y avait un champ avec des arbres dedans, et que <b>cette</b> personne <b>a pris possession des arbres et que</b> cette personne <b>a pris possession du terrain, Rav Zevid dit : Celui-ci</b> <b>a acquis</b> les <b>arbres et celui-là <b>a acquis</b> la <b>terre. Le Rav Pappa s'oppose à cela : Si</b> ceci est <b>ainsi,</b> alors le <b>propriétaire</b> des <b>arbres n'a aucune</b> part <b>dans le terrain du tout. Que</b> le <b>propriétaire</b> de la <b>terre dise</b> au <b>propriétaire</b> des <b>arbres : Déracinez vos arbres, prenez</b> les, <b>et partez. Au contraire, Rav Pappa a dit : Celui-ci</b> <b>acquiert</b> les <b>arbres et la moitié</b> de la <b>terre, et celui-là</b> <b>acquiert la moitié</b> de la <b>terre.</b>

### Partie 4
La Gemara note : Il est <b>évident</b> que si l'on <b>vendait</b> une section de <b>terrain et laissait</b> la propriété des <b>arbres</b> de ce terrain <b>pour lui-même, il a</b> la propriété du <b>terrain</b> entourant les arbres. <b>Et</b> ceci est la <i>halakha</i> <b>même selon</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui dit : Celui qui vend, vend généreusement,</b> et il est présumé avoir inclus dans la vente même des éléments qui n'étaient pas explicitement spécifiés, car <b>cette affirmation</b> ne s'applique que <b>concernant</b> un cas tel que celui où l'on a vendu une terre et conservé la propriété d'un <b>fosse ou d'une citerne.</b> Dans ce cas, Rabbi Akiva a jugé qu'il ne conserve aucune terre, pas même un chemin pour accéder à la fosse ou à la citerne, car il a vendu généreusement, incluant toute la terre dans la vente.

### Partie 5
La Guemara explique la différence entre les cas : Cette décision s'applique ici, <b>puisque</b> la fosse ou la citerne <b>ne cause aucun dommage au terrain</b> qui les entoure, et puisque le vendeur ne prévoit pas de conflit découlant du fait que sa fosse et sa citerne soient situées à côté de la propriété de l'acheteur, il cède donc la totalité du terrain. <b>Mais</b> dans le cas où il conserve les <b>arbres,</b> <b>il n'y a pas de conflit.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC