
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et</b> qu'en est-il de <b>ce qui est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>De meme que</b> les deux hommes nommes Yosef ben Shimon <b>ne peuvent produire un billet a ordre, celui-ci</b> <b>contre celui-la</b>, <b>ils ne peuvent pas non plus produire</b> des billets a ordre <b>contre d'autres,</b> car ces autres peuvent pretendre : je n'ai pas emprunte a toi mais a l'autre Yosef ben Shimon, et d'une maniere ou d'une autre le billet qu'il detenait est en ta possession ? Cette <i>baraita</i> contredit la mishna, dont on a deduit qu'un des deux hommes nommes Yosef ben Shimon peut produire des billets a ordre pour recouvrer la dette des autres. <b>Par rapport a quel</b> principe <b>les mishna et <i>baraita</i> <b>sont-ils en desaccord ?</b>

### Partie 2
<b>Ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si les <b>lettres,</b> c'est-a-dire le contenu d'un billet a ordre, <b>sont acquises par</b> le simple <b>transfert</b> du document a un nouveau proprietaire. En d'autres termes, ils sont en desaccord sur la question de savoir si un creancier peut ou non transferer son droit de recouvrer une dette a un autre en lui transferant simplement le document.

### Partie 3
<b>La <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>maintient</b> que les <b>lettres sont acquises par le transfert</b> du document. On ne craint pas que le billet a ordre ait ete transfere par inadvertance d'un Yosef ben Shimon a l'autre en etant perdu puis retrouve, comme explique precedemment. Neanmoins, il reste la possibilite qu'un Yosef ben Shimon ait deliberement transfere le billet a ordre a l'autre, lui transferant le droit de recouvrement. Selon cette <i>tanna</i>, le second Yossef ben Shimon est pleinement habilite a recouvrer la dette en produisant le billet a ordre. <b>Et le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> soutient</b> que les <b>lettres ne sont pas acquises par le transfert</b> du document, de sorte que meme si un Yosef ben Shimon a transfere son billet a ordre a l'autre, le nouveau detenteur du document n'a pas le droit de recouvrer la dette.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites que tout le monde,</b> c'est-a-dire, aussi bien la <i>tanna</i> de la mishna que la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>, considere que les <b>lettres sont acquises par transfert</b> du document, <b>et ici ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si le nouveau detenteur du billet a ordre est <b>oblige d'apporter la preuve</b> que le creancier initial le lui a transfere pour recouvrement, par opposition au fait qu'il l'ait recu en garde ou qu'il l'ait trouve par hasard. <b>La <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>soutient</b> que le detenteur actuel du document n'est <b>pas tenu d'apporter la preuve</b> que la dette lui a ete transferee et qu'il peut donc recouvrer la dette grace au billet a ordre en sa possession. <b>Et le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> soutient</b> qu'il est <b>oblige d'apporter</b> une telle <b>preuve,</b> et en son absence il ne peut pas recouvrer la dette avec le document qu'il detient.

### Partie 5
Ceci est <b>comme il a ete dit : Les lettres sont acquises par le transfert</b> du document. <b>Abaye dit :</b> Le nouveau detenteur du document est <b>oblige d'apporter la preuve</b> qu'il a effectivement acquis le droit de recouvrer la dette. <b>Et Rava dit : Il n'est pas tenu d'apporter</b> une telle <b>preuve;</b> on suppose que s'il detient le document, il lui a ete transfere en connaissance de cause par le creancier initial.

### Partie 6
<b>Abaye a dit : D'ou est-ce que je dis</b> qu'il est tenu d'apporter une preuve ? C'est <b>comme cela est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>l'un de</b> plusieurs <b>freres,</b> heritiers d'une succession, <b>qui a en sa possession un billet a ordre</b> enumerant une dette envers le pere decede, et qu'il cherche a recouvrer la dette pour lui-meme, c'est <b>a lui d'apporter la preuve</b> que le document lui a ete transfere legalement par son pere de son vivant, ou qu'il lui a ete legue specifiquement et qu'il ne se l'est pas approprie des autres freres. Abaye conclut de cela : <b>Quoi, n'en est-il pas de meme pour</b> tous les <b>autres</b> dans une situation similaire ? En d'autres termes, chaque fois que quelqu'un detient un billet a ordre qui ne lui appartenait pas initialement, il est tenu de prouver qu'il l'a acquis legalement.

### Partie 7
<b>Et Rava dit</b> en reponse : La preuve n'est generalement pas requise dans un tel cas. Mais le cas des <b>freres</b> qui sont heritiers <b>est different, car</b> il est courant que des freres qui sont coheritiers <b>saisissent</b> des biens appartenant a la succession <b>les uns des autres.</b>

### Partie 8
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il existe une version differente de cet echange entre Abaye et Rava. Selon cette version, <b>Rava a dit : D'ou est-ce que je dis</b> qu'aucune preuve n'est requise ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>l'un de</b> plusieurs <b>freres,</b> heritiers d'une succession, <b>qui a en sa possession</b> un billet a ordre enumerant une dette envers le pere decede, et qu'il cherche a recouvrer la dette pour lui-meme, c'est <b>a lui d'apporter la preuve</b> que le document lui a ete transfere legalement par son pere de son vivant, ou qu'il lui a ete legue specifiquement et qu'il ne se l'est pas approprie des autres freres. Il en resulte que <b>c'est</b> seulement les <b>freres</b> qui doivent apporter cette preuve, car il est courant que des freres coheritiers <b>saisissent</b> des biens appartenant a la succession <b>les uns des autres. Mais les autres</b> dans une situation similaire n'ont <b>pas</b> a apporter la preuve qu'ils ont acquis le billet a ordre legalement.

### Partie 9
<b>Et</b> comment <b>Abaye</b> contrerait-il cette preuve ? Il dirait : Il n'y a pas de difference entre les <b>freres</b> et toute autre personne ; ils doivent tous apporter une preuve. Le <i>baraita</i> specifie les freres parce qu'il <b>etait necessaire pour lui</b> de mentionner ce cas, comme il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque</b> il est courant que des freres qui sont coheritiers s'emparent <b>de biens appartenant a la succession <b>l'un de l'autre,</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>ils veillent</b> a empecher de telles tentatives. <b>Et</b> donc, lorsque des freres produisent un billet a ordre, <b>ils ne sont pas tenus d'apporter la preuve</b> qu'ils l'ont obtenu legalement, car on suppose que les autres freres n'auraient pas laisse le billet echapper a leur possession autrement. Pour contrer cela, le <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> que les freres, eux aussi, doivent apporter des preuves lorsqu'ils produisent des billets a ordre.

### Partie 10
ยง La Guemara revient pour discuter du cas de deux hommes portant le meme nom. <b>Mais</b> qu'en est-il de <b>ce qui est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>De meme que</b> les deux hommes nommes Yosef ben Shimon <b>peuvent produire un billet a ordre contre d'autres, ils peuvent aussi produire</b> des billets a ordre <b>l'un contre l'autre.</b> Ceci represente un troisieme avis, s'opposant a la fois a la mishna et a la <i>baraita</i> precedente. La Gemara demande : <b>A l'egard de quoi</b> la mishna et la premiere <i>baraita</i> d'une part, et cette <i>baraita</i> d'autre part, sont-elles <b>en desaccord ?</b>

### Partie 11
La Guemara repond : <b>Ils sont en desaccord sur</b> la question de savoir si un scribe <b>peut ou non ecrire</b> un billet a ordre pour un debiteur meme si</b> le <b>creancier n'est pas avec lui.</b>

### Partie 12
<b>La <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>soutient</b> qu'un scribe <b>peut ecrire</b> un <b>billet a ordre pour un debiteur meme si le creancier n'est pas avec lui.</b> La Gemara explique : A <b>l'occasion,</b> il pourrait arriver <b>que</b> l'un des hommes nommes Yosef ben Shimon <b>se rende chez un scribe et</b> chez des <b>temoins et leur dise : Ecris</b> un billet a ordre <b>pour moi, car je souhaite emprunter</b> de l'argent <b>a un autre Yosef ben Shimon. Et</b> alors, <b>apres qu'ils aient ecrit</b> le document <b>et l'aient signe</b> <b>pour lui,</b> il le <b>prendra et dira a</b> l'autre Yosef ben Shimon : <b>Donne-moi les cent</b> dinars <b>que tu m'as empruntes,</b> comme l'atteste ce document. C'est la raison pour laquelle la mishna statue que deux personnes du meme nom ne peuvent pas recouvrer une dette par le biais d'un billet a ordre l'une envers l'autre, empechant ainsi ce cas de figure.

### Partie 13
En revanche, <b>la <i>tanna</i> de l'autre <b><i>baraita</i> soutient</b> qu'un scribe <b>ne peut pas ecrire</b> un billet a ordre <b>pour un debiteur a moins que</b> le <b>creancier soit avec lui</b> et consente a l'ecriture du document. Si un Yosef ben Shimon consent a la redaction du document avant l'autre, ils se font apparemment confiance et il n'y a pas de crainte que celui qui detient le billet a ordre escroque l'autre.

### Partie 14
ยง La mishna enseigne : Si un document est <b>trouve parmi les documents d'une personne</b> declarant : Le billet a ordre <b>contre Yosef ben Shimon est rembourse,</b> et que les deux hommes nommes Yosef ben Shimon devaient de l'argent a cet homme, <b>les</b> billets a ordre <b>des deux sont</b> consideres comme <b>rembourses,</b> car on ne peut pas determiner quelle dette a ete remboursee et laquelle est en suspens. La Gemara commente : L'implication de la mishna est que <b>la raison</b> cet homme ne peut pas recouvrer sa dette est <b>que</b> ce billet <b>a ete trouve</b> parmi ses papiers ; <b>mais</b> s'il n'etait <b>pas</b> soudainement trouve, plutot il etait toujours conscient de son existence, <b>il pourrait presenter</b> un billet a ordre contre l'un des hommes nommes Yosef ben Shimon et recouvrer la dette aupres de lui. La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> plus tot dans la mishna : <b>Pas plus qu'un autre ne peut presenter un billet a ordre contre</b> l'un ou l'autre d'entre <b>eux ?</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yirmeya dit :</b> Cette derniere ligne de la mishna est enoncee <b>en ce qui concerne</b> un billet a ordre dans lequel les debiteurs Yosef ben Shimon sont identifies en ayant leurs noms <b>triples,</b> c'est-a-dire en mentionnant le nom de leurs grands-peres respectifs, comme cela est explique a la fin de la mishna.

### Partie 16
La Guemara remet en question cette explication : <b>Mais voyons au nom de qui</b> le <b>recu,</b> c'est-a-dire la note indiquant que la dette de Yosef ben Shimon a ete remboursee, <b>est ecrit.</b> Pourquoi y a-t-il une incertitude quant a quel Yosef ben Shimon est mentionne dans le document ? <b>Rav Hoshaya a dit :</b> Le cas est <b>ou</b> les debiteurs sont identifies en ayant leurs noms <b>triples dans le <b>billet a ordre</b>, mais</b> les noms ne sont <b>pas triples dans le recu.</b>

### Partie 17
<b>Abaye a enonce</b> une reponse differente a cette question, a savoir que la mishna parle du debiteur, et non du creancier, et <b>ceci</b> est ce qu'elle dit :</b> Si un recu est <b>trouve parmi les documents du debiteur</b> indiquant : <b>Le</b> billet a ordre <b>de Yosef ben Shimon</b> a mon encontre a ete <b>rembourse,</b> et que ce debiteur avait emprunte de l'argent aux deux hommes nommes Yosef ben Shimon, <b>les</b> billets a ordre <b>des deux sont</b> consideres comme <b>rembourses,</b> c'est-a-dire qu'ils ne sont pas valables pour le recouvrement, car on ne peut pas determiner quelle dette a ete payee et laquelle est en cours.

### Partie 18
La mishna enseigne : <b>Que doivent</b> deux personnes portant le meme nom dans une meme ville <b>faire</b> afin de mener leurs affaires ? <b>Ils doivent tripler</b> leurs noms en ecrivant trois generations : Yosef ben Shimon ben untel. Si les noms de leurs grands-peres sont identiques et qu'ils n'ont pas de difference physique marquante pour indiquer qui est celui qui est cite dans le document, ils ecrivent que celui dont il est question dans le document est un pretre, si tel est le cas. Les Sages <b>ont enseigne</b> la suite de la mishna dans une <i>baraita</i> : Et <b>si tous deux etaient pretres, ils devaient ecrire</b> plusieurs <b>generations</b> d'ancetres, jusqu'a ce que l'on trouve une divergence dans les noms qui puisse servir de moyen d'identification.

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dit a son fils</b> avant de mourir : Un <b>billet a ordre parmi</b> les <b>billets a ordre</b> en <b>ma</b> possession <b>est rembourse, mais je ne sais pas lequel, les <b>billets a ordre</b> de tous ceux</b> qui lui doivent de l'argent <b>sont</b> consideres comme <b>rembourses,</b> c'est-a-dire qu'ils ne sont pas valables pour le recouvrement, car on ne peut pas determiner quelle dette a ete remboursee et lesquelles sont en souffrance. Si l'on <b>trouve</b> parmi ses papiers <b>deux</b> billets a ordre dus <b>par une</b> personne, celui du <b>plus grand</b> montant <b>est</b> considere comme <b>rembourse, et</b> celui du <b>plus petit</b> montant <b>n'est pas</b> considere comme <b>rembourse</b> et peut etre percu ; le debiteur est favorise en cas d'incertitude.

### Partie 20
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rava dit</b> que si un creancier dit a un debiteur qui lui a emprunte de l'argent deux fois : Un <b>billet a ordre</b> des deux que j'ai <b>de toi en ma possession est rembourse,</b> sans preciser lequel, celui du <b>plus grand</b> montant <b>est</b> considere comme <b>rempli, et</b> celui du <b>plus petit</b> montant <b>n'est pas</b> considere comme <b>rempli,</b> et peut etre percu. Si le creancier disait a la place : <b>La dette de votre</b> que j'ai <b>en ma possession est remboursee, tous</b> les <b>billets a ordre</b> que ce creancier a de ce debiteur <b>sont</b> consideres comme <b>rembourses,</b> car le terme dette couvre tous les prets en meme temps.

### Partie 21
<b>Ravina dit a Rava : Si c'est ainsi</b> que lorsqu'on fait une declaration ambigue, elle est interpretee a son detriment, la meme <i>halakha</i> s'applique-t-elle aux ventes ? Si un vendeur de terrain ecrit un document pour un acheteur en declarant : <b>Mon champ est</b> par la presente <b>vendu a vous,</b> sans preciser auquel de ses deux champs il se refere, est-ce le <b>plus grand champ</b> qui est <b>vendu a lui ?</b> Et s'il ecrit un document pour l'acheteur declarant : <b>Le <b>champ que j'ai est vendu a toi,</b> est-ce pour que <b>tous ses champs lui soient vendus,</b> car le mot hebreu pour champ peut designer plusieurs champs aussi bien qu'un seul champ ?

### Partie 22
Rava explique : <b>Ici, le detenteur du document</b> de vente <b>est desavantage,</b> car c'est lui qui cherche a prendre plus de biens du vendeur, et doit accepter le sens minimal. Ici aussi, dans le cas des billets a ordre, c'est le detenteur du document, le creancier, qui cherche a percevoir plus d'argent du debiteur. Le creancier est donc desavantage.

### Partie 23
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quelqu'un qui prete</b> de l'argent <b>a un autre avec</b> l'assurance d'un <b>garant ne peut pas recouvrer</b> la dette <b>aupres du garant.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC