
### Partie 1
Si <b>il a trouvé trois</b> cadavres couchés parallèlement les uns aux autres, alors <b>s'il y a entre eux,</b> c'est-à-dire, les deux cadavres extérieurs, une distance <b>de quatre à huit</b> coudées, alors <b>c'est</b> présumé être <b>un cimetière</b> et les cadavres ne peuvent être enlevés, <b>et il</b> doit <b>examiner à partir de cet</b> endroit <b>vers l'extérieur vingt coudées</b> pour découvrir s'il y a d'autres cadavres enterrés là. S'il <b>trouve</b> même <b>un</b> cadavre <b>jusqu'à</b> la distance de <b>vingt coudées, il</b> doit continuer à <b>examiner depuis</b> l'endroit où il trouve ce cadavre <b>vers l'extérieur</b> encore <b>vingt coudées. </b> Il continue à chercher des cadavres supplémentaires, même si un seul cadavre a été trouvé dans les vingt coudées, <b>car il y a une base pour</b> anticiper <b>la question ; </b> il est probable qu'il soit tombé sur un ancien cimetière. Il ne lui est pas permis de déplacer les cadavres, malgré le fait <b>que s'il avait trouvé</b> l'unique cadavre tout seul <b>au départ,</b> sans avoir connaissance du lieu de sépulture, il lui aurait été permis de <b>le déplacer ainsi que la terre qui l'entoure</b>.

### Partie 2
La Gemara analyse cette mishna. <b>Le Maître dit :</b> S'il y a entre eux une distance <b>de quatre à huit</b> coudées, alors on présume qu'il s'agit d'un cimetière. La raison en est que les cadavres enterrés de cette manière sont révélateurs de la disposition standard d'une chambre funéraire. Le fait que cela ne soit dit que lorsque la distance entre les cadavres est comprise entre quatre et huit coudées suppose que la taille d'une chambre funéraire est de quatre coudées par huit coudées. Sur cette base, la Gemara demande : <b>De qui</b> est cet avis ? <b>Si</b> c'est l'avis des <b>Rabbins</b> dans la mishna ci-dessus (100b), <b>n'ont-ils pas dit</b> que la taille d'une chambre funéraire est de <b>quatre</b> coudées <b>par six</b> coudées ? <b>Si</b> c'est l'avis de <b>Rabbi Shimon, n'a-t-il pas dit</b> qu'une chambre funéraire est <b>six</b> coudées <b>par huit</b> coudées ?

### Partie 3
La Guemara répond : <b>En fait</b> cette mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, et elle est</b> conforme à une autre version de l'opinion de Rabbi Shimon, qui est citée par <b>cette <i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>on trouve</b> trois cadavres couchés <b>en étroite <b>succession, et qu'il n'y a pas</b> une distance <b>de quatre coudées à huit</b> coudées <b>entre eux,</b> c'est-à-dire. e., ils sont couchés plus près les uns des autres, <b>ils ont</b> la <i>halakha</i> de l'obligation de déplacer leur <b>surface</b> de terre dans laquelle ils sont enterrés. <b>Mais ils ne sont pas</b> considérés comme faisant partie d'un <b>cimetière,</b> puisque les tombes permanentes ne sont pas placées aussi près les unes des autres. Perforce, leurs cadavres ont été initialement enterrés là à titre temporaire, mais ensuite ils n'ont jamais été réenterrés. <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Les</b> cadavres du <b>milieu sont considérés comme s'ils n'étaient pas</b> là, c'est-à-dire comme s'ils avaient été enterrés là par hasard, <b>et les autres</b> cadavres se <b>combinent</b> ainsi pour former un cimetière dans lequel on trouve des cadavres avec une distance <b>de quatre coudées à huit</b> coudées entre eux.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Selon quel avis avez-vous interprété</b> la mishna ? Si c'est <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> alors <b>dis la dernière clause</b> de cette mishna : S'il trouve une zone de tombes, <b>il</b> doit <b>examiner à partir de là vers l'extérieur vingt coudées</b> pour découvrir si d'autres cadavres y sont enterrés. Puisque la formation funéraire indique une inhumation à l'intérieur d'une chambre funéraire d'une catacombe, il doit continuer à examiner toute la zone qui serait occupée par une catacombe. La Gemara demande : <b>De qui est cet avis ? <b>Si</b> c'est l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> la distance que l'on devrait être tenu d'examiner <b>serait de vingt-deux</b> coudées, soit la longueur totale d'une catacombe, c'est-à-dire deux chambres de huit coudées avec une cour de six coudées entre elles. <b>Si</b> c'est l'avis des <b>rabbins,</b> la distance que l'on devrait être tenu d'examiner <b>serait de dix-huit</b> coudées, car chaque catacombe est constituée de deux chambres de six coudées de long avec une chambre de six coudées entre elles.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>En fait,</b> la mishna <b>est</b> conforme à l'avis des <b>rabbins, et</b> il est nécessaire d'examiner vingt coudées dans un cas <b>où il a examiné le long de la diagonale</b> de la catacombe, qui est plus longue que sa longueur.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais comme</b> il a examiné <b>cette</b> chambre le long de <b>la diagonale, cette</b> deuxième chambre de l'autre côté de la cour devrait <b>également</b> être examinée le long de <b>la diagonale.</b> Si c'est le cas, cela <b>fournirait vingt-deux</b> coudées. La Guemara répond : <b>Nous disons</b> qu'il doit examiner <b>une</b> chambre le long de <b>la diagonale,</b> mais <b>nous ne disons pas</b> qu'il doit examiner <b>deux</b> chambres le long de <b>la diagonale.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC