
### Partie 1
<b>Quel est</b> le <i>halakha</i> en ce qui concerne la subsistance que le defunt s'est engage a donner a <b>la fille de sa femme</b> d'un precedent mariage. Est-ce que cela <b>reduit</b> la valeur de <b>la succession ? Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la subsistance a laquelle <b>sa veuve</b> a droit ? Est-ce qu'elle <b>reduit</b> la valeur de <b>la succession ?</b> En outre, en ce qui concerne <b>sa veuve et sa fille, laquelle des deux a la priorite</b> si la succession est insuffisante pour assurer la subsistance des deux ?

### Partie 2
Rabbi Abbahou <b>dit a</b> Rabbi Yirmeya : <b>Allez maintenant et revenez</b> <b>demain. Quand il est revenu</b>, Rabbi Abbahou <b>s'est adresse a</b> lui : <b>Resolvez au moins une</b> de vos questions, <b>car Rabbi Abba dit</b> que <b>Rabbi Asi dit :</b> Les Sages <b>ont etabli</b> le statut de la <b>veuve par rapport a la fille comme</b> equivalent au statut de la <b>fille par rapport aux freres dans</b> le cas d'une <b>petite succession. De meme que</b> dans le cas de <b>une fille par rapport</b> a ses <b>freres, la fille est soutenue et les freres</b> vont et <b>demandent</b> la charite <b>aux portes, de meme</b> dans le cas de <b>une veuve par rapport a la fille, la veuve est soutenue et la fille</b> va et <b>demande</b> la charite <b>aux portes.</b>

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>Admon dit,</b> de maniere rhetorique : <b>J'ai perdu</b> juste <b>parce que je suis un homme ?</b> Il soutient plutot que les fils recoivent aussi la subsistance. La Gemara demande : <b>Qu'est ce qu'il dit ? Abaye dit</b> que <b>ceci</b> est ce qu'il dit : Parce que je suis un homme, et que je suis apte a m'engager dans</b> l'etude de <b>la Torah, j'ai perdu</b> et je dois aller mendier au lieu d'etudier la Torah ? <b>Rava lui a repondu : S'il en est ainsi,</b> faut-il en conclure que <b>c'est</b> seulement <b>celui qui s'engage dans</b> l'etude de <b>la Torah qui herite,</b> alors que celui <b>qui ne s'engage pas</b> dans l'etude de <b>la Torah n'herite pas ? Au contraire, Rava a dit</b> que <b>ceci</b> est ce que Admon <b>dit : Parce que je suis un homme, et que je suis apte a heriter dans le cas d'une grande succession, dois-je perdre entierement mon heritage dans le cas d'une petite succession ?

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne celui qui a <b>laisse</b> derriere lui <b>des fils et des filles et un <i>tumtum</i>,</b> dont le statut halakhique d'homme ou de femme est indetermine, la <i>halakha</i> est la suivante : <b>Lorsque la succession est importante, les males dirigent</b> le <i>tumtum</i> <b>vers les femelles</b> et l'excluent de l'heritage, pretendant que peut-etre le <i>tumtum</i> est une femelle. Lorsque le <b>bien est petit, les femelles dirigent</b> le <i>tumtum</i> <b>vers les males</b> et l'excluent de la subsistance, pretendant que peut-etre le <i>tumtum</i> est male.

### Partie 5
En ce qui concerne <b>celui qui dit : Si ma femme donne naissance a un male</b> la progeniture <b>recevra</b> un don de <b>cent dinars,</b> si <b>elle</b> en fait <b>a donne naissance a un male,</b> la progeniture <b>recoit cent dinars. </b> S'il dit : Si ma femme donne naissance a <b>une femme</b> la progeniture recevra un don de <b>deux cents</b> dinars, si <b>elle</b> en fait <b>a donne naissance a une femme,</b> la progeniture <b>recoit deux cents</b> dinars.

### Partie 6
S'il dit : <b>Si</b> ma femme donne naissance a <b>un male</b> la progeniture recevra un don de <b>cent dinars</b> et <b>si</b> elle donne naissance a <b>une femelle</b> la progeniture recevra un don de <b>deux cents</b> dinars, <b>et</b> en fait <b>elle a donne naissance</b> a la fois a <b>un male et une femelle,</b> la progeniture <b>male</b> recoit cent dinars</b> et la progeniture <b>femelle</b> <b>recoit deux cents</b> dinars. Si <b>elle a donne naissance a un <i>tumtum</i>,</b> le <i>tumtum</i> <b>ne recoit</b> rien. <b>S'il a dit : Toute</b> progeniture a laquelle <b>ma femme donne naissance recevra</b> un don d'une certaine somme, et qu'elle a donne naissance a un <i>tumtum</i>, le <i>tumtum</i> <b>recoit</b> cette somme. <b>Et s'il n'y a pas d'autre heritier que</b> le <i>tumtum</i>, le <i>tumtum</i> <b>herite de la totalite</b> de la succession.

### Partie 7
<strong>GEMARA : </strong>La mishna indique que les males dirigent le <i>tumtum</i> vers les femelles. La Guemara demande : Est-ce que cela signifie que <b>ils le dirigent, et il prend</b> la subsistance <b>comme une fille ? N'est-il pas enseigne</b> dans la <b>derniere clause</b> de la mishna que si l'on a dit que son enfant male ou femelle recevra une certaine somme une fois que sa femme aura accouche, et <b>qu'elle a donne naissance a un <i>tumtum</i>,</b> le <i>tumtum</i> <b>ne recoit</b> rien ? Cela indique que le <i>tumtum</i> n'a pas les droits d'une femme. <b>Abaye dit :</b> La mishna veut dire que <b>ils le dirigent</b> vers les femelles, <b>mais il n'a aucun</b> droit a la subsistance.

### Partie 8
<b>Et Rava dit : Elles le dirigent</b> vers les femelles <b>et il a</b> un droit a la subsistance. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>la derniere clause</b> de la mishna, qui n'accorde rien du tout au <i>tumtum</i>, la <b>on arrive a</b> l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, tel qu'il est enseigne</b> dans une mishna (<i>Temura</i> 24b) : Si l'on consacre un animal premier-ne alors qu'il est encore fœtus, en precisant que s'il est male, il sera un holocauste et que s'il est femelle, il sera un sacrifice de paix, et que la mere <b>a donne naissance a un <i>tumtum</i> ou a un hermaphrodite [<i>androginos</i>], Rabban Chimon ben Gamliel dit : Il n'est pas empreint de saintete,</b> car il n'est ni male ni femelle. De meme, dans le cas discute ici dans la mishna, Rabban Shimon ben Gamliel soutient que le <i>tumtum</i> ne recoit rien, car il est considere comme une entite distincte de sexe indetermine, ni male ni femelle.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Un <i>tumtum</i> herite comme un fils et est entretenu comme une fille. Accorde, selon Rava,</b> le <i>baraita</i> peut etre explique pour signifier que la clause : <b>Herite comme un fils,</b> est <b>dans</b> le cas d'une <b>petite succession,</b> car les filles dirigent le <i>tumtum</i> vers les fils, et de meme qu'il n'y a pas d'heritage pour les fils, il n'y en a pas non plus pour le <i>tumtum</i>. Et la clause : <b>Et est soutenue comme une fille,</b> est <b>dans</b> le cas d'un <b>grand domaine,</b> car les fils dirigent le <i>tumtum</i> vers les filles, et le <i>tumtum</i> recoit la subsistance en meme temps qu'eux.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC