
### Partie 1
<b>Quel est le raisonnement de Rabbi Meir</b> selon lequel <b>dans</b> le cas d'<b>un arbre,</b> un individu est oblige d'apporter les premiers fruits mais ne recite pas le passage, <b>et quel est le raisonnement des rabbins</b> selon lequel <b>dans</b> le cas de <b>deux arbres,</b> un individu est oblige d'apporter les premiers fruits mais ne recite pas le passage ? Si quelqu'un possede le terrain et est oblige d'apporter les premices au Temple, il doit aussi reciter le passage de remerciement. S'il ne possede pas le sol et n'est donc pas oblige de reciter le passage, pourquoi apporte-t-il les premiers fruits au Temple ? Rabbi Elazar <b>dit a</b> Rabbi Shimon ben Elyakim : <b>Vous m'interrogez</b> publiquement, <b>dans la salle d'etude,</b> sur <b>une question pour laquelle les premiers</b> Sages <b>n'ont pas donne de raison, afin de m'embarrasser ?</b> En d'autres termes, je ne connais pas la raison, car meme les premiers Sages n'ont pas explique cette question.

### Partie 2
<b>Rabba a dit : Quelle est la difficulte ? Peut-etre que Rabbi Meir est incertain, dans</b> le cas d'un individu qui achete <b>un arbre,</b> si l'acheteur possede ou non le sol, <b>et les rabbins sont incertains, dans</b> le cas d'un individu qui achete <b>deux arbres,</b> si l'acheteur possede ou non le sol. En raison de cette incertitude, le proprietaire de l'arbre doit apporter les premiers fruits au Temple, car il pourrait etre oblige dans cette mitsva. Il ne recite pas le passage de remerciements car il n'est pas definitivement etabli qu'il est oblige d'apporter les fruits.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> Rabbi Meir est vraiment <b>incertain</b> que l'acheteur soit proprietaire du sol ? <b>Mais il enseigne : Puisqu'il n'a pas acquis</b> de <b>terrain;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b> Rabbi Meir affirme definitivement que le proprietaire de l'arbre n'est pas proprietaire du sol. La Guemara repond : <b>Disons</b> que le <i>baraita</i> doit etre emende comme suit : <b>Peut-etre qu'il n'a pas acquis</b> de <b>terrain.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais inquietons-nous du fait que peut-etre</b> ces fruits <b>ne sont pas des premices, et qu'il apporte des fruits non sacres</b> <b>dans la <b>cour du Temple,</b> ce qui est interdit. La Gemara repond : Le cas est <b>ou il les consacre.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> le pretre <b>est tenu de manger</b> les premices, et il ne peut le faire s'ils sont consacres. La Gemara repond : Le cas est <b>ou</b> le pretre les <b>refere.</b> La Gemara demande : <b>Mais peut-etre ne sont-ils pas des premices, et</b> de ce fait <b>il les soustrait</b> a l'obligation de <b>teruma</i> et de dimes,</b> car on ne separe pas <i>teruma</i> et dimes des premices. La Gemara repond : Le cas est <b>ou il separe</b> <i>teruma</i> et dimes des fruits, en raison de l'incertitude sur leur statut.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Donne,</b> le <b><i>teruma gedola</i></b> qu'il separe de ces fruits <b>il le donne a un pretre,</b> et le pretre peut en prendre part, car il a le statut halakhique soit des premices, soit du <i>teruma gedola</i>, les deux etant consommes par un pretre. Cela s'entend egalement en ce qui concerne la <b>seconde dime</b> ; il la donne a un pretre,</b> qui la mange a Jerusalem, soit comme premices, soit comme seconde dime. Si c'est la troisieme ou la sixieme annee du cycle sabbatique, alors qu'au lieu de la deuxieme dime, on est oblige de donner la <b>dime du pauvre,</b> ici <b>aussi, il la donne a un pretre pauvre,</b> qui la mange soit comme premices, soit comme dime du pauvre. <b>Mais</b> en ce qui concerne la <b>premiere dime, qui est</b> donnee a <b>un levite, a qui peut-il la donner ?</b> Un levite ne peut pas manger les premiers fruits.

### Partie 6
La Gemara repond : Le cas est <b>ou il le donne a un pretre, conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b><i>Teruma gedola</i></b> n'est donnee qu'a <b>un pretre,</b> et <b>la premiere dime</b> n'est donnee qu'a <b>un levite;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya dit : La premiere dime</b> peut <b>egalement</b> etre donnee <b>a un pretre.</b> La Guemara demande : <b>Mais peut-etre sont-ils</b> en fait des <b>premiers fruits et necessitent-ils la recitation</b> du passage de remerciements, et pourtant le proprietaire ne le recite pas en raison de l'incertitude. La Guemara repond : La <b>recitation</b> n'est <b>pas indispensable,</b> c'est-a-dire qu'on peut accomplir la mitsva d'apporter des premices sans la recitation.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> la recitation n'est <b>pas</b> indispensable ? <b>Mais Rabbi Zeira ne dit-il pas</b> dans le contexte des offrandes : Pour <b>toute</b> mesure de farine <b>qui</b> est <b>adaptee pour etre melangee</b> avec de l'huile dans une offrande, l'absence de <b>melange n'invalide pas</b> l'offrande. Meme s'il existe une mitsva de melanger l'huile et la farine <i>ab initio</i>, l'offrande de repas est apte au sacrifice meme si l'huile et la farine ne sont pas melangees. <b>Et</b> pour <b>toute</b> mesure de farine <b>qui</b> n'est <b>pas apte a etre melangee</b> avec l'huile dans une offrande de repas, l'absence de <b>melange invalide</b> l'offrande de repas. Le principe est le suivant : <i>Les exigences ab initio</i> empechent l'accomplissement d'une mitsva dans les situations ou elles ne sont pas simplement absentes mais impossibles. En consequence, les premices impropres a la recitation ne doivent pas etre apportees au Temple.

### Partie 8
La Guemara repond : Le cas est <b>ou il les rend</b> exempts de l'obligation de recitation, <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei bar Hanina, qui dit : </b> Si l'on a <b>recolte</b> les fruits <b>et qu'on les a envoyes en possession d'un agent, et</b> l'<b>agent est mort en chemin,</b> le proprietaire ou toute autre personne <b>apporte</b> les premiers fruits <b>mais ne recite pas</b> le passage de remerciements. <b>Quelle en est la raison ? Comme il est ecrit : Tu prendras et tu apporteras.</b> La Gemara cite le verset suivant avec une legere variation : "Tu prendras les premiers de tous les fruits du sol que tu apporteras de ton pays que le Seigneur ton Dieu te donne" (Deuteronome 26:2).

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC