
### Partie 1
<b>La <i>halakha</i></b> est <b>conforme à la déclaration des rabbins, tandis que Rav Yirmeya bar Abba</b> dit que <b>Shmuel dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva. Rav Yirmeya bar Abba dit à Rav Huna : Mais plusieurs fois j'ai dit devant Rav</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, et jamais il ne m'a rien dit,</b> ce qui indique qu'il tient que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Akiva et non à celui des rabbins. Rav Huna lui <b>dit : Comment enseignais-tu</b> la mishna avant Rav ? Rav Yirmeya bar Abba <b>lui a dit : Je l'enseignais</b> avec <b>les attributions opposées</b>, c'est-à-dire que l'opinion qui est attribuée dans la mishna à Rabbi Akiva, je l'enseignais au nom des rabbins. Rav Huna lui dit : <b>Pour cette raison</b>, <b>il ne t'a jamais rien dit,</b> car Rav était d'accord avec la version que tu attribuais à Rabbi Akiva.

### Partie 2
En ce qui concerne les avis de Rav et de Shmuel, <b>Ravina dit à Rav Ashi : Devons-nous dire</b> que Rav et Shmuel, dans leurs avis énoncés à ce sujet, suivent chacun leurs lignes générales de <b>raisonnement,</b> car ils semblent avoir été en désaccord sur cette même question dans un autre contexte également ?

### Partie 3
<b>Comme le dit Rav Naḥman</b> que <b>Shmuel dit :</b> En ce qui concerne les <b>frères qui ont divisé</b> la succession de leur père entre eux, <b>ils n'ont pas</b> un droit de <b>passage l'un contre l'autre,</b> c'est-à-dire, de traverser la propriété de l'autre pour atteindre la sienne, même si c'est ainsi que le lieu était utilisé du vivant de leur père ; <b>ni</b> ils n'ont le droit de <b>l'échelle l'un contre l'autre,</b> c'est-à-dire, le droit d'installer une échelle dans la propriété de l'autre pour accéder à la sienne ; <b>nor</b> ont-ils le droit de <b>fenêtres l'une contre l'autre,</b> c'est-à-dire le droit d'empêcher l'autre de construire un mur face à ses fenêtres ; <b>nor</b> ont-ils le droit de <b>un canal d'eau l'un contre l'autre,</b> c'est-à-dire le droit de faire passer un canal d'eau par la propriété de l'autre.

### Partie 4
Le Rav Naḥman poursuit : <b>Et faites attention à ces décisions</b>, <b>puisque ce sont des <i>halakhot</i> établies. Et le Rav dit : Ils ne</b> conservent pas tous ces privilèges. Par conséquent, Rav et Shmuel semblent suivre ici leurs raisonnements généraux, car Shmuel considère que lorsque les frères, qui sont comme des vendeurs, divisent la succession de leur père, ils se transfèrent généreusement des biens sans conserver de privilèges sur les biens de chacun, tandis que Rav considère qu'ils transfèrent les biens avec parcimonie.

### Partie 5
La Gemara commente : Néanmoins, il était <b>nécessaire</b> d'enseigner ce désaccord dans les deux cas, car la <i>halakha</i> dans un cas ne peut être dérivée de la <i>halakha</i> dans l'autre. <b>Comme si on nous avait enseigné</b> ce désaccord seulement <b>dans ce</b> cas, celui des frères qui ont partagé la succession de leur père, j'aurais dit que seulement <b>dans ce</b> cas <b>le Rav dit</b> qu'ils conservent tous les privilèges antérieurs, <b>parce que</b> un frère peut <b>dire à</b> l'autre : <b>Je souhaite vivre dans</b> cette maison <b>comme mes ancêtres,</b> qui avaient tous ces privilèges, <b>y vivaient. Sachez</b> qu'il y a du fond dans cette revendication, <b>car il est écrit : "A la place de tes pères seront tes fils"</b> (Psaumes 45, 17). <b>Mais dans ce</b> cas d'une vente de maison ordinaire, <b>disons qu'il concède à Shmuel</b> qu'un vendeur vend généreusement.

### Partie 6
<b>Et si</b> le différend <b>était énoncé</b> seulement <b>dans ce</b> cas de vente de maison ordinaire, j'aurais dit que seulement <b>dans ce</b> cas <b>Chmuel dit</b> qu'un vendeur vend généreusement et ne retient pas un chemin pour lui-même, <b>mais dans ce</b> cas, des frères qui ont divisé le domaine de leur père, <b>disons qu'il concède au Rav</b> que le désir d'y vivre comme l'ont fait ses ancêtres supplante la tendance générale du vendeur à vendre généreusement. Il était donc <b>nécessaire</b> d'enseigner ce différend dans les deux cas.

### Partie 7
Quant au jugement lui-même, <b>Rav Naḥman,</b> qui était un disciple de Shmuel, <b>dit à Rav Huna :</b> Est-ce que <b>la <i>halakha</i> est en accord avec notre opinion, ou est-ce que la <i>halakha</i> est en accord avec votre opinion ?</b> Rav Huna <b>lui répondit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme à ton avis, car tu es près de la porte de l'Exilarque, où se trouvent</b> fréquemment les juges,</b> et donc tu es plus compétent en droit monétaire.

### Partie 8
§ <b>Il a été dit : </b> S'il y a <b>deux résidences, l'une</b> située <b>derrière l'autre,</b> et que le propriétaire a transféré la propriété des <b>deux d'entre elles,</b> chacune à une personne différente, <b>par le biais</b> d'une <b>vente,</b> ou s'il a transféré la propriété des <b>deux d'entre elles,</b> chacune à une personne différente, <b>en tant que donation, elles n'ont pas</b> un droit de <b>passage l'une contre l'autre. </b> C'est-à-dire que celui qui a acquis la résidence intérieure ne peut pas passer par la résidence extérieure, puisque chacune d'elles a reçu des privilèges égaux de la part du propriétaire précédent. Et <b>à plus forte raison</b> est-ce la <i>halakha</i> si <b>la résidence extérieure</b> a été transférée <b>par le biais d'une donation, et la résidence intérieure</b> a été transférée <b>par le biais d'une vente,</b> car on peut supposer que la donation est faite de manière plus généreuse que la vente.

### Partie 9
Quant au cas où la résidence <b>extérieure</b> a été transférée <b>par le biais d'une vente, et la résidence intérieure</b> a été transférée <b>par le biais d'une donation,</b> certains Sages ont d'abord <b>compris à partir de là</b> qu'elles n'ont pas un</b> droit de <b>passage l'une contre l'autre,</b> c'est-à-dire que le bénéficiaire de la résidence intérieure ne peut pas passer par la résidence extérieure.

### Partie 10
<b>Mais</b> ce <b>n'est pas le cas,</b> comme <b>n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (71a) : <b>Dans quel cas</b> <b>cette affirmation,</b> selon laquelle ces éléments sont exclus, <b>est-elle dite ?</b> Il est dit <b>à propos de celui qui vend</b> un champ, <b>mais à propos de celui qui le donne</b> en tant que <b>cadeau,</b> on suppose qu'il <b>donne tout, </b> y compris tout ce qui se trouve dans le champ. <b>Apparemment, celui qui donne</b> un bien <b>en cadeau le donne</b> plus <b>généreusement</b> que celui qui le vend, car les cadeaux sont généralement faits à des amis auxquels on souhaite transférer le plus de privilèges possible. <b>Ici aussi,</b> donc, <b>celui qui donne</b> un bien <b>en cadeau</b> le donne plus <b>généreusement</b> que celui qui le vend, et ainsi le bénéficiaire de la résidence intérieure acquiert un droit de passage à travers l'appartement extérieur.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Celui <b>qui vend une maison a,</b> dans le cadre de la vente, <b>vendu</b> également <b>la porte, mais pas la clé. Il a vendu le mortier qui est fixé</b> dans le sol, <b>mais pas celui qui est portable</b>. <b>Il a vendu la</b> meule inférieure immobile [<i>ha'itzterobil</i>], mais pas la</b> <b>pierre supérieure portable [<i>hakelet</i>],</b> l'entonnoir dans lequel on verse le grain à moudre. <b>Et</b> il n'a vendu <b>ni le four ni le double poêle,</b> car ils sont réputés mobiles. <b>Quand</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : Je te vends <b>cela, et tout ce qui s'y trouve,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC