
### Partie 1
<b>Dit : En ce qui concerne les jours de la semaine</b> les Sages ont <b>déclaré</b> que l'instruction verbale de personne sur son lit de mort est valable, même s'il est permis d'écrire. <b>Et</b> on peut en déduire <b><i>a fortiori</i></b> qu'il en est de même <b>en ce qui concerne le Shabbat,</b> où il est interdit d'écrire. <b>De même, on peut acquérir</b> un bien <b>au nom d'un adulte,</b> puisqu'il est capable d'effectuer l'acquisition lui-même, <b>mais on ne peut pas acquérir</b> un bien <b>au nom d'un mineur;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Eliezer. Rabbi Yehoshua dit :</b> Les Sages ont <b>déclaré</b> cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un adulte,</b> même s'il peut effectuer l'acquisition lui-même. On peut en déduire <b><i>a fortiori</i></b> que cela s'applique également <b>à l'égard d'un mineur,</b> qui ne peut pas effectuer d'acquisition lui-même.

### Partie 2
<b>Rabbi Yehuda dit que Rabbi Eliezer dit : A Shabbat,</b> la <b>déclaration verbale d'une personne sur son lit de mort <b>s'impose en raison</b> du fait <b>qu'elle ne peut pas écrire. Mais</b> une instruction verbale ne <b>s'impose pas un jour de semaine. Rabbi Yehoshua dit : En ce qui concerne le Chabbat</b> les Sages <b>déclarent</b> que son instruction verbale tient, même si l'écriture est interdite. On peut en déduire <b><i>a fortiori</i></b> qu'il en est de même <b>en ce qui concerne un jour de semaine,</b> où l'écriture est autorisée. <b>De même, on peut acquérir</b> un bien <b>au nom d'un mineur, mais on ne peut pas acquérir</b> un bien <b>au nom d'un adulte,</b> puisqu'il peut effectuer l'acquisition lui-même ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Eliezer. Rabbi Yehoshua dit :</b> Les Sages ont <b>déclaré</b> cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un mineur,</b> et on peut en déduire <b><i>a fortiori</i></b> que cela s'applique également <b>en ce qui concerne un adulte.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une maison s'est effondrée sur</b> un fils <b>et sur son père, ou sur</b> une certaine personne <b>et sur ceux</b> de <b>qui il a vocation à hériter,</b> et on ne sait pas qui est mort le premier. Si le fils <b>a assumé</b> la responsabilité de payer le <b>contrat de mariage</b> de sa <b>femme et</b> de payer <b>un créancier,</b> et que le fils n'avait pas d'argent avec lequel les payer, sauf ce qu'il pourrait hériter de son père, et <b>les héritiers du père disent : Le fils est mort le premier et après le père est mort,</b> et donc le fils n'a pas hérité de biens de son père, <b>et les créanciers disent : Le père est mort en premier et ensuite le fils est mort,</b> ce qui fait que le fils a hérité des biens de son père, ce qui permet aux créanciers de percevoir le paiement des biens même après le décès du fils, il y a un différend quant à la façon de statuer.

### Partie 4
Puisqu'il est impossible de déterminer qui est mort en premier, <b>Beit Shammai disent : Ils divisent</b> les biens entre eux de sorte que les héritiers du père reçoivent la moitié de ses biens et les créanciers du fils l'autre moitié. <b>Et Beit Hillel disent : </b> La <b>propriété</b> conserve <b>son</b> <b>statut de propriété antérieur.</b> Comme le dernier propriétaire connu de la propriété était le père, la propriété est donnée aux héritiers du père.

### Partie 5
<strong>GEMARA :</strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (175a) : <b>Quelqu'un qui prête</b> de l'argent <b>à un autre avec</b> un <b>billet à ordre peut recouvrer</b> la dette même <b>sur des biens grevés</b> qui ont été vendus. Si l'on prête de l'argent uniquement <b>avec des témoins, on ne peut recouvrer</b> la dette que <b>sur des biens non vendus.</b>

### Partie 6
<b>Shmuel soulève un dilemme :</b> Si l'emprunteur a écrit dans le billet à ordre : Le bien <b>que j'acquerrai</b> dans le futur sera grevé de cette dette, <b>et qu'il</b> a par la suite <b>acquis</b> un bien, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Le bien est-il grevé ou non ? La Guemara clarifie le dilemme : <b>Selon</b> l'opinion <b>de Rabbi Meir, qui dit : Une personne peut transférer</b> la propriété d'une <b>entité qui n'est pas</b> encore venue au monde, vous ne devez pas soulever le dilemme, car</b> le prêteur <b>acquiert certainement,</b> c'est-à-dire place un privilège, sur la propriété. <b>Au contraire, quand faut-il soulever le dilemme ? </b> Le soulever <b>selon</b> l'avis <b>des rabbins, qui disent : Une personne ne peut transférer</b> la propriété d'une <b>entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde.</b>

### Partie 7
<b>Rav Yosef a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> la preuve d'une mishna (<i>Ketubot</i> 110a) : Si quelqu'un produit un billet à ordre contre un autre, et que l'emprunteur a produit un acte de vente daté après le billet à ordre qui stipule que le prêteur lui a vendu un de ses champs, Admon dit que l'emprunteur peut dire : Si je t'étais vraiment redevable, tu aurais dû encaisser le prêt lorsque tu m'as vendu le champ. <b>Et les rabbins disent :</b> Cela ne prouve rien. Il est possible que <b>ce prêteur</b> ait été perspicace, car il a vendu</b> à l'emprunteur <b>le terrain</b> pour une bonne raison, <b>parce que</b> maintenant <b>il peut prendre</b> le champ <b>en garantie auprès de lui</b> en lieu et place du prêt en cours. Cette mishna indique que même les biens acquis par l'emprunteur après la rédaction du billet à ordre sont grevés.

### Partie 8
<b>Rava dit à</b> Rav Yosef : <b>Avez-vous</b> <b>parlé</b> d'un cas où la dette est recouvrée <b>auprès</b> du débiteur ? En ce qui concerne la collecte de la dette <b>de lui,</b> la dette est collectée de tout bien actuellement en sa possession, <b>même</b> du <b>cloak qui est sur ses épaules. Lorsque le dilemme nous a été soulevé,</b> c'était à propos d'un cas où l'emprunteur a écrit : Les biens <b>que je vais acquérir</b> seront grevés, et il a par la suite <b>acquis</b> des biens <b>et les a vendus</b> à d'autres. Le dilemme concerne également un cas où l'emprunteur a écrit : Le bien <b>que j'acquerrai</b> sera grevé, et il a ensuite <b>acquis</b> un bien <b>et l'a légué</b> à ses héritiers. Dans ces cas, <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> ? Le prêteur peut-il reprendre possession du bien de l'acheteur ou de l'héritier ?

### Partie 9
<b>Rav Ḥana a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Dans un cas où <b>la maison s'est effondrée sur</b> un fils <b>et sur son père, ou sur</b> une certaine personne <b>et sur ceux</b> de <b>qui il a vocation à hériter,</b> et que l'on ne sait pas qui est mort en premier, la <i>halakha</i> dépend des circonstances. Si le fils <b>a assumé</b> la responsabilité de payer le <b>contrat de mariage</b> de sa <b>femme et</b> de payer <b>un créancier,</b> et que le fils n'avait pas d'argent avec lequel les payer, sauf ce qu'il pourrait hériter de son père, et que <b>les héritiers du père disent : Le fils est mort en premier et après le père est mort,</b> et donc le fils n'a pas hérité de biens de son père, <b>et les créanciers disent : Le père est mort en premier</b> et après le fils est mort, il y a un différend en ce qui concerne la façon de statuer. Dans ce cas, les créanciers prétendent que le fils a hérité des biens de son père, et qu'ils ont donc un droit de rétention sur ces biens.

### Partie 10
La Gemara explique : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que lorsque l'emprunteur écrit : Le bien <b>que je vais acquérir</b> sera grevé, et qu'il <b>acquiert</b> un bien <b>et le vend</b> à d'autres, il n'est pas grevé, et que lorsqu'il écrit : Le bien <b>que je vais acquérir</b> sera grevé, et qu'il <b>acquiert</b> un bien <b>et le lègue</b> à ses héritiers, <b>il n'est pas grevé,</b> alors la mishna est difficile. <b>Bien que le père soit effectivement mort le premier,</b> ce cas <b>est</b> comparable à celui où l'emprunteur écrit : Le bien <b>que j'acquerrai</b> sera grevé, car le fils a acquis le bien après avoir reçu le prêt. Cela indique qu'un privilège peut être placé sur un bien que l'on va acquérir dans le futur.

### Partie 11
<b>Rav Naḥman dit aux</b> Sages : Rabbi <b>Zeira, notre collègue, a interprété</b> la mishna comme suit : Dans ce cas, les créanciers ne réclament pas la propriété parce qu'elle est grevée. Ils le réclament plutôt parce qu'il s'agit d'une <b>mitsva</b> incombant <b>aux orphelins de rembourser la dette de leur père. Rav Ashi s'oppose à cela :</b> Si le billet à ordre ne place pas de privilège sur la propriété, <b>c'est</b> considéré comme <b>un prêt par accord oral</b>, <b>et Rav et Shmuel disent tous deux : Un prêt par accord oral</b> <b>ne peut être recouvré, ni auprès des héritiers ni auprès des acheteurs.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC