
### Partie 1
Dans <b>la dernière clause, nous arrivons</b> au cas des <b>écoliers</b> qui viennent apprendre la Torah dans sa maison, <b>et</b> cette décision s'applique <b>depuis</b> l'époque de <b>l'ordonnance de Yehoshua ben Gamla et au-delà.</b>

### Partie 2
Quelle était cette ordonnance ? <b>Comme le dit Rav Yehuda</b> ce <b>Rav dit : En vérité, on se souvient de cet homme pour le bien, et son nom est Yehoshua ben Gamla. Sans lui</b> la <b>Torah aurait été oubliée du peuple juif. Initialement, celui qui avait un père</b> voyait son père <b>lui enseigner la Torah,</b> et <b>celui qui n'avait pas de père n'apprenait pas du tout la Torah</b>. La Gemara explique : <b>Quel</b> verset <b>ont-ils interprété homilétiquement</b> qui leur permettait de se conduire de cette manière ? Ils ont interprété le verset qui dit : <b>"Et vous les enseignerez [<i>otam</i>]</b> à vos fils" (Deutéronome 11:19), pour signifier : <b>Et vous-mêmes [<i>atem</i>] les enseignerez,</b> c'est-à-dire que vous, les pères, enseignerez à vos fils.

### Partie 3
Lorsque les Sages virent que tout le monde n'était pas capable d'enseigner à ses enfants et que l'étude de la Torah déclinait, <b>ils instituèrent</b> une ordonnance <b>qu'il fallait établir des professeurs d'enfants à Jérusalem.</b> La Gemara explique : <b>Quel</b> verset <b>ont-ils interprété homilétiquement</b> qui leur a permis de faire cela ? Ils ont interprété le verset : <b>"Car la Torah émerge de Sion"</b> (Isaïe 2:3). <b>Mais encore, celui qui avait un père,</b> son père <b>montait avec lui</b> à Jérusalem <b>et se faisait enseigner, mais celui qui n'avait pas de père, ne montait pas et n'apprenait pas.</b> C'est pourquoi les Sages ont <b>institué</b> une ordonnance <b>pour que</b> les enseignants d'enfants <b>soient établis</b> dans une ville <b>dans chaque région [<i>pelekh</i>]. Et ils amenaient</b> les élèves <b>dans à</b> l'<b>âge</b> de <b>seize ans</b> et <b>à</b> l'<b>âge</b> de <b>sept ans.</b>

### Partie 4
<b>Mais</b> comme les élèves étaient âgés et n'avaient pas encore reçu d'éducation formelle, un élève <b>dont le maître se mettait en colère</b> se <b>rebellait contre lui et partait.</b> Il était impossible de retenir les jeunes là contre leur gré. Cet état de choses continua <b>jusqu'à ce que Yehoshua ben Gamla vienne et institue</b> une ordonnance <b>qu'on établisse des professeurs d'enfants dans chaque province et dans chaque ville, et qu'ils</b> <b>amènent</b> les enfants <b>dans</b> pour apprendre <b>à</b> l'<b>âge</b> de <b>six</b> et <b>à</b> l'<b>âge</b> de <b>sept ans. </b> En ce qui concerne la question qui nous occupe, puisque ce système a été établi pour les masses, les voisins ne peuvent pas empêcher un érudit d'enseigner la Torah dans la cour.

### Partie 5
Concernant cette même question, <b>Rav a dit à Rav Shmuel bar Sheilat,</b> un professeur d'enfants : <b>Ne pas accepter</b> un élève <b>avant</b> l'âge de <b>six ans,</b> car il est trop jeune, et il lui est difficile d'apprendre de manière régulière. <b>À partir de ce</b> point, acceptez-le et bourrez-le</b> de Torah <b>comme un bœuf. Et Rav</b> en outre <b>a dit à Rav Shmuel bar Sheilat : Lorsque tu frappes un enfant</b> dans un but éducatif, <b>ne le frappe qu'avec la lanière d'une sandale,</b> qui est petite et ne provoque pas de douleur. Le Rav lui a en outre conseillé : <b>Celui qui lit,</b> qu'il <b>lise</b> tout seul ; <b>celui qui ne lit pas, qu'il soit le compagnon de ses amis,</b> ce qui l'incitera à apprendre à lire.

### Partie 6
En ce qui concerne une cour, la Gemara conclut qu'il est permis d'établir une école élémentaire pour enseigner la Torah et que les voisins ne peuvent pas protester. La Guemara <b>souleve une objection</b> à cette décision à partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un membre d'une cour qui souhaite devenir médecin, sanguin, tisserand [<i>vegardi</i>], ou professeur d'enfants, les</b> autres <b>membres de la cour peuvent l'empêcher</b> de le faire. Cela indique que les voisins peuvent protester contre l'enseignement des enfants dans leur cour commune. La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici,</b> c'est-à-dire quand peuvent-ils protester contre son enseignement aux enfants ? Nous traitons <b>avec</b> un cas d'enfants <b>gentils,</b> car il n'y a pas de mitzva de les éduquer. Dans cette situation, les voisins peuvent protester contre le bruit.

### Partie 7
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>deux personnes qui résident dans</b> une <b>cour, et que l'une d'entre elles a cherché à devenir médecin, saigneur, tisserand, ou professeur d'enfants, l'autre peut l'empêcher</b> de le faire. La Gemara répond : <b>Ici aussi,</b> nous avons affaire <b>à un cas d'enfants <b>gentils.</b>

### Partie 8
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre <i>baraita</i> : <b>La personne qui possède une maison dans une cour en copropriété ne peut la louer à un médecin, ni à un sanguin, ni à un tisserand, ni à un enseignant juif [<i>sofer</i>], ni à un enseignant gentil.</b> Cela indique que les voisins d'une personne peuvent l'empêcher d'enseigner à des enfants juifs. La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire <b>au scribe [<i>sofer</i>] de la ville,</b> qui n'enseigne pas aux enfants mais rédige des documents et des lettres pour les résidents de la ville. Ce type de travail n'est pas une mitzva, et comme beaucoup de personnes recherchent ses services, les habitants de la cour peuvent l'empêcher d'exercer ce travail près de leurs maisons.

### Partie 9
§ En ce qui concerne l'ordonnance de Yehoshua ben Gamla, et concernant l'enseignement aux enfants en général, <b>Rava dit : Depuis</b> l'époque de <b>l'ordonnance de Yehoshua ben Gamla,</b> selon laquelle des maîtres d'école doivent être établis dans chaque ville, <b>et à partir de là, on n'amène pas un enfant d'une ville à l'autre.</b> Au contraire, chaque enfant est instruit là où il réside. <b>Mais on les amène d'une synagogue</b> où ils apprennent <b>à une autre synagogue. Et si une rivière sépare</b> les zones <b>on ne fait pas traverser</b> les enfants, de peur qu'ils ne tombent dans la rivière. <b>Et s'il y a un pont</b> qui enjambe la rivière <b>on peut les faire</b> traverser la rivière. <b>Mais s'il n'y a</b> qu'un <b>pont étroit [<i>gamla</i>] on ne les amène pas</b>.

### Partie 10
<b>Et Rava dit :</b> Le <b>nombre maximum</b> d'élèves pour un <b>maître d'enfants</b> est de <b>vingt-cinq enfants. Et s'il y a cinquante</b> enfants dans un même lieu, <b>on établit deux</b> enseignants, afin que chacun enseigne à vingt-cinq élèves. <b>Et s'il y a quarante</b> enfants, <b>on établit un assistant, et</b> l'enseignant <b>reçoit une aide de</b> les habitants de <b>la ville</b> pour payer le salaire de l'assistant.

### Partie 11
<b>Et Rava dit :</b> S'il y a <b>un enseignant d'enfants qui enseigne</b> quelques matières, <b>et qu'il y en a un autre qui enseigne plus</b> de matières <b>que lui, on ne retire pas</b> le premier enseignant de son poste pour embaucher le second, car <b>peut-être</b> l'autre enseignant <b>en viendra à être négligent</b> en raison du manque de concurrence. <b>Rav Dimi de Neharde'a a dit :</b> Au contraire, <b>d'autant plus</b> c'est le cas qu'il <b>enseignera</b> d'une <b>meilleure</b> manière s'il sait qu'il est le seul instructeur du lieu, car <b>la jalousie entre les enseignants augmente la sagesse.</b> Celui qui a été renvoyé essaiera d'affiner ses compétences afin d'être réembauché, et cela évitera la négligence de la part de l'autre enseignant.

### Partie 12
<b>Et Rava dit :</b> S'il y a <b>deux enseignants d'enfants, l'un</b> qui <b>enseigne</b> beaucoup de matière <b>mais n'est pas précis</b> dans ses propos, <b>et l'autre</b> qui <b>est précis mais n'enseigne pas</b> beaucoup de matière, <b>on embauche celui qui enseigne</b> beaucoup de matière <b>mais n'est pas précis.</b> Pourquoi cela ? <b>Les erreurs se corrigeront d'elles-mêmes,</b> et aucun préjudice durable ne sera causé. En revanche, <b>Rav Dimi de Neharde'a a dit : On engage</b> l'instructeur <b>qui est précis et n'enseigne</b> pas beaucoup de matière, <b>car une fois qu'une erreur est enseignée, elle est enseignée,</b> et ne peut être facilement corrigée.

### Partie 13
La Guemara cite une preuve de l'opinion du Rav Dimi de Néharde'a : C'est <b>comme il est écrit : "Car Joab et tout Israël restèrent là six mois, jusqu'à ce qu'il ait exterminé tous les mâles d'Edom"</b> (I Rois 11:16). <b>Quand</b> Joab <b>se présenta devant</b> le roi <b>David</b> après cet épisode, David <b>lui dit :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC