
### Partie 1
<b>Et selon votre raisonnement,</b> que l'argent qu'il reçoit en échange du bien est une raison pour laquelle on pourrait considérer sa vente comme valide, si <b>il vendait</b> un bien <b>de cinq</b> dinars <b>pour six</b> dinars, est-ce que <b>sa vente serait aussi</b> une <b>vente valide?</b>.

### Partie 2
<b>Au contraire, les Sages soutiennent que l'inclinaison d'un enfant</b> est d'être <b>attiré par l'argent. Et si l'on dit</b> que <b>sa vente est</b> une <b>vente valide,</b> il peut y avoir des <b>temps</b> où il y a des acheteurs potentiels <b>qui agitent les dinars</b> devant <b>lui</b> afin de le tenter de vendre, et <b>il ira vendre tous les biens de son père.</b> C'est pourquoi les Sages ont jugé que toutes ses ventes ne sont pas valides. <b>Mais en ce qui concerne un cadeau, s'il ne</b> tirait pas de <b>bénéfice</b> du bénéficiaire, <b>il ne lui ferait pas de cadeau. Les Sages</b> ont donc <b>dit : Que le cadeau</b> d'un orphelin <b>soit</b> un <b>cadeau valable, afin</b> que les gens <b>réalisent</b> des <b>affaires bénéfiques pour</b> les orphelins, car l'orphelin peut rendre la pareille en faisant des cadeaux.

### Partie 3
§ <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Les enfants qui ont atteint l'âge de la majorité, c'est-à-dire, un garçon qui a treize ans et une fille qui a douze ans, <b>sont examinés</b> à la recherche de signes indiquant la puberté s'il est nécessaire de déterminer leur âge adulte <b>pour</b> le but de <b>festations, pour</b> le but de <b>divorce, pour</b> le but de <b><i>ḥalitza</i>, et</b> pour le but de déclarer le <b>refus</b> d'une fille de rester mariée. <b>Mais</b> pour <b>vendre du bien que</b> l'on a hérité de <b>son père,</b> le vendeur doit être plus âgé, et l'on ne peut vendre ce bien <b>jusqu'à</b> ce que le vendeur <b>ait vingt</b> ans. </b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais une fois que j'ai examiné</b> le garçon <b>pour</b> le but de la <b>bébauche, pourquoi ai-je</b> besoin de l'examiner à nouveau <b>pour</b> le but du <b>divorce ?</b> La Gemara répond : Ceci <b>est nécessaire uniquement en ce qui concerne</b> le <b>mariage lévirat</b> d'un mineur, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 45a) : Un garçon âgé de <b>neuf ans et un jour qui s'est engagé dans un rapport sexuel avec sa <i>yevama</i>,</b> c'est-à-dire la veuve de son frère, l'a <b>acquis</b> comme sa femme par le biais de l'engagement dans l'acte sexuel. Bien qu'un mineur ne puisse pas fiancer une femme dans des circonstances ordinaires, dans le cas du mariage lévirat, l'acte sexuel d'un enfant de neuf ans avec sa <i>yevama</i> effectue l'acquisition. <b>Mais il ne peut lui donner</b> <b>un acte de divorce avant sa majorité.</b> Il est donc nécessaire de l'examiner au moment du divorce.

### Partie 5
La Guemara explique pourquoi il est nécessaire de mentionner l'examen d'un garçon <b>pour</b> le but de la <b><i>ḥalitza</i> :</b> Ceci est mentionné <b>à l'exclusion de ce que Rabbi Yosei</b> dit, <b>car</b> Rabbi Yosei <b>dit : "L'homme,"</b> c'est-à-dire, un homme adulte, <b>est inscrit dans le</b> <b>passage de la Torah</b> en ce qui concerne la <i>ḥalitza</i>, comme le dit le verset : "Et si l'homme ne veut pas prendre la femme de son frère" (Deutéronome 25, 7). <b>Mais une femme, qu'elle soit</b> <b>majeure ou mineure,</b> peut être libérée par <i>ḥalitza</i>, car le verset n'indique pas son âge. Pour contrer cela, Rav Naḥman <b>nous enseigne qu'une femme est juxtaposée à un homme</b> dans ce passage, indiquant que la <i>yevama</i> doit également avoir atteint l'âge adulte, et la <i>halakha</i> n'est <b>pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 6
La Guemara explique pourquoi il est nécessaire de mentionner l'examen d'une personne <b>pour</b> le but d'énoncer son <b>refus. </b> Ceci est mentionné <b>à l'exclusion de ce que Rabbi Yehuda</b> dit, <b>comme</b> Rabbi Yehuda <b>dit</b> qu'une fille dont la mère ou le frère l'a mariée alors qu'elle était mineure peut annuler son mariage en refusant de rester mariée, et elle peut énoncer ce refus <b>jusqu'à</b> ce qu'elle atteigne une maturité complète, c'est-à-dire, <b>lorsque</b> la zone couverte par les poils pubiens <b>noirs</b> <b>est plus grande</b> que la peau de la zone génitale. Rav Naḥman nous <b>enseigne donc que</b> la <i>halakha</i> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> et qu'à partir du moment où une fille a développé deux poils pubiens, elle ne peut pas faire part de son refus.

### Partie 7
Le Rav Naḥman déclare : <b>Mais</b> pour <b>vendre du bien que</b> l'on a hérité de <b>son père,</b> le vendeur doit être plus âgé, et il ne peut vendre le bien <b>avant d'avoir vingt</b> ans</b> Ceci est mentionné <b>à l'exclusion</b> de l'avis de celui <b>qui dit</b> que le vendeur peut avoir <b>dix-huit</b> ans</b>.

### Partie 8
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est qu'en ce qui concerne l'âge auquel un mineur peut vendre un bien hérité de son père, <b>pendant</b> le <b>temps,</b> c'est-à-dire pendant sa vingtième année, est considéré <b>comme avant</b> le <b>temps</b> où cela est permis, et il ne peut vendre avant la fin de sa vingtième année. <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à la décision que Rava a envoyée à <b>Giddel bar Menashe,</b> à savoir qu'un enfant qui a atteint sa majorité et comprend la nature des négociations commerciales peut vendre une terre.

### Partie 9
La Guemara poursuit : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à la déclaration de <b>Mar Zutra,</b> que celui qui n'est pas apte à vendre une terre n'est pas non plus apte à témoigner en ce qui concerne une terre. <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à la déclaration de <b>Ameimar,</b> qu'un orphelin âgé de moins de vingt ans peut accorder des cadeaux à partir des biens qu'il a hérités de son père. <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à la déclaration de <b>Rav Naḥman</b> que <b>Shmuel dit à propos de toutes</b> les questions qu'il a mentionnées.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui divise ses biens</b> entre divers destinataires <b>par</b> moyen d'instruction <b>verbale</b>, <b>Rabbi Elazar dit :</b> Tant dans le cas de <b>une personne</b> qui est <b>en bonne santé que</b> dans le cas de <b>une personne</b> qui est <b>dangereusement malade,</b> la <i>halakha</i> est la suivante : <b>Les biens qui servent de garantie,</b> c'est-à-dire les terrains, <b>sont acquis par</b> moyen d'une <b>argent, par un acte</b> de transfert, <b>ou par la prise de possession</b> de ceux-ci. <b>Et ce</b> qui <b>ne sert pas de garantie,</b> c'est-à-dire les biens meubles, <b>ne peut être acquis que par tirage.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC