
### Partie 1
<b>Même</b> s'il a labouré la terre pendant <b>un jour</b> respectivement la première et la troisième année, cela devrait être suffisant pour établir la présomption de propriété. <b>Au contraire, tout le monde</b> s'accorde à dire que le <b>fourrage n'est pas</b> suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété, <b>et ici</b> la différence <b>entre</b> leurs opinions est de savoir si, pour établir la présomption de propriété, il faut posséder la terre assez longtemps pour y faire pousser des <b>produits majeurs,</b> qui nécessitent trois mois de culture, <b>ou</b> seulement des <b>produits mineurs,</b> qui nécessitent un mois.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les semailles ne sont pas</b> suffisantes pour établir la <b>présomption</b> de propriété. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent : Ceci est</b> suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété. <b>Dont l'opinion</b> est celle que le <i>baraita</i> désigne par : <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent ? Rav Ḥisda a répondu :</b> C'est <b>l'avis du <b>Rabbi Aḥa, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si le possesseur <b>a labouré</b> le champ pendant <b>un an et l'a semé</b> pendant <b>deux</b> ans, ou s'il <b>a labouré</b> pendant <b>deux</b> ans <b>et l'a semé</b> pendant <b>un an,</b> cela <b>ne suffit pas</b> à établir la <b>présomption</b> de propriété. <b>Rabbi Aḥa dit : C'est</b> suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété, ce qui indique qu'il tient que le labourage établit la présomption de propriété.

### Partie 3
<b>Rav Ashi a dit : J'ai interrogé tous</b> les <b>grands</b> hommes <b>de la génération</b> à ce sujet, <b>et ils m'ont dit :</b> En ce qui concerne le <b>remblayage, cela est</b> suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété. <b>Rav Beivai a dit à Rav Naḥman : Quelle est la raison de celui qui dit</b> que <b>le labourage est</b> suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété ? Rav Naḥman répond : <b>Une personne n'est pas apte</b> à faire labourer <b>sa terre</b> par quelqu'un d'autre <b>et</b> rester <b>silencieux.</b> Rav Beivai a demandé : <b>Et quelle est la raison de celui qui dit</b> que <b>le labourage n'est pas</b> suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété ? Rav Naḥman a répondu : Le propriétaire <b>se dit</b> à lui-même : Que <b>chaque et chaque touffe [<i>shibba</i>]</b> de terre <b>entrent</b> dans la charrue. C'est-à-dire que le propriétaire est disposé à ce que quelqu'un d'autre laboure la terre pour lui, puis il sèmera et récoltera.

### Partie 4
Les <b>résidents de Pum Nahara</b> ont envoyé une question <b>au Rav Naḥman bar Rav Ḥisda. Notre maître, instruis-nous : Le labourage</b> est-il suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété, <b>ou est-il</b> <b>non</b> suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété ? Rav Naḥman bar Rav Ḥisda <b>leur a dit : Rabbi Aḥa et tous</b> les <b>grands</b> hommes <b>de la génération disent : </b> En ce qui concerne le <b>fourrage, cela est</b> suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété.

### Partie 5
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :</b> Est-ce une <b>nouveauté d'énumérer</b> les grands <b>hommes</b> qui maintiennent une opinion sans tenir compte de celle des autres ? <b>Mais</b> qu'en est-il de <b>Rav et Shmuel en Babylonie, et de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva en Eretz Yisrael,</b> qui <b>disent : Le labourage n'est pas</b> suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété ?

### Partie 6
La Guemara présente les sources permettant d'attribuer à ces Sages l'opinion selon laquelle le fait de labourer n'établit pas la présomption de propriété. La base pour l'attribuer à <b>Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva est la mishna,</b> comme la Gemara l'a expliqué ci-dessus. <b>Quel est</b> le fondement pour attribuer cet avis à <b>Rav ? Comme Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Cette</b> décision selon laquelle soit un mois, soit trois mois est un usage suffisant pour la première et la troisième année est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva, mais les rabbins,</b> dont l'avis est accepté, <b>disent :</b> En ce qui concerne un champ, <b>sa présomption</b> de propriété est établie par <b>trois ans, de jour en jour.</b> La phrase : <b>De jour en jour,</b> sert <b>à exclure quoi ? </b> Ne sert-elle <b>pas</b> à exclure le labourage, qui n'établit pas</b> la présomption de propriété ?

### Partie 7
<b>Quel est</b> le fondement de l'attribution de cet avis à <b>Shmuel ? Comme Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Cette</b> décision selon laquelle soit un mois, soit trois mois est un usage suffisant pour la première et la troisième année est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva, mais les rabbins,</b> dont l'avis est accepté, <b>disent :</b> Il n'établit pas la présomption de propriété <b>jusqu'à</b> ce qu'il <b>récolte trois</b> <b>crochets de dattes, ou récolte trois</b> <b>crops de raisins, ou récolte trois</b> <b>colps d'olives. </b> Cela indique que Shmuel considère que le labourage n'établit pas la présomption de propriété. <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> les avis de Rav et de Shmuel ? <b>Abaye dit :</b> La différence <b>entre</b> leurs opinions est de savoir si trois récoltes d'un <b>jeune [<i>na'ara</i>] dattier, qui produit</b> une récolte <b>trois fois en</b> une <b>année,</b> établit la présomption de propriété.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yishmael a dit : Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle dix-huit mois sont nécessaires pour établir la présomption de propriété d'un champ non irrigué, <b>est-elle dite ? En ce qui concerne un champ blanc,</b> c'est-à-dire un champ de céréales. Mais en ce qui concerne un verger, la récolte de trois cultures différentes suffit. <b>Abaye a dit : De</b> l'avis <b>de Rabbi Yishmael, nous déduisons</b> la bonne compréhension d'un détail de l'avis des <b>rabbins</b> qui ne sont pas d'accord avec lui, et qui soutiennent que trois années de récolte d'une même culture sont nécessaires pour établir la présomption de propriété, même en ce qui concerne un verger : Si <b>on avait trente arbres</b> d'une même espèce dans un champ, et qu'ils étaient <b>planté</b> avec une densité de <b>dix arbres par</b> chaque <b>surface nécessaire pour semer une <i>se'a</i> de graines [<i>mais se'a</i>],</b> et qu'on <b>consomme</b> le produit de <b>dix</b> arbres <b>dans cette</b> première <b>année, et</b> d'un autre <b>dix</b> arbres <b>dans cette</b> deuxième <b>année, et</b> d'un autre <b>dix</b> arbres <b>dans cette</b> troisième <b>année, ceci est</b> suffisant pour établir la <b>présomption</b> de propriété.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC