
### Partie 1
La Guemara repond : Ceci fait reference a un cas <b>ou le tesson <b>n'a pas</b> la <b>mesure</b> suffisante pour l'impurete rituelle, et est donc considere comme insignifiant. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shabbat</i> 82a) : Celui qui porte un tesson d'<b>argenterie</b> le Chabbat n'est responsable que s'il est <b>equivalent</b> en taille a celui que l'on utilise <b>pour placer entre un pilier et un autre</b> lorsqu'ils sont empiles sur le sol, pour renforcer les piliers.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Un recipient en terre</b> reduit les dimensions d'une fenetre. La Guemara conteste : Mais il est <b>convenable pour un</b> utilisateur ; il est donc susceptible d'etre retire de la fenetre. La Guemara repond : Ceci fait reference a un cas <b>ou</b> la faience <b>est sale.</b> La Gemara conteste : Meme dans ce cas, <b>il est convenable qu'un sanguinaire</b> recueille le sang. Cela n'aurait pas d'importance pour lui si la faience etait sale. La Gemara repond : Il fait reference a une caisse <b>ou elle est perforee</b> et donc impropre a cet usage.

### Partie 3
La <i>baraita</i> enseigne : <b>Un rouleau de Torah</b> reduit les dimensions d'une fenetre. La Guemara conteste : Mais il <b>est apte a la lecture;</b> par consequent, on peut le retirer. La Guemara repond : Ceci fait reference a un rouleau de Torah <b>qui est use</b> et impropre a la lecture. La Guemara conteste : <b>Mais</b> on est <b>oblige</b> de placer le rouleau de la Torah dans <b>un depot</b> pour les livres sacres inutilisables ; par consequent, il le retirera certainement pour qu'il soit range. La Guemara repond : Cela fait reference a celui qui determine que <b>son depot sera la.</b> En d'autres termes, il a ete place dans la fenetre avec l'intention de l'y stocker dans son etat use.

### Partie 4
§ En ce qui concerne la <i>halakha</i> de la <i>baraita</i> se referant au sel, la Guemara cite ce que <b>Rav dit : On peut construire une barriere</b> pour delimiter un domaine prive le Chabbat ou pour bloquer la propagation de l'impurete rituelle <b>avec n'importe quoi sauf le sel et la graisse,</b> car le sel s'effrite et la graisse fond a la chaleur. <b>Et Shmuel dit : Meme le sel</b> peut etre utilise comme une barriere. <b>Rav Pappa a dit : Et ils ne sont pas en desaccord,</b> car <b>cette decision de Shmuel fait reference au <b>sel sodomite,</b> qui est comme une pierre et peut etre utilise comme barriere, et <b>cette decision</b> du Rav fait reference <b>au <i>isterokanit</i> sel,</b> qui est tire de la mer et est compose de grains.

### Partie 5
La Guemara ajoute : <b>Et maintenant que Rabba a dit : </b> Si <b>une personne fait deux tas de sel</b> a l'ouverture d'une ruelle <b>et place</b> une <b>poutre transversale au-dessus d'eux,</b> de sorte <b>que le sel soutienne la</b> poutre transversale et que la</b> poutre transversale soutienne le sel</b> en le pesant et en le comprimant, il peut utiliser cette poutre pour le rendre permis de porter dans la ruelle le Chabbat, on peut dire que <b>meme le sel <i>isterokanit</i></b> peut etre utilise comme barriere. <b>Et</b> meme dans ce cas, Rav et Shmuel <b>ne sont pas en desaccord : Cette</b> decision de Shmuel fait reference a un cas <b>ou il y a</b> une croix <b>poutre</b> pour peser le sel, et <b>cette</b> decision de Rava fait reference a un cas ou <b>il n'y a pas</b> de croix <b>poutre.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>On doit eloigner un moulin</b> du mur du voisin d'une distance de <b>trois</b> coudées <b>de la pierre inferieure</b> du moulin, <b>qui est de quatre</b> coudées <b>de la pierre superieure</b> du moulin. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle on doit eloigner un moulin de la propriete de son voisin ? C'est <b>en raison des vibrations</b> qu'il provoque. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et</b> la mesure d'eloignement d'un moulin <b>sur une base</b> est de <b>trois</b> milliemes de main <b>de la meule inferieure [<i>haisterobil</i>], qui est a quatre</b> milliemes de main <b>de la bouche [<i>hakelet</i>],</b> ou le ble est alimente ? Mais <b>la, quelles vibrations y a-t-il ? Plutot,</b> la raison de cet eloignement est <b>du au bruit</b> genere par le moulin.

### Partie 7
La mishna enseigne : <b>Et</b> il doit y avoir une distance de <b>trois</b> coudées <b>de la <b>base</b> saillante d'un <b>four</b> jusqu'au mur, <b>qui est de quatre</b> coudées <b>de l'etroit <b>bord superieur</b> du four. <b>Abaye dit : Apprenez de</b> la mishna que <b>la base d'un four</b> est <b>un palier</b> plus large que son rebord. La <b>difference</b> pratique de cette observation concerne <b>l'achat et la vente,</b> c'est-a-dire qu'un acheteur doit savoir que c'est le rapport approprie pour les dimensions d'un four.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> <b>Une personne ne peut pas installer un four a l'interieur d'une maison a moins qu'il n'y ait un espace de quatre coudees de haut au-dessus de lui,</b> c'est-a-dire entre le sommet du four et le plafond, pour eviter de bruler le plafond, qui sert de plancher a la residence situee au-dessus. Si <b>on installait</b> un four <b>dans l'etage superieur, il doit y avoir en dessous un sol en platre,</b> qui sert de plafond a l'etage inferieur, d'une epaisseur d'au moins <b>trois brins de main</b>, afin que le plafond en dessous ne brule pas. <b>Et</b> dans le cas <b>d'un poele</b>, le plancher en platre doit avoir une epaisseur d'au moins un <b>brevets de main</b>.

### Partie 9
<b>Et si</b> il <b>cause un dommage</b> dans tous les cas, <b>il paie</b> une indemnite pour ce <b>qu'il a endommage. Rabbi Shimon dit : Ils ont dit toutes ces mesures</b> pour enseigner <b>seulement que s'il cause un dommage, il est dispense de payer,</b> car il a pris toutes les precautions raisonnables.

### Partie 10
La mishna poursuit : <b>Une personne ne peut pas ouvrir une boulangerie ou une teinturerie sous la reserve d'un autre, et</b> il <b>ne peut pas</b> y etablir <b>une etable</b>, car celles-ci produisent de la chaleur, de la fumee et des odeurs, qui montent et endommagent les articles dans la reserve. La mishna commente : <b>En verite,</b> la <i>halakha</i> est que dans le cas <b>de</b> une reserve de <b>vin</b> les Sages ont rendu <b>permis</b> d'etablir une boulangerie et une teinturerie en dessous, car la chaleur qui monte n'endommage pas le vin. <b>Mais</b> ils n'ont <b>pas</b> rendu permis d'etablir <b>une etable a betail,</b> car son odeur endommage le vin.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que dans le cas d'un <b>four</b> le sol en platre doit avoir une epaisseur de <b>quatre</b> handbreths, <b>et en ce qui concerne un poele</b> il doit avoir une epaisseur de <b>trois handbreths ?</b> En revanche, la mishna dit que le sol en platre sous un four et un poele doit avoir une epaisseur de trois handbreths et un handbreth, respectivement. <b>Abaye a dit : Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> les fours et les poeles <b>des boulangers.</b> Comme ils cuisent toute la journee, leurs ustensiles deviennent tres chauds. Le <b>four</b> dont il est question <b>dans notre</b> mishna est similaire a <b>un poele de boulanger,</b> c'est pourquoi dans les deux cas, une distance de trois handbreths est requise.

### Partie 12
La mishna enseigne qu'on <b>ne peut pas ouvrir une boulangerie</b> ou une teinturerie sous la reserve d'un autre, et qu'on ne peut pas y etablir une etable a betail. Un Sage <b>a enseigne : Si l'etable a betail a precede la reserve, elle est permise,</b> c'est-a-dire que le proprietaire de l'etable n'est pas tenu de la deplacer. Sur ce point, <b>Abaye souleve un dilemme :</b> Si <b>il a nettoye et arrose</b> l'endroit, c'est-a-dire qu'il l'a prepare pour etre utilise <b>comme cellier</b> mais qu'il ne l'a pas encore rempli, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-il considere comme un cellier deja, et donc les autres ne peuvent plus mettre une etable en dessous, ou peut-etre que le <i>halakha</i> est que tant qu'il est vide, il ne peut pas empecher les autres d'etablir une etable ?

### Partie 13
De meme, s'il a <b>ajoute des fenetres</b> pour la ventilation, ce qui demontre son intention de l'utiliser comme cellier, <b>qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> ? De meme, s'il etablit <b>une veranda fermee sous le cellier, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? S'il <b>construit une piece superieure au sommet de sa maison</b> pour le stockage, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Aucune de ces questions ne recoit de reponse, et la Guemara declare qu'elles <b>doivent rester</b> sans reponse. La Guemara cite une question similaire : <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, souleve un dilemme :</b> S'il a place des <b>dates et des grenades</b> a cet endroit, <b>qu'est-ce</b> que la <i>halakha</i> ? Est-ce que cela est considere comme le debut de son utilisation comme cellier ou non ? Aucune reponse n'a ete trouvee a cette question non plus, et la Gemara declare : Le dilemme <b>doit rester [<i>teiku</i>]</b> non resolu.

### Partie 14
§ La mishna enseigne que <b>en verite, il est permis</b> dans le cas <b>du vin</b> mais pas dans le cas d'une etable. La Guemara precise qu'un Sage <b>a enseigne : Ils l'ont permis</b> dans le cas <b>du vin car</b> la chaleur et la fumee <b>ameliorent</b> le vin. <b>Mais</b> ils n'ont <b>pas</b> permis que l'on etablisse <b>une etable a betail, car</b> une etable <b>cree une mauvaise odeur. Rav Yosef a dit : Ce</b> vin <b>de chez nous</b> se gate rapidement, et donc <b>meme la fumee d'une bougie l'endommage aussi. Rav Sheshet a dit : Et la luzerne [<i>veâspasta</i>] est consideree comme une etable a betail</b> a cet egard, car elle pourrit avec le temps et cree une odeur nauseabonde.

### Partie 15
<strong>MISHNA:</strong> Si un habitant veut ouvrir <b>un magasin dans</b> sa <b>cour,</b> son voisin <b>peut protester</b> pour l'empecher <b>de le faire</b> et lui dire : Je n'arrive pas a dormir a cause du bruit des gens qui entrent</b> dans le magasin <b>et du bruit des gens qui en sortent. Mais</b> un <b>peut faconner des ustensiles</b> dans sa maison et <b>sortir et les vendre</b> <b>au marche,</b> malgre le fait qu'il ne lui est pas permis d'installer un magasin dans la cour, <b>et</b> le voisin <b>ne peut pas protester</b> contre <b>lui</b> de le faire <b>et lui dire : Je ne peux pas dormir a cause du bruit du marteau</b> que tu utilises pour faconner des ustensiles, <b>ni</b> il ne peut dire : Je ne peux pas dormir <b>a cause du bruit du moulin</b> que tu utilises pour moudre, <b>nor</b> il peut dire : Je ne peux pas dormir <b>en raison du bruit des enfants.</b> Il est permis a quelqu'un de faire un usage raisonnable de sa propre maison.

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la premiere clause</b> de la mishna, qui stipule qu'on peut empecher son voisin d'ouvrir un magasin dans la cour parce que le bruit l'empeche de dormir, <b>et qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la derniere clause,</b> qui stipule qu'on ne peut pas protester lorsque son voisin effectue un travail qui est bruyant ? <b>Abaye a dit :</b> Dans <b>la derniere clause, on arrive</b> au cas de celui qui opere dans <b>une autre cour,</b> c'est-a-dire qu'on ne peut pas empecher l'activite dans une cour separee qui est reliee a la ruelle dans laquelle il vit. <b>Rava lui a dit : Si c'est le cas, qu'il enseigne</b> que <b>dans une cour differente, c'est permis.</b> Pourquoi la mishna ne precise-t-elle pas qu'elle fait reference a une cour differente ? <b>Au contraire, Rava dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC