
### Partie 1
<b>Dans</b> un cas où il y a une incertitude quant à savoir si <b>elle est divorcée ou</b> si <b>elle n'est pas divorcée, et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Zeira. Comme Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rabbi Yirmeya bar Abba dit</b> que <b>Shmuel dit : Partout où les Sages ont dit</b> à propos d'une femme qu'il y a une incertitude quant à savoir si <b>elle est divorcée ou</b> si <b>elle n'est pas divorcée, son mari</b> est toujours <b>obligé en ce qui concerne sa subsistance.</b> On aurait pu penser que puisqu'elle a toujours un certain droit sur les biens de son mari, dans la mesure où il a toujours une obligation en ce qui concerne sa subsistance, il ne formulerait pas de protestation si elle utilisait sa terre sans son autorisation. Il est donc nécessaire de préciser qu'il n'en est rien et qu'elle a la capacité d'établir la présomption de propriété sur les biens de son mari.

### Partie 2
§ <b>Rav Naḥman a dit :</b> Rav <b>Huna m'a dit</b> qu'en ce qui concerne <b>tous</b> les types de personnes qui n'ont pas la capacité d'établir la présomption de propriété, <b>quand elles apportent la preuve</b> au moyen d'un document ou de témoins qu'un champ leur appartient, <b>leur preuve est</b> une <b>preuve valable et</b> le tribunal <b>place</b> le <b>champ en leur possession. </b> Mais s'il y a <b>un voleur qui apporte la preuve</b> qu'un champ lui appartient, <b>sa preuve n'est pas</b> une <b>preuve valable, et</b> le tribunal <b>ne met pas</b> le <b>champ en sa possession.</b> Ceci est dû à la crainte que la preuve ait été obtenue par des moyens illégitimes.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cela nous apprend ? Nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 55b) : Si l'on <b>achetait</b> un terrain <b>à un Sicarius [<i>Sikarikon</i>],</b> un gentil violent qui avait extorqué le champ à son propriétaire par des menaces, <b>et</b> par la suite on <b>retourne et achète</b> le même champ <b>au <b>propriétaire précédent, son achat est nul,</b> car le propriétaire du champ peut dire qu'il n'avait pas réellement l'intention de lui vendre le champ. Ceci enseigne qu'un achat suite à un vol est nul, malgré l'existence de documents ou de témoignages, rendant la déclaration de Rav Huna superflue.

### Partie 4
La Guemara répond : La déclaration de Rav Huna sert <b>à exclure ce que Rav</b> dit, <b>comme le dit Rav : Ils ont enseigné</b> que l'achat d'un champ au propriétaire antérieur après qu'on l'ait acheté à un Sicarius est nul <b>seulement</b> lorsque le propriétaire antérieur <b>a dit</b> à l'acheteur au moment de la vente : <b>Allez prendre possession et</b> ainsi <b>acquérir</b> le champ, mais n'a pas rédigé de document. <b>Mais</b> si la transaction a été effectuée en même temps que la remise d'un document</b>, l'acheteur a <b>acquis</b> le champ.

### Partie 5
Par conséquent, Rav Huna <b>nous enseigne</b> qu'il statue <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Shmuel, car</b> Shmuel <b>dit : Il n'acquiert pas</b> le champ <b>même</b> si la transaction a été effectuée <b>avec la remise d'un document</b>, <b>jusqu'à ce que</b> le propriétaire du champ <b>écrive une garantie de propriété,</b> c'est-à-dire, un document qui stipule que si le bien est saisi par le créancier du vendeur, ce dernier remboursera à l'acheteur sa perte. La rédaction d'un tel document indique qu'il s'agit d'une transaction sincère.

### Partie 6
<b>Et Rav Beivai conclut cette</b> discussion de la déclaration de Rav Huna, selon laquelle un voleur ne conserve pas la possession du champ même s'il apporte une preuve de la transaction, par un commentaire <b>au nom de Rav Naḥman:</b> Le voleur <b>n'a pas</b> de droits sur le <b>terrain, mais il a</b> des droits sur l'<b>argent</b> qu'il a payé pour le terrain, et le propriétaire doit le rembourser. <b>Dans quel cas</b> <b>cette affirmation</b> que le voleur est remboursé <b>est-elle dite ? </b> C'est précisément <b>là où</b> les <b>témoins ont dit : </b> Le voleur a <b>compté</b> l'argent <b>pour</b> le propriétaire et l'a remis à <b>lui en notre présence ; mais</b> si les <b>témoins ont dit : </b> Le propriétaire a <b>admis</b> au voleur <b>en notre présence</b> qu'il a reçu le paiement, alors le voleur n'est <b>pas</b> remboursé, car l'aveu peut avoir été fait sous la contrainte. Ceci est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Kahana, qui dit : Si</b> le propriétaire n'aurait <b>pas</b> <b>avoué au voleur qu'il a reçu un paiement, le voleur <b>l'aurait amené lui et son âne au</b> <b>maître d'hôtel.</b>

### Partie 7
§ A propos des transactions effectuées sous la contrainte, la Gemara cite ce que <b>Rav Huna dit :</b> Si quelqu'un a été <b>suspendu,</b> par exemple, d'un arbre, et ainsi contraint de vendre un certain article, <b>et qu'il l'a vendu</b>, <b>sa vente est valide. Quelle en est la raison ? </b> La Gemara suggère que c'est parce que <b>quel que soit l'objet qu'une personne vend, si ce n'était</b> du fait <b>qu'elle est <b>contrainte</b> par son besoin d'argent, elle <b>ne le vendrait pas</b>, <b>et malgré cela, sa vente est valide.</b> Cela indique qu'une transaction effectuée sous la contrainte est valide. La Guemara rejette cette idée : <b>Mais peut-être que la contrainte</b> qui résulte <b>de ses propres</b> besoins, comme son besoin d'argent, <b>est différente de la contrainte</b> qui résulte <b>d'un autre,</b> comme dans ce cas. <b>Au contraire,</b> le fondement de la décision du Rav Huna est <b>tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC