
### Partie 1
<b>Mais on ne transmet pas un heritage du pere meme dans un cas</b> ou il y a <b>une fille,</b> de sorte que le pere precede la fille dans l'ordre d'heritage ? La Gemara repond : <b>Si c'etait le cas, le Misericordieux n'aurait pas ecrit : "Alors tu transmettras</b> l'héritage A sa fille" (Nombres 27:8). Cela indique que l'ordre logique de l'heritage est annule, car le fait que la fille precede les freres du defunt est du au fait qu'elle est un parent plus proche de lui. Il est evident que la Torah veut qu'elle precede meme le pere.

### Partie 2
Ayant cite deux derivations pour la <i>halakha</i> que le pere precede les freres, la Guemara procede a leur discussion et demande : <b>Et selon celui qui le derive de</b> le terme : <b>Et vous passerez,</b> que fait-il de ce</b> terme : <b>Son parent,</b> dont on dit qu'il se refere au pere ? La Guemara repond : <b>Il l'exige pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Sa parente.</b> Cela</b> fait reference a <b>sa femme,</b> et la Torah <b>enseigne qu'un mari herite</b> de <b>sa femme.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui le derive de</b> le terme : <b>Son parent,</b> que fait-il de ce terme</b> : <b>"Et vous passerez" ? Il l'exige pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Dans</b> le contexte de <b>tous</b> les parents enumeres dans le passage detaillant les lois de l'heritage, il <b>est dit a leur sujet</b> avec la terminologie de <b>donner, et</b> seulement <b>ici,</b> dans le contexte des filles, il <b>est dit a leur sujet</b> avec la terminologie de <b>passer. </b> Ceci nous enseigne <b>que vous n'avez personne qui transmet un heritage</b> de terre en Eretz Yisrael <b>d'une tribu a une autre, sauf pour une fille, puisque son fils et son mari heritent</b> d'<b>elle.</b>

### Partie 4
§ La Guemara revient pour discuter de l'interprétation du terme : A "Son parentA" (Nombres 27:11). <b>Et d'ou</b> sait-on tirer <b>cette</b> par rapport au terme : <b>Son parent [<i>sheero</i>], cela</b> fait reference au <b>pere, comme il est ecrit</b> dans le contexte des relations sexuelles interdites : <b>"Elle est la parente de ton pere [<i>sheer</i>]</b> (Levitique 18:12) ? Peut-etre devrait-on <b>dire</b> plutot : <b>Sa parente,</b> cela</b> fait reference a <b>la mere, comme il est</b> egalement <b>ecrit : "Car elle est la parente de ta mere [<i>sheer</i>]"</b> (Levitique 18:13).

### Partie 5
<b>Rava dit</b> en reponse que <b>le verset dit :</b> "Alors tu donneras son heritage a son parent qui est a cote de lui <b>de sa famille, et il en heritera"</b> (Nombres 27 : 11), soulignant que le terme "parent" se refere specifiquement a quelqu'un qui est de sa famille, et que c'est <b>la famille du pere</b> qui <b>est appelee</b> sa <b>famille,</b> alors que sa <b>famille maternelle n'est pas appelee</b> sa <b>famille. </b> La preuve de cela se trouve dans un autre verset, <b>comme il est ecrit : "Par leurs familles, par leurs maisons de père"</b> (Nombres 1:2).

### Partie 6
La Guemara souleve une difficulte : <b>Et</b> est-ce que la famille de <b>sa mere</b> n'est effectivement <b>pas appelee</b> sa <b>famille ? Mais il est ecrit</b> dans l'episode de Michee formant une idole a venerer : <b>"Et il y avait un jeune homme de Bethleem en Judee, de la famille de Juda, qui etait levite, et il sejourna la"</b> (Juges 17:7). La Gemara explique la difficulte : <b>Cette question elle-meme</b> est <b>difficile. Vous avez dit : "Qui était lévite,"</b> car <b>apparemment il venait</b> de la tribu de <b>Levi,</b> mais le verset dit : <b>"De la famille de Juda"</b> donc <b>apparemment il etait issu</b> de la tribu de <b>Judah. Au contraire, n'est-ce pas que son pere</b> etait <b>de la tribu de <b>Levi et que sa mere</b> etait <b>de</b> la tribu de <b>Judah, et</b> pourtant le verset <b>dit</b> qu'il etait : <b>"De la famille de Juda"</b> Cela semble prouver que la famille de la mere d'un individu est aussi appelee sa famille.

### Partie 7
<b>Rava bar Rav Hanan a dit</b> en reponse : <b>Non,</b> le verset parle d'un <b>homme dont le nom</b> etait <b>Levi,</b> mais son pere etait de la tribu de Juda. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> comment se fait-il que ce que Michee a dit</b> quand cet homme a accepte de servir comme pretre : <b>Je sais maintenant que l'Eternel me fera du bien, puisque j'ai un Levite comme pretre"</b> (Juges 17:13), est-il compris ? Cela n'est compris que s'il s'agissait d'un veritable Levite, et non s'il etait de la tribu de Juda et s'appelait Levi. Rava bar Rav Hanan a repondu : <b>Oui,</b> c'est compris. Michea a compris le fait <b>qu'un homme dont le nom</b> est <b>Levi lui est arrive</b> comme un signe de bon augure.

### Partie 8
La Gemara demande plus loin : <b>Mais</b> est-ce <b>ainsi</b> que <b>son nom</b> etait en effet <b>Levi ; mais Jonathan n'etait-il pas son nom, comme il est dit : "Et Jonathan, fils de Gershom, fils de Manasse, lui et ses fils etaient pretres dans la tribu des Danites"</b> (Juges 18:30) ? Rava bar Rav Hanan <b>lui a dit : Et selon ton raisonnement,</b> que son nom n'etait pas Levi mais qu'il etait de la tribu de Levi, il y a aussi une difficulte de ce meme verset : <b>Mais</b> est-ce <b>ainsi</b> que <b>il</b> etait <b>le fils de Manasse ; mais n'etait-il pas le fils de Moise, comme il est ecrit : "Les fils de Moise : Gershom et Eliezer"</b> (IA Chroniques 23:15) ?

### Partie 9
Rava bar Rav Hanan explique le verset : <b>Au contraire,</b> bien qu'il soit le fils de Moise, <b>parce qu'il a agi</b> comme <b>Manasseh</b> le roi de Juda, qui etait notoirement connu pour son culte des idoles, <b>a agi, le verset l'a lie a Manasseh</b> en l'appelant "le fils de Manasseh". " <b>Ici aussi,</b> dans le verset a partir duquel vous cherchez a prouver que la famille de sa mere est appelee sa famille, <b>puisqu'il a agi</b> comme <b>Manasse, qui venait</b> de la tribu de <b>Judah, a agi, le verset l'a lie a Judah</b> en affirmant qu'il etait "de la famille de Judah", mais il etait en fait un levite.

### Partie 10
A ce propos, <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : D'ici</b> on apprend <b>que la corruption est liee a celui qui est corrompu,</b> comme cet homme etait lie a Manasse et Juda bien qu'il n'ait aucun lien familial avec eux. <b>Rabbi Yosei bar Hanina dit :</b> Ce concept peut etre vu <b>d'ici,</b> dans l'affaire d'Adonias, le fils de David : <b>"Et il etait aussi un tres bel homme ; et elle lui donna naissance apres Absalom,</b> (IA Rois 1:6) <b>mais Adonias n'etait pas le fils de Haggith et Absalom etait le fils de Maachah,</b> alors pourquoi le verset dit : "Et elle lui donna naissance après Absalom," comme s"?ils étaient fils de la même mère ? <b>Par contre, puisque Adonias a agi</b> d'une maniere digne d'<b>Absalom, qui</b> s'est egalement <b>rebelle contre la monarchie, le verset l'a lie a Absalom,</b> en le designant comme son frere a part entiere. <b>Il en est de meme,</b> en ce qui concerne Jonathan, <b>puisqu'il a agi</b> comme <b>Manasseh a agi, le verset l'a lie a Manasseh.</b>

### Partie 11
§ En rapport avec l'histoire de Jonathan, fils de Manasse, la Guemara cite une declaration connexe. <b>Rabbi Elazar dit : Une personne doit toujours s'attacher aux bonnes</b> personnes, ce qui signifie que l'on doit epouser une femme de bonne famille, car cela est benefique pour la progeniture de ce mariage. <b>Comme</b> dans le cas de <b>Moses, qui a epouse une fille de Yitro,</b> qui etait un pretre de l'idolatrie, <b>Jonathan,</b> qui etait aussi un pretre de l'idolatrie, <b>derive de lui,</b> tandis que dans le cas de <b>Aaron, qui a epouse la fille d'Amminadab,</b> qui etait d'une lignee distinguee dans la tribu de Juda, <b>Pinehas descend de lui.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et Pinehas n'est-il pas</b> aussi <b>provenant de Yitro ? Mais il est ecrit :" Et Elazar, fils d'Aaron, prit pour femme une des filles de Putiel ;</b> et elle lui donna naissance a Pinehas" (Exode 6:25). <b>Quoi, n'est-ce pas</b> affirmer <b>que Pinehas <b>etait issu</b> de la famille de <b>Yitro, qui</b> etait aussi appele Putiel parce qu'il <b>grossissait [<i>pittem</i>] des veaux pour le culte des idoles ?</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> elle affirme <b>qu'il vient de Joseph, qui a lutte [<i>shepitpet</i>] avec son desir</b> en resistant aux avances de la femme de Potiphar.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> les <b>tribus ne l'ont pas denigre</b> apres qu'il ait tue Zimri (voir Nombres, chapitre 25), <b>et diraient</b> de lui : <b>Avez-vous vu ce fils de Puti, le fils</b> de celui <b>dont le pere de la mere engraissait des veaux pour le culte des idoles ? Un tel homme devrait-il</b> <b>tuer un prince d'une tribu d'Israel ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC