
### Partie 1
<b>et par les trois fils de Korah.</b>

### Partie 2
<b>Jeremie a ecrit son propre livre, et le livre des Rois, et les Lamentations. Ezechias et ses collegues ont ecrit</b> ce qui suit, et <b>un moyen mnemotechnique</b> pour se souvenir des livres qu'ils ont ecrits est <b><i>yod</i>, <i>mem</i>, <i>shin</i>, <i>kuf</i> : Isaie [<i>Yeshaya</i>], Proverbes [<i>Mishlei</i>], Cantique des Cantiques [<i>Shir HaShirim</i>] et Ecclesiaste [<i>Kohelet</i>]. Les membres de la Grande Assemblee ont ecrit</b> ce qui suit, et <b>un moyen mnemotechnique</b> pour se souvenir de ces livres est <b><i>kuf</i>, <i>nun</i>, <i>dalet</i>, <i>gimmel</i> : Ezechiel [<i>Yehezkel</i> ], et les Douze Prophetes [<i>Sheneim Asar</i>], Daniel</b> [<b><i>Daniel</i></b> ], <b>et le rouleau d'Esther [<i>Megillat Ester</i>]. Esdras ecrivit son propre livre et la genealogie de</b> le livre des <b>Chroniques jusqu'a sa</b> periode.

### Partie 3
La Gemara commente : Ceci <b>appuie Rav, car Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Esdras n'est pas monte de Babylonie</b> en Eretz Israel <b>jusqu'a ce qu'il ait etabli sa propre genealogie, et</b> apres cela il est <b>monte.</b> Cette genealogie est ce qui est ecrit dans le livre des Chroniques. <b>Et qui a complete</b> le livre des Chroniques pour les generations qui ont suivi Esdras ? <b>Nehemie, fils de Hacaliah.</b>

### Partie 4
La Guemara developpe les particularites de cette <i>baraita</i> : <b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus que <b>Joshua a ecrit son propre livre et huit versets de la Torah.</b> La Gemara commente : Cette <i>baraita</i> <b>est enseignee en accord avec celui qui dit que</b> c'est <b>Joshua</b> qui a <b>ecrit les</b> derniers <b>huit versets de la Torah.</b> Ce point fait l'objet d'une contestation tannaitique, <b>comme il est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>"Et Moise, le serviteur de l'Eternel, mourut la"</b> (Deuteronome 34:5) ; <b>est-il possible que</b> apres la mort de <b>Moise, il</b> lui-meme <b>ecrit "Et Moise mourut la" ? Plutot, Moise a ecrit</b> toute la Torah <b>jusqu'a ce point,</b> et <b>Joshua a ecrit a partir de ce</b> point <b>et au-dela;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Yehuda. Et certains disent</b> que <b>Rabbi Nehemya</b> a enonce cette opinion.

### Partie 5
<b>Rabbi Shimon lui a dit : Est-il possible</b> que le <b>rouleau de la Torah ait manque une seule lettre ? Mais il est ecrit : "Prenez ce rouleau de Torah"</b> (Deuteronome 31:26), indiquant que la Torah etait complete telle quelle et que rien ne serait ajoute a celle-ci. <b>Au contraire, jusqu'a ce point, le Saint, Beni soit-Il, dictait et Moise repetait</b> apres Lui <b>et ecrivait</b> le texte. <b>A partir de ce</b> point, <b>a l'egard de la mort de Moise, <b>le Saint, Beni soit-Il, dictait et Moise ecrivait avec des larmes.</b> Le fait que la Torah a ete ecrite par voie de dictee peut etre vu <b>plus tard, comme il est dit</b> concernant l'ecriture des Prophetes : <b>"Et Baruch leur dit : Il m'a dicte toutes ces paroles, et je les ai ecrites avec de l'encre dans le rouleau"</b> (Jeremie 36:18).

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>ce que Rabbi Yehoshua bar Abba dit</b> <b>Rav Giddel dit</b> <b>Rav dit : </b> Lorsque la Torah est lue publiquement a la synagogue, <b>une</b> personne <b>lit les</b> derniers <b>huit versets de la Torah,</b> et cette section ne peut etre divisee entre deux lecteurs ? <b>Devons-nous dire</b> que <b>c'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda et non en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> car selon Rabbi Shimon ces versets font partie integrante de la Torah, ecrits par Moise comme le reste ? La Guemara repond : <b>Meme</b> si <b>on dit</b> que cela a ete dit conformement a l'opinion de <b>Rabbi Shimon, puisqu'ils different</b> du reste de la Torah d'une maniere, car Moise les a ecrits avec des larmes, <b>ils different</b> du reste de la Torah de cette maniere aussi, c'est-a-dire qu'ils ne peuvent pas etre divises entre deux lecteurs.

### Partie 7
Il est indique dans le <i>baraita</i> que <b>Joshua a ecrit son propre livre.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit</b> vers la fin du livre : <b>"Et Josue, fils de Noun, le serviteur de l'Eternel, mourut"</b> (Josue 24:29) ? Est-il possible que Josue ait ecrit cela ? La Gemara repond : Le fils d'Aaron <b>Eleazar l'a complete.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas aussi <b>ecrit : "Eleazar, fils d'Aaron, mourut"</b> (Josue 24:33) ? La Guemara repond : <b>Pinehas l'a complete.</b>

### Partie 8
Il est egalement indique dans le <i>baraita</i> que <b>Samuel a ecrit son propre livre.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Et Samuel mourut"</b> (IA Samuel 28:3) ? La Gemara repond : <b>Gad le voyant et Nathan le prophete l'ont acheve.</b>

### Partie 9
Il est encore affirme que <b>David a ecrit le livre des Psaumes par l'intermediaire de dix anciens,</b> que le <i>baraita</i> procede a l'enumeration. La Gemara demande : <b>Mais</b> alors <b>qu'on compte aussi Ethan l'Ezrahite</b> parmi les collaborateurs du livre des Psaumes, puisque c'est a lui que l'on attribue les Psaumes, chapitre 89. <b>Rav dit : Ethan l'Ezrahite est</b> la meme personne que <b>Abraham.</b> La preuve en est que <b>il est ecrit ici :</b> "Un Maskil de <b>Ethan l'Ezrahite"</b> (Psaumes 89:1), <b>et il est ecrit la : "Celui qui a suscité un oriental [<i>mizrah</i>], que la justice</b> a rencontré partout oA¹ il a posé son pied" (Isaie 41:2). Ce dernier verset est compris comme faisant reference a Abraham, qui venait de l'est, et c'est pour cette raison qu'il est appele Ethan l'Ezrahite dans le premier verset.

### Partie 10
La Gemara demande : Le <i>baraita</i> <b>compte Moise</b> parmi les dix anciens dont les œuvres sont incluses dans le livre des Psaumes, <b>et il</b> <b>compte egalement Heman. Mais Rav ne dit-il pas :</b> Le <b>Heman</b> mentionne dans la Bible (IA Rois 5:11) <b>est</b> la meme personne que <b>Moise ?</b> Cela est prouve par le fait que <b>il est ecrit ici : "Heman"</b> (Psaumes 88:1), qui signifie confiance en arameen, <b>et il est ecrit la</b> a propos de Moise : <b>Car il est celui en qui on a confiance dans toute ma maison"</b> (Nombres 12:7). La Guemara repond : <b>Il y avait deux Heman,</b> dont l'un etait Moise, et l'autre un chanteur du Temple parmi les descendants de Samuel.

### Partie 11
La <i>baraita</i> precise en outre que <b>Moise a ecrit son propre livre,</b> c'est-a-dire la Torah, <b>la portion de Balaam, et</b> le livre de <b>Job. Ceci soutient Rabbi Levi bar Lahma, comme le dit Rabbi Levi bar Lahma : Job</b> a vecu <b>a l'epoque de Moise. Il est ecrit ici</b> a propos de Job : <b>"Oh, si mes paroles etaient ecrites maintenant [<i>eifo</i>]"</b> (Job 19:23), <b>et il est ecrit la</b> dans les paroles de Moise a Dieu : <b>"For in what shall it be known here [<i>eifo</i>]"</b> (Exode 33:16). L'utilisation inhabituelle du mot <i>eifo</i> dans ces deux endroits indique que Job et Moise ont vecu dans la meme generation.

### Partie 12
La Gemara commente : <b>Mais</b> si telle est la preuve, <b>disons</b> que Job a vecu <b>au temps d'Isaac, comme il est ecrit</b> a propos d'Isaac : <b>"Qui donc [<i>eifo</i>] est celui qui a pris du gibier"</b> (Genese 27:33). <b>Ou dites</b> qu'il a vecu <b>au temps de Jacob, comme il est ecrit</b> a propos de Jacob : <b>"Si cela doit etre ainsi maintenant [<i>eifo</i>], fais ceci"</b> (Genese 43:11). <b>Ou dites</b> qu'il a vecu <b>au temps de Joseph, comme il est ecrit</b> a propos de Joseph : "Dis-moi, je te prie, <b>ou [<i>eifo</i>] font-ils paitre leurs troupeaux ?</b> (Genese 37:16).

### Partie 13
La Guemara repond : Il ne pouvait <b>pas te venir a l'esprit</b> de dire cela, <b>car il est ecrit</b> dans la suite du verset precedemment cite : <b>"Oh, que</b> mes paroles <b>soient inscrites [<i>veyuhaku</i>] dans un livre"</b> (Job 19:23), <b>et c'est Moise qui est appele l'inscriveur, car il est ecrit</b> a son sujet : <b>"Et il se procura la premiere partie, car la etait reservee la part de l'inscripteur [<i>mehokek</i>]"</b> (Deuteronome 33:21).

### Partie 14
<b>Rava dit : Job</b> vivait <b>a l'epoque des espions</b> que Moise envoya en reconnaissance sur la terre de Canaan. Ceci est prouve par le fait que <b>Il est ecrit ici : "Il y avait au pays d'Utz un homme dont le nom etait Job"</b> (Job 1:1), <b>et il est ecrit la</b> dans le recit des espions : <b>"S'il y a des arbres [<i>eitz</i>] dans ce pays"</b> (Nombres 13:20). La Gemara demande : <b>Est-ce comparable ? Ici</b> le mot qui est utilise est <b><i>Utz</i>,</b> alors que <b>la</b> le mot est <b><i>eitz</i>.</b> La Gemara repond : <b>C'est ce que Moise a dit a Israel,</b> c'est-a-dire aux espions : <b>Est-ce que cet homme</b> nomme Job vit encore, <b>celui dont les annees sont aussi longues que</b> les annees <b>d'un arbre et qui protege sa generation comme un arbre ?</b> C'est pourquoi l'allusion a lui ici se fait par le mot <i>eitz</i>, plutot que <i>Utz</i>.

### Partie 15
La Guemara relate que <b>Un des Sages s'est assis devant Rabbi Shmuel bar Nahmani et il s'est assis et a dit : Job n'a jamais existe et n'a jamais ete cree;</b> il n'y a jamais eu de personne telle que Job. <b>Au contraire,</b> son histoire <b>etait une parabole.</b> Rabbi Shmuel bar Nahmani <b>lui dit : </b> Pour refuter <b>vous, le verset dit : "Il y avait un homme dans le pays de Utz dont le nom etait Job"</b> (Job 1:1), ce qui indique qu'un tel homme a effectivement existe.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Mais s'il en est ainsi,</b> que les mots "il y avait" prouvent que Job a existe, que devons-nous dire de la parabole que le prophete Natan a presente a David : "Il y avait deux hommes dans une ville, l'un riche et l'autre pauvre. Le riche possedait de tres nombreux troupeaux, <b>mais le pauvre n'avait rien, sauf un petit agneau qu'il avait achete et eleve"</b> (IIA Samuel 12:3) ? <b>Est-ce qu'il y avait</b> vraiment une telle personne ? <b>Au contraire, il s'agissait simplement d'une parabole ; ici aussi, il s'agit simplement d'une parabole.</b> La Gemara repond : <b>Si oui,</b> qu'il s'agit d'une parabole, <b>pourquoi</b> indiquer <b>son nom et le nom de sa ville ?</b> Au contraire, Job etait clairement une personne reelle.

### Partie 17
La Gemara cite un autre avis concernant l'epoque a laquelle Job a vecu. <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar disent tous deux : Job etait parmi ceux qui sont montes de l'exil</b> en Eretz Yisrael au debut de la periode du Second Temple, <b>et sa maison d'etude etait a Tiberiade.</b> La Guemara <b>souleve une objection</b> de ce qui est enseigne dans une <i>baraita</i> : <b>Les jours de la vie de Job</b> s'etendaient <b>de l'entree d'Israel en Egypte jusqu'a sa sortie,</b> ce qui indique qu'il s'agit de la periode durant laquelle il a vecu et non, comme suggere, aux premiers jours du Second Temple.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC