
### Partie 1
En ce qui concerne <b>un garant inconditionnel [<i>kablan</i>],</b> auprès duquel le créancier peut encaisser même si le débiteur est capable de rembourser le prêt, <b>certains disent</b> qu'il <b>peut témoigner</b> en faveur du débiteur si ce dernier possède d'autres terres, <b>et d'autres disent</b> qu'il <b>ne peut pas témoigner</b> même si le débiteur possède d'autres terres. La Gemara explique : <b>Certains disent</b> qu'il <b>peut témoigner</b> parce qu'il est <b>comme un garant, et d'autres disent</b> qu'il <b>ne peut pas témoigner,</b> car il est <b>préférable pour lui que les deux</b> champs <b>soient dans</b> la <b>possession du débiteur, </b> de sorte que lorsqu'un créancier viendra</b> pour recouvrer la dette, il <b>prendra ce qu'il veut,</b> et ne recouvrera pas le garant inconditionnel.

### Partie 2
§ <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un artisan n'a pas</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété, mais le <b>fils d'un artisan a</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété. <b>Un métayer n'a pas</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété, mais le <b>fils d'un métayer a</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété. Tant <b>un voleur que</b> le <b>fils de voleur n'ont pas</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété, mais le <b>fils de</b> le <b>fils de voleur a</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles il existe une distinction entre les fils de l'artisan et du métayer et le fils du voleur ? <b>Si</b> ils <b>arrivent</b> au tribunal <b>avec la prétention</b> que l'objet en question <b>appartenait à leurs pères,</b> alors <b>même ces</b> fils de l'artisan et du métayer ne devraient <b>pas</b> pouvoir établir la présomption de propriété, puisque leurs prétentions sont basées sur la propriété de ceux qui ne peuvent pas établir la présomption de propriété. <b>Si</b> le cas est <b>qu'ils <b>ne viennent pas</b> au tribunal <b>avec la prétention</b> que l'objet en question <b>appartenait à leurs pères,</b> mais qu'ils possèdent l'objet en propre, alors <b>même</b> le <b>fils d'un voleur</b> devrait pouvoir établir la présomption de propriété.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette distinction dans un cas <b>où</b> les <b>témoins disent : </b> Le propriétaire antérieur <b>a admis à</b> leur père <b>en notre présence</b> que le bien était celui du père et non volé. La Gemara explique : En ce qui concerne <b>ceux-là,</b> les fils de l'artisan et du métayer, on <b>peut dire</b> que les fils <b>disent la vérité,</b> car leur affirmation est étayée par le témoignage de l'aveu. Mais en ce qui concerne <b>celui-là</b>, le fils du voleur, <b>même si</b> le propriétaire antérieur a <b>admis</b> cela, le fils n'est <b>pas encore jugé crédible, conformément</b> à la déclaration <b>du Rav Kahana, comme l'a dit le Rav Kahana : Si</b> le propriétaire antérieur n'aurait <b>pas</b> <b>admis</b> cela <b>au brigand, le brigand <b>l'aurait amené, lui et son âne, au</b> <b>maître d'hôtel [<i>leshaḥvar</i>],</b> c'est-à-dire qu'il lui aurait causé de grandes difficultés. Comme un voleur est supposé être un ruffian, il est probable que l'ancien propriétaire a admis cela parce qu'il a été intimidé, et non parce que la déclaration était vraie, donc il n'y a aucune preuve pour soutenir l'affirmation du fils du voleur.

### Partie 5
<b>Rava dit :</b> Il y a des <b>temps où même</b> le <b>fils du</b> <b>voleur n'a pas</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété. <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles il en est ainsi ? Il en est ainsi, par exemple, <b>dans</b> un cas <b>où</b> il <b>se présente</b> au tribunal <b>avec la prétention</b> que l'objet en question <b>appartenait au père de son père.</b> Puisque sa prétention est fondée sur le fait qu'il a appartenu à celui qui n'avait pas la capacité d'établir la présomption de propriété, il ne peut lui aussi établir la présomption de propriété.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles on est considéré comme <b>un voleur,</b> qui n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété ? <b>Rabbi Yoḥanan répond : </b> Dans un cas <b>comme celui où il est établi</b> qu'il est en possession <b>de ce champ par vol. Et Rav Ḥisda dit :</b> Non seulement dans un cas où l'on a connaissance de ce champ spécifique, mais même dans un cas <b>tel que</b> celui où il est membre <b>de</b> la <b>maison d'untel,</b> une certaine famille criminelle connue à l'époque <b>qui tue des gens pour des questions d'argent.</b> Comme les gens auraient peur de porter plainte contre eux, les membres de cette famille ne peuvent pas établir la présomption de propriété en ce qui concerne un quelconque terrain.

### Partie 7
§ <b>Les Sages ont enseigné : Un artisan n'a pas</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété. S'il est <b>descendu de sa</b> position d' <b>artisanat</b> et qu'il ne travaille plus à cet artisanat, alors il <b>a</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété en ce qui concerne les objets liés à son ancien artisanat. <b>Un métayer n'a pas</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété. S'il <b>descend de sa</b> position de <b>métayer,</b> alors il <b>a</b> la capacité d'établir la <b>présomption</b> de propriété à l'égard des terres qu'il travaille et dont il tire profit pendant trois ans. Un fils n'a pas la capacité d'établir la présomption de propriété à l'égard des biens de son père, ni une femme à l'égard des biens de son mari. Mais en ce qui concerne <b>un fils qui s'est séparé</b> des finances de son père, <b>et une femme qui a divorcé, ils sont comme les autres personnes</b> par rapport à ces biens, et ont la capacité d'établir la présomption de propriété.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Accordé, il était nécessaire</b> de préciser que <b>un fils</b> qui s'est <b>séparé</b> établit la présomption de propriété. Si le <i>baraita</i> n'avait pas précisé cela, il aurait <b>entré dans votre esprit de dire</b> que le père a <b>pardonné</b> l'utilisation non autorisée de sa terre <b>par</b> son fils, et n'a pas déposé de protestation malgré le fait que la terre n'appartenait pas au fils. Par conséquent, la <i>baraita</i> <b>nous apprend que</b> ce n'est <b>pas</b> ainsi, et que le fils établit bien la présomption de propriété. <b>Mais</b> dans le cas de la <b>femme qui a divorcé,</b> il est <b>évident</b> qu'elle n'a aucune relation avec son ex-mari, alors pourquoi est-il nécessaire que la <i>baraita</i> enseigne qu'elle est en mesure d'établir la présomption de propriété ? La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner qu'elle n'établit pas la présomption de propriété...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC