
### Partie 1
<b>Une maison</b> qui a <b>une entree scellee</b> possede encore <b>les <b>quatre coudees</b> attenantes a cette entree car l'entree peut etre rouverte. Si <b>on a casse ses montants de porte</b> et scelle l'entree, l'entree est completement niee, et <b>elle n'a pas</b> les <b>quatre coudees</b> qui la jouxtent.

### Partie 2
Il existe une distinction similaire en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'impurete rituelle. Il existe une <i>halakha</i> selon laquelle une maison dans laquelle se trouve un cadavre transmet l'impurete rituelle uniquement a travers ses portes. Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Une tombe dont l'entree est scellee ne rend pas tout son environnement rituellement impur;</b> l'impurete rituelle s'etend seulement a la zone opposee a l'entree. Mais si <b>quelqu'un a casse les montants de sa porte et l'a scellee,</b> elle n'est plus consideree comme une entree, et la tombe <b>rend tout son environnement rituellement impur,</b> car l'impurete qui n'a pas de sortie eclate de tous les cotes. De meme, <b>une maison</b> dans laquelle se trouve un cadavre qui a <b>une entree scellee</b> <b>ne rend pas tout son environnement rituellement impur.</b> Mais si <b>quelqu'un a casse les montants de sa porte,</b> elle n'est plus consideree comme une entree, et le cadavre <b>rend tout son environnement rituellement impur.</b>

### Partie 3
<b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : </b> En ce qui concerne les <b>allees qui debouchent sur une autre ville,</b> et par lesquelles on circule ordinairement pour atteindre cette autre ville, si <b>les habitants de la ville</b> dans laquelle se trouvent les ruelles <b>souhaitent les bloquer</b>, <b>les habitants de la ville</b> dans laquelle debouchent les ruelles <b>peuvent les en empecher</b>, car ils ont le droit de rejoindre leur ville par ces voies. La Gemara explique : <b>Il n'est pas necessaire</b> de preciser <b>qu'ils peuvent les empecher</b> de bloquer les ruelles <b>quand il n'y a pas d'itineraire alternatif</b> pour atteindre leur ville, <b>mais ils peuvent les empecher</b> de bloquer les ruelles <b>meme quand il y a un itineraire alternatif.</b>

### Partie 4
Ceci est <b>du au</b> raisonnement que <b>Rav Yehuda</b> dit que <b>Rav dit. Comme le dit le Rav :</b> Il est <b>interdit de ruiner un chemin que le public a etabli</b> comme une voie publique, c'est-a-dire qu'on ne peut pas prendre de mesures pour empecher les gens de l'utiliser. Ceci est conforme a la declaration <b>du Rav Giddel, car le Rav Giddel dit :</b> Si <b>le public a choisi un chemin pour lui-meme</b> et qu'il y marche, <b>ce qu'il a choisi est choisi,</b> et on ne peut pas le lui enlever.

### Partie 5
<b>Rav Anan dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> En ce qui concerne les <b>ruelles qui s'ouvrent sur une voie publique,</b> si <b>les habitants des ruelles souhaitaient mettre des portes</b> a l'entree de leurs ruelles, <b>les gens</b> qui utilisent <b>la voie publique peuvent les empecher</b> de le faire.

### Partie 6
Certains Sages ont <b>compris de ceci</b> que <b>cette declaration</b> s'applique specifiquement a la zone <b>dans les quatre coudees</b> de la voie publique, <b>conformement</b> a la declaration <b>que Rabbi Zeira</b> dit que <b>Rav Nahman dit, comme Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rav Nahman dit : Les quatre coudees</b> d'une ruelle <b>qui sont adjacentes a la voie publique sont considerees comme la voie publique</b> elle-meme. Par consequent, cette zone a la <i>halakha</i> d'une voie publique. <b>Mais</b> cela <b>n'est pas le cas. La,</b> la decision du Rav Nahman a ete enoncee <b>en ce qui concerne la question de l'impurete rituelle,</b> a propos de laquelle seules les quatre premieres coudees de la ruelle sont considerees comme la voie publique. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne les portes installees a l'entree de la ruelle, <b>il arrive que la voie publique soit encombree de gens et qu'ils entrent loin</b> dans la ruelle, meme plus loin que quatre coudees.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> le tribunal ne divise <b>pas</b> un champ en propriete commune a moins qu'il n'y ait</b> de l'espace <b>dans celui-ci</b> pour planter <b>neuf <i>kav</i></b> de graines <b>pour celui-ci et neuf <i>kav</i></b> de graines <b>pour celui-la.</b> Rabbi Yehuda dit : Le tribunal ne divise pas un champ a moins qu'il n'y ait de la place pour planter neuf demi-<i>kav</i> de graines pour celui-ci et neuf demi-<i>kav</i> de graines pour celui-la. La Guemara commente : <b>Et</b> ils <b>ne sont pas en desaccord</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> fondamentale, car ce <b>Sage</b> a statue <b>conformement</b> a la coutume de <b>sa localite, et</b> ce <b>Sage</b> a statue <b>conformement</b> a la coutume de <b>sa localite.</b> Dans la localite de Rabbi Yehuda, meme une parcelle de terre plus petite etait consideree comme un champ viable.

### Partie 8
La Guemara demande : La mishna a ete enseignee en Eretz Yisrael ; <b>Quelle</b> pratique doit-on suivre <b>en Babylonie ? Rav Yosef repond :</b> En Babylonie, une parcelle de terre dont la taille est <b>la surface d'un jour de labour</b> est consideree comme un champ ; si chacune des parties recevra moins que cela, le champ ne doit pas etre divise.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Qu'entend-on</b> par une parcelle de terrain dont la taille est <b>la superficie d'un jour de labour</b> ? Si</b> on entend par la <b>un jour de labour</b> a la <b>saison de plantation</b>, c'est-a-dire l'hiver, lorsqu'il est facile de labourer, puisque la terre a deja ete retournee a la fin de l'ete, le champ ne necessitera <b>pas</b> deux <b>jours</b> complets de labour a la <b>saison des labours</b>, c'est-a-dire, a la fin de l'ete, lorsqu'il est plus difficile de labourer, car la terre est dure et seche. Dans ce cas, il devra payer a son laboureur d'ete deux jours de salaire pour moins de deux jours de travail. Et <b>si</b> cela signifie <b>un jours</b> de labour dans la <b>saison des labours</b>, le champ ne necessitera <b>pas</b> un <b>jour</b> complet de labour dans la <b>saison des plantations</b>. Dans ce cas, il devra payer a son laboureur d'hiver une journee complete de salaire pour moins d'une journee complete de travail.

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> qu'il s'agit d'une reference a <b>une journees</b> de labour pendant la <b>saison des labours</b>, et que le champ necessitera encore une journee complete de labour pendant la saison des semis <b>puisqu'il laboure</b> une fois avant de semer les graines <b>et</b> ensuite il <b>repetera</b> le labour apres que les graines soient semees. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutot qu'il s'agit d'une reference a <b>un jours</b> de labour dans la saison de <b>plantation</b>, et le champ necessitera en fait deux jours complets de labour dans la saison des labours s'il s'agit d'un <b>terrain rocheux,</b> sur lequel le labour prend plus de temps.

### Partie 11
En rapport avec cette discussion, la Gemara clarifie les conditions dans lesquelles <b>une citerne,</b> dans laquelle ses coproprietaires puisent leur eau, est divisee. <b>Rav Nahman dit :</b> Elle ne doit etre divisee que si chaque partie recevra <b>le volume d'eau</b> necessaire pour <b>une journee de travail d'irrigation</b>. Quant a <b>un verger, le pere de Shmuel dit :</b> Il ne doit etre divise que si chaque partie recevra <b>une surface</b> assez grande pour planter <b>trois <i>kav</i>,</b> un tiers de la mesure requise pour un champ.

### Partie 12
<b>Cette</b> opinion <b>est egalement enseignee</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui dit a un autre : Je te vends une partie d'une vigne,</b> sans preciser quelle part de la vigne, <b>Sumakhos dit : Il ne peut</b> lui donner <b>moins d'une superficie</b> suffisante pour planter <b>trois <i>kav</i>. Rabbi Yosei a dit : Ce ne sont rien d'autre que des paroles de prophetie,</b> c'est-a-dire que je ne vois pas la logique derriere cette affirmation, et c'est comme si elle etait basee sur une prophetie et un decret celeste, car le vendeur n'a pas mentionne de superficie, mais a plutot parle dans les termes les plus generaux : Une partie d'un vignoble. La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la mesure par rapport a cette question <b>en Babylonie ? Rava bar Kisna dit : Trois rangs [<i>atzyata</i>] de douze vignes, ce qui est</b> la superficie <b>qu'une personne peut biner en</b> un seul <b>jour.</b>

### Partie 13
§ En rapport avec la declaration de Rabbi Yosei selon laquelle les paroles de Sumakhos ne sont rien d'autre que des paroles de prophetie, la Guemara rapporte que <b>Rabbi Avdimi de Haifa dit : Du jour ou le Temple a ete detruit, la prophetie a ete enlevee aux prophetes et donnee aux Sages.</b> La Gemara exprime son etonnement : <b>Est-ce a dire</b> que <b>un Sage n'est pas</b> apte a etre <b>un prophete ?</b> Rabbi Avdimi semble dire qu'il s'agit de deux categories distinctes de personnes. La Guemara explique : <b>Voici ce que</b> Rabbi Avdimi <b>dit : Meme si</b> la prophetie <b>a ete prise des prophetes, elle n'a pas ete prise des Sages.</b>

### Partie 14
<b>Ameimar a dit : Et un Sage est plus grand qu'un prophete, comme il est dit : "Et le prophete a un cœur de sagesse"</b> (Psaumes 90, 12), c'est-a-dire qu'il est sage. Lorsque l'on etablit des comparaisons, <b>qui est compare a qui ? Il faut dire</b> que <b>le plus petit est compare au plus grand.</b> Ici aussi, la prophetie est comparee a la sagesse, indiquant ainsi que la sagesse est plus grande que la prophetie.

### Partie 15
<b>Abaye a dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, que les Sages jouissent encore du don prophetique, <b>comme un grand homme fait une declaration</b> par rapport a un point de <i>halakha</i> <b>et</b> la meme declaration <b>est</b> ensuite <b>citee au nom d'un grand homme different conformement a sa</b> declaration, ce qui indique que les Sages font leurs declarations par voie de prophetie. <b>Rava</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Et quelle est la difficulte</b> d'expliquer cela ? <b>Peut-etre sont-ils nes sous la meme constellation,</b> et comme ils sont semblables dans leurs traits, ils arrivent aux memes conclusions. <b>Au contraire, Rava a dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>comme un grand homme fait une declaration et</b> la meme declaration <b>est</b> ensuite <b>citee</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC