
### Partie 1
<b>Et</b> avant d'additionner les poids et la marchandise, le vendeur est <b>oblige de laisser</b> les plateaux de la balance qui contiendront la marchandise <b>incliner</b> un <b>manchette supplementaire pour</b> l'acheteur en ajoutant un poids de ce cote. Si le vendeur <b>a pese pour lui exactement,</b> c'est-a-dire, avec la balance egalement equilibree initialement, au lieu de laisser la balance s'incliner d'un brin supplementaire, <b>il doit donner</b> a l'acheteur des <b>montants supplementaires [<i>geirumin</i>],</b> un <b>un dixieme supplementaire dans</b> le cas des <b>liquides</b> vendus au poids, <b>et</b> un <b>un vingtieme supplementaire dans</b> le cas des <b>marchandises seches</b>.

### Partie 2
La mishna continue a discuter de la methode correcte de pesage : Dans <b>un endroit ou l'on avait l'habitude de mesurer</b> la marchandise en plusieurs etapes <b>avec un petit recipient de mesure</b>, <b>on ne peut pas mesurer</b> tous les articles a la fois <b>avec</b> un seul <b>grand</b> recipient de mesure. Dans un lieu ou l'on mesure <b>avec</b> un seul <b>grand</b> recipient a mesurer, <b>on ne peut pas mesurer avec</b> plusieurs <b>petits</b> recipients a mesurer. Dans un lieu ou la coutume est <b>de niveler</b> le sommet du recipient a mesurer pour enlever les substances entassees au-dessus de ses bords, <b>on ne peut pas les entasser</b>, et ou la coutume est <b>d'entasser</b>, <b>on ne peut pas le niveler</b>.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions,</b> que le vendeur doit initialement laisser la balance s'incliner d'un palier supplementaire, <b>derivees ? Reish Lakish dit :</b> La source est <b>que le verset indique</b> qu'il faut avoir : <b>Un poids parfait et juste [<i>tzedek</i>]"</b> (Deuteronome 25:15), ce qui est interprete comme une instruction au vendeur : <b>Soyez justes [<i>tzaddek</i>] avec ce qui vous appartient et donnez-le a</b> l'acheteur. La Guemara demande : <b>Si c'est ainsi, disons cette derniere clause :</b> Si le vendeur <b>a pese pour lui exactement, il donne</b> a l'acheteur <b>des quantites supplementaires. Mais si laisser</b> la balance <b>incliner</b> est obligatoire <b>par la loi de la Torah, comment peut-il</b> originellement <b>le donner</b> en pesant <b>exactement?</b>.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> il n'est pas obligatoire de laisser la balance s'incliner, et <b>la premiere clause</b> fait reference <b>a un endroit ou l'on a l'habitude</b> de laisser la balance s'incliner d'un palier supplementaire. <b>Et si</b> la declaration <b>de Reish Lakish a ete enoncee,</b> elle <b>a ete enoncee en ce qui concerne la derniere clause :</b> Si le vendeur <b>a pese pour lui exactement, il donne</b> a l'acheteur <b>des quantites supplementaires. D'ou vient cette question</b> ? <b>Reish Lakish dit</b> que c'est <b>comme le dit le verset : "Et juste [<i>tzedek</i>],"</b> ce qui indique : <b>Soyez justes [<i>tzaddek</i>] avec ce qui vous appartient et donnez-le a</b> l'acheteur. La Guemara demande : <b>Et combien</b> sont les <b>montants supplementaires</b> qui sont donnes ? <b>Rabbi Abba bar Memel dit</b> que <b>Rav dit : Dans</b> le cas des <b>liquides, un dixieme de <i>litra</i> pour</b> chaque <b>dix <i>litra</i>,</b> c'est-a-dire un centieme.

### Partie 5
La mishna enseigne que le vendeur ajoute <b>un dixieme dans</b> le cas des <b>liquides, et un vingtieme pour les produits secs</b>. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : A propos de <b>quel</b> cas <b>est-il</b> le <i>tanna</i> de la mishna <b>parle ? </b> Veut-il dire <b>un dixieme dans</b> le cas des <b>liquides pour</b> chaque <b>dix</b> unites <b>de liquide, et</b> de meme <b>un vingtieme dans</b> le cas des <b>marchandises seches</b> <b>pour</b> chaque <b>vingt</b> unites <b>de marchandises seches</b>, c'est-a-dire, un quatre centieme ? <b>Ou peut-etre,</b> il veut dire <b>un dixieme pour</b> chaque <b>dix</b> unites <b>de liquide, et</b> de meme un dixieme <b>pour</b> chaque <b>vingt</b> unites <b>de sec</b>, soit un deux centieme ? La Guemara precise que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 6
§ <b>Rabbi Levi dit : La punition pour</b> l'utilisation de fausses <b>mesures est plus severe que la punition pour</b> transgresser l'interdiction des <b>rapports sexuels interdits. Comme</b> dans <b>cette affaire</b>, les relations interdites, il <b>est precise a leur egard</b> un terme abrege pour le mot "ces" : <b>"<i>El</i>,"</b> dans le verset : "Pour toutes ces [<i>El</i> ] abominations" (Levitique 18:27). <b>Et</b> dans <b>cette</b> affaire, les fausses mesures, il <b>est indique</b> un terme elargi pour le mot "ces" : <b>"<i>Elleh</i>,"</b> dans le verset : "Car tous ceux qui font ces [<i>elleh</i>] choses, meme tous ceux qui agissent injustement, sont une abomination pour le Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 25:16). <b>Et d'ou peut-on deduire que cette</b> expression <b>"<i>el</i>"</b> indique que l'interdiction <b>est severe,</b> sur la base de laquelle on comprend que la forme que prend ce mot indique un niveau de severite ? <b>Comme il est ecrit : "Et les puissants [<i>eilei</i>] du pays, il les a enleves"</b> (Ezechiel 17:13).

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais en ce qui concerne les relations interdites, n'est-il pas egalement ecrit :</b> "Car quiconque fera l'une de <b>ces [<i>elleh</i>]</b> abominations" (Levitique 18:29) ? Si oui, pourquoi la punition pour l'utilisation de fausses mesures est-elle consideree comme plus severe ? La Guemara repond : <b>Cette</b> expression de "<i>elleh</i>" (Levitique 18:29) dans le contexte des relations interdites ne sert pas a en souligner la severite. Elle sert plutot a <b>exclure</b> celui qui utilise la tromperie dans les <b>mesures</b> de la peine de <b>excision du monde a venir [<i>karet</i>].</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais</b> si la peine est en fait moins severe, <b>quel est l'avantage,</b> c'est-a-dire la plus grande severite, dans le cas de fausses mesures ? La Guemara repond <b>que la,</b> dans le cas de celui qui s'engage dans des relations interdites, <b>il a la possibilite de se repentir. Mais ici,</b> dans le cas de celui qui utilise de fausses mesures, <b>il n'y a pas de possibilite de repentir</b> car il n'a aucun moyen de savoir qui il a trompe, et est donc incapable de rendre l'argent vole.

### Partie 9
<b>Et Rabbi Levi dit : Voler une personne ordinaire</b> <b>est plus grave que de voler le Tres-Haut,</b> c'est-a-dire de s'emparer de biens consacres. <b>Aussi</b> en ce qui concerne <b>ce voleur ordinaire</b>, le verset precise <b>"sin" avant "<i>meila</i>":</b> "Si quelqu'un peche et commet une faute [<i>meila</i>] contre le Seigneur, et traite faussement son prochain dans une affaire de depot, ou de gage, ou de vol, ou a opprime son prochain" (Levitique 5:21). <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> personne qui fait un mauvais usage des objets consacres, le verset precise <b><i>meila</i> avant le peche :</b> "Si quelqu'un s'engage dans un mauvais usage [<i>timol maâl</i>] et peche involontairement" (Levitique 5:15).

### Partie 10
<b>Et Rabbi Levi dit : Venez et voyez que l'attribut de la chair et du sang est different de l'attribut du Saint, Beni soit-Il. Le Saint, Beni soit-Il, a beni le peuple juif avec vingt-deux, et l'a maudit avec</b> seulement <b>huit.</b> Rabbi Levi explique : <b>Il les a benis avec</b> les <b>vingt-deux</b> lettres de l'alphabet hebreu, <b>a partir</b> de la premiere lettre, <i>alef</i>, qui commence le verset : <b>Si [<i>im</i>] tu</b> marches <b>dans mes statuts</b> (Levitique 26:3), <b>jusqu'a la "reddition [<i>komemiyyut</i>]</b> (Levitique 26:13), qui se termine par la lettre <i>tav</i>, la derniere lettre de l'alphabet hebreu.

### Partie 11
<b>Et Il les maudit de huit</b> lettres, <b>a partir</b> de la lettre <i>vav</i> qui commence le verset : <b>"Et si [<i>veim</i>] vous rejetez Mes statuts"</b> (Levitique 26:15), <b>jusqu'a : "Et mes statuts furent abhorres par leur ame [<i>nafsham</i>]"</b> (Levitique 26:43), qui se termine par la lettre <i>mem</i>. Il y a huit lettres dans l'alphabet hebreu de la lettre <i>vav</i> a la lettre <i>mem</i>, inclusivement.

### Partie 12
<b>Et pourtant Moise, notre maitre,</b> qui est chair et sang, <b>les a benis de huit</b> lettres, <b>et les a maudits de vingt-deux. Il les a benis avec huit</b> lettres,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC