
### Partie 1
C'est-a-dire que <b>un plongeur [<i>bar amoraei</i>]</b> entra dans l'eau <b>pour remonter</b> ce coffre, <b>et</b> le poisson <b>se mit en colere et chercha a lui couper la cuisse, mais</b> le plongeur <b>jeta</b> sur lui <b>une fiole de vinaigre et ils descendirent</b> et s'eloignerent a la nage. <b>Une voix divine emergea</b> et <b>nous dit : De quel</b> droit <b>avez-vous</b> touche <b>la caisse de la femme de Rabbi Hanina ben Dosa, car elle est destinee a y inserer de la laine bleu ciel</b> pour</b> etre utilisee dans les franges rituelles des <b>justes dans le monde a venir ?</b>

### Partie 2
<b>Rav Yehuda de l'Inde raconte : Une fois, nous voyagions dans un navire et nous avons vu une certaine pierre precieuse qui etait encerclee par un serpent. Un plongeur descendit pour la faire</b> remonter, et le <b>serpent vint et chercha a avaler le navire. Un corbeau vint</b> et lui <b>coupa la tete,</b> et <b>l'eau se transforma en sang</b> a cause de l'enormite du serpent. <b>Un autre serpent vint, prit</b> la pierre precieuse, <b>et l'accrocha</b> au serpent mort, <b>et il se retablit. Il revint</b> et de nouveau <b>chercha a avaler le navire,</b> et encore une fois <b>un oiseau vint et lui coupa la tete, prit cette pierre precieuse,</b> et la <b>jeta sur le navire. Nous avions avec nous ces oiseaux sales ; nous avons place</b> la pierre <b>sur eux,</b> et <b>ils ont pris</b> la pierre <b>et se sont envoles avec elle.</b>

### Partie 3
§ Apropos des histoires de grandes creatures marines, la Guemara discute des grandes creatures marines mentionnees dans la Bible. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, qui voyageaient sur un bateau, et Rabbi Eliezer dormait et Rabbi Yehoshua etait eveille. Rabbi Yehoshua trembla, et Rabbi Eliezer se reveilla.</b> Rabbi Eliezer <b>lui dit : Qu'est-ce que c'est, Yehoshua ; pour quelle</b> raison <b>tu as tremble ?</b> Rabbi Yehoshua <b>lui repondit : J'ai vu une grande lumiere dans la mer.</b> Rabbi Eliezer <b>lui a dit : Peut-etre as-tu vu les yeux du leviathan, comme il est ecrit : "Et ses yeux sont comme les paupières du matin"</b> (Job 41:10).

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit : Huna bar Natan m'a dit : Une fois, nous voyagions dans le desert, et nous avions avec nous une cuisse de viande. Nous avons ouvert</b> la cuisse <b>et arrache</b> le nerf sciatique et la graisse interdite <b>et l'avons mise sur l'herbe. Au</b> moment ou nous avons apporte du bois, la cuisse s'etait reparee</b> elle-meme, <b>et nous l'avons rotie. Lorsque nous sommes retournes</b> a cet endroit <b>apres que douze mois</b> de <b>l'annee</b> se soient ecoules, <b>nous avons vu que ces charbons etaient encore incandescents. Lorsque je me presentai devant Ameimar, il me dit : Cette herbe etait une drogue de vie [<i>samterei</i>],</b> tandis que <b>ces charbons etaient de genet.</b>

### Partie 5
Le verset dit : <b>"Et Dieu crea les grands monstres de la mer"</b> (Genese 1:21). <b>Ici,</b> en Babylonie, <b>ils ont interprete</b> cela comme une reference a l'<b>oryx marin. Rabbi Yohanan dit : C'est Leviathan le serpent oblique, et Leviathan le serpent tortueux, comme il est dit : "En ce jour, le Seigneur, avec son <b>epee</b> grande et forte, punira leviathan le serpent oblique, et leviathan le serpent tortueux" (Isaie 27:1).

### Partie 6
§ La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les declarations suivantes du Rav Yehuda citant le Rav : <b>Tout ; le temps ; le Jourdain. Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Tout ce que le Saint, Beni soit-Il, a cree dans Son monde, Il l'a cree male et femelle. Meme leviathan le serpent oblique et leviathan le serpent tortueux Il a cree male et femelle. Et s'ils s'etaient accouples</b> et avaient produit une descendance, ils auraient <b>detruit le monde entier. Qu'a fait le Saint, Beni soit-Il ? Il a castre le male et tue la femelle, et a sale</b> la femelle pour la conserver pour le banquet <b>des justes dans le futur. Comme il est dit : "Et Il tuera le serpent qui est dans la mer"</b> (Esaie 27:1).

### Partie 7
<b>Et Il crea meme les betes sur les mille collines</b> (voir Psaumes 50:10) <b>males et femelles. Et</b> ils etaient si enormes que <b>s'ils se seraient accouples</b> et auraient produit une descendance, <b>ils auraient detruit le monde entier. Qu'a fait le Saint, beni soit-il ? Il a castre le male et refroidi</b> le desir sexuel de <b>la femelle et l'a preserve pour les justes dans le futur. Comme il est dit</b> a propos des betes : <b>"Lo maintenant, sa force est dans ses reins"</b> (Job 40:16) ; <b>ceci</b> fait reference au <b>male.</b> La suite du verset : <b>"Et sa force est dans les sejours de son corps"</b> ; ceci</b> est la <b>femme,</b> faisant allusion a l'idee qu'ils n'utilisaient pas leurs organes genitaux a des fins de procreation.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>La aussi,</b> en ce qui concerne le leviathan, <b>qu'Il castre le male et refroidisse la femelle;</b> pourquoi etait-il necessaire de tuer la femelle ? La Gemara repond : <b>Les poissons sont sans retenue,</b> et par consequent, meme si la femelle etait refroidie, elle continuerait a procreer. La Gemara suggere : <b>Et qu'Il fasse le contraire,</b> et tue et preserve le leviathan male. La Gemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> que la <b>femelle salee est meilleure ; si tu veux, dis</b> plutot <b>que</b> puisqu'il est ecrit : "Il y a un leviathan, que Tu as forme pour qu'il fasse du sport"</b> (Psaumes 104:26), le male doit etre laisse en vie pour le sport, car ce n'est <b>pas une bonne conduite</b> de faire du sport <b>avec une femelle.</b> La Gemara demande : <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne les betes, <b>qu'Il</b> conserve la <b>femelle dans du sel,</b> au lieu de la refroidir. La Gemara repond : <b>Le poisson sale est bon,</b> mais la <b>viande salee n'est pas bonne.</b>

### Partie 9
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Au moment ou le Saint, Beni soit-Il, chercha a creer le monde, Il dit au ministre de la mer : Ouvre ta bouche et avale toutes les eaux du monde,</b> afin qu'il y ait de la place pour la terre. Le ministre de la mer <b>dit devant Lui : Maitre de l'Univers,</b> il est <b>suffisant que je reste dans mes propres</b> eaux. Dieu <b>le frappa aussitot et le tua ; comme il est dit : "Il remue la mer par sa puissance, et par son intelligence il frappe a travers Rahab"</b> (Job 26:12).

### Partie 10
<b>Rabbi Yitzhak a dit : Concluez d'ici</b> que <b>le nom du ministre de la mer est Rahab, et que si les eaux</b> de la mer ne le <b>couvrent pas, aucune creature ne pourrait resister a son odeur,</b> car son cadavre degage une terrible puanteur. <b>Comme il est dit : <b>Ils ne feront ni mal ni destruction sur toute ma montagne sainte,</b> car la terre sera remplie de la connaissance du Seigneur, <b>comme les eaux couvrent la mer</b> (Isaie 11, 9). <b>Ne lisez pas</b> cette phrase comme <b>couvrant la mer</b> ; lisez-la plutot</b> comme : <b>Couvrir le ministre de la mer,</b> c'est-a-dire que le terme mer fait reference au ministre de la mer, et non a la mer elle-meme.

### Partie 11
<b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Le Jourdain sort de la grotte de Pamyas. Cela est egalement enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Le Jourdain sort de la grotte de Pamyas, et voyage dans la mer de Sivkhi,</b> c'est-a-dire le lac de Hula, <b>et dans la mer de Tiberiade,</b> la mer de Galilee, <b>et roule jusqu'a la Grande Mer, et roule jusqu'a ce qu'il atteigne la bouche du Leviathan. Comme il est dit : "Il est confiant, bien que le Jourdain se precipite vers sa bouche"</b> (Job 40, 23). <b>Rava bar Ulla s'oppose fortement a cette</b> explication du verset, en declarant : Mais <b>cette</b> verset <b>est ecrit a propos des betes sur les mille collines. Au contraire, Rava bar Ulla dit</b> que c'est le sens du verset : <b>Quand les betes sur les mille collines sont-elles confiantes ? Quand le Jourdain se precipite dans la gueule du leviathan.</b>

### Partie 12
§ La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les prochaines declarations du Rav Dimi : <b>Seas ; Gabriel ; faim. Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la signification de ce qui est ecrit : "Car Il l'a fondée sur les mers, et l'a établie sur les flots"</b> (Psaumes 24.2) ? <b>Ce sont</b> les <b>sept mers et quatre fleuves qui entourent Eretz Yisrael. Et voici</b> les <b>sept mers : La mer de Tiberiade, la mer de Sodome,</b> c'est-a-dire la mer Morte, <b>la mer d'Heilat, la mer d'Heilata, la mer de Sivkhi, la mer d'Aspamya, et la grande mer,</b> c'est-a-dire la Mediterranee. <b>Et voici les quatre fleuves : Le Jourdain, le Jarmuth, et le Keiromyon, et le Piga,</b> qui sont les fleuves de Damas.

### Partie 13
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit que <b>Rabbi Yonatan dit : Dans le futur, Gabriel accomplira</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC