
### Partie 1
<b>a la saison d'ete ou a la saison des pluies, ni</b> il ne lui a vendu <b>le cellier pour le bois. Mais si</b> le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur : <b>Je te vends la maison de bain et tous ses accompagnements, tous ces</b> elements <b>sont vendus.</b>

### Partie 2
La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine</b> personne <b>qui a dit a une autre : Je te vends</b> cette <b>presse a olives et tous ses accompagnements. Il y avait certains magasins a l'exterieur</b> du pressoir a olives, <b>ou,</b> en plus des services ordinaires que ces magasins fournissaient, <b>les graines de sesame</b> etaient egalement <b>etalees</b> pour secher avant d'etre pressees pour leur huile. Le vendeur et l'acheteur etaient en desaccord sur la question de savoir si ces magasins etaient inclus dans la vente, et l'acheteur <b>se presenta devant Rav Yosef,</b> lui presentant sa revendication de propriete des magasins.

### Partie 3
Rav Yosef lui <b>dit : Nous avons appris</b> dans le <i>baraita</i> precedemment cite que <b>si</b> le vendeur <b>dit</b> a l'acheteur : <b>Je te vends la maison de bain et tous ses accompagnements, tous ces</b> elements <b>sont vendus.</b> Rav Yosef a estime que dans ce cas aussi, les magasins litigieux etaient vendus. <b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : <b>Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ils ne sont pas tous vendus ? Au contraire,</b> la question doit etre resolue comme <b>Rav Ashi a dit : Nous considerons</b> la declaration du vendeur, et <b>s'il a dit a</b> l'acheteur : Je te vends <b>le pressoir a olives et tous ses accompagnements, et voici ses limites,</b> et qu'il a inclus la superficie des magasins dans ces limites, l'acheteur <b>a acquis</b> ces magasins, <b>mais si</b> le vendeur ne <b>pas</b> dit cela, <b>il ne les a pas acquis</b>, car ils ne font pas reellement partie du pressoir a olives.

### Partie 4
<strong>MISHNA : </strong>On <b>qui vend une ville</b> sans preciser ce qui est inclus dans la vente <b>a vendu</b> avec elle <b>les maisons, les fosses,</b> les <b>ditches et les grottes, les bains et les pigeonniers, </b> et <b>les presses a olives et le <i>travail hashelahin</i>,</b> comme cela sera explique dans la Gemara, <b>mais</b> il n'a <b>pas</b> vendu <b>les biens meubles</b> dans la ville. <b>Mais lorsque</b> le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur : Je te vends <b>cela et tout ce qui s'y trouve, meme s'il y avait du betail et</b> des <b>esclaves cananeens dans</b> la ville, <b>toutes ces</b> entites <b>sont vendues. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Celui <b>qui vend une ville a vendu</b> avec elle <b>le <i>santar</i>,</b> dont le sens sera explique dans la Guemara.

### Partie 5
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Aha, fils de Rav Avya, dit a Rav Ashi : Apprends de</b> la mishna que le statut juridique d'un <b>esclave cananeen est comme</b> celui d'un <b>bien immobilier, car si</b> c'est <b>comme</b> celui d'une <b>terre,</b> l'esclave <b>doit etre vendu avec la ville.</b> Rav Ashi a repondu : <b>Au contraire, que pretendez-vous</b>, que le statut juridique d'un <b>esclave cananeen est comme</b> celui d'un <b>bien meuble ?</b> Si tel est le cas, <b>quelle est la signification de la declaration de la mishna selon laquelle <b>meme</b> s'il y avait du betail et des esclaves cananeens dans la ville, ils sont tous vendus ? C'est evident, car les esclaves ne doivent pas etre traites differemment du reste des biens meubles de la ville.

### Partie 6
<b>Au contraire, qu'avez-vous a dire ?</b> Vous devez expliquer qu'il y a <b>une difference entre les biens meubles qui se deplacent</b> par eux-memes, comme les esclaves, <b>et les biens meubles qui ne se deplacent pas</b> par eux-memes, c'est-a-dire les objets inanimes. Exactement de la meme maniere, on peut pretendre que <b>meme</b> si <b>on dit</b> que le statut juridique d'un <b>esclave cananeen est comme</b> celui d'une <b>terre,</b> il <b>existe une difference entre la terre qui se deplace</b> par elle-meme, c'est-a-dire les esclaves, <b>et la terre qui ne se deplace pas</b> par elle-meme.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> Celui <b>qui vend une ville a vendu</b> avec elle <b>le <i>santar</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le sens du terme <b><i>santar</i> ? Ici</b>, en Babylonie, <b>on l'a interprete</b> comme designant le <b>registraire foncier [<i>bar mahavanita</i>]</b> charge de garder trace des limites des proprietes. <b>Shimon ben Avtolemos</b> n'est pas d'accord et <b>dit</b> qu'il fait reference aux <b>champs</b> qui entourent la ville. La Gemara commente : <b>Celui qui dit</b> que <i>santar</i> signifie le <b>registraire</b> comprend que selon Rabban Shimon ben Gamliel, lorsqu'on vend une ville, <b>a plus forte raison</b> les <b>champs</b> qui entourent la ville sont inclus dans la vente. <b>Mais celui qui dit</b> que cela signifie <b>les champs</b> qui entourent la ville soutient que le terrain <b>registre</b> n'est <b>pas vendu</b> avec la ville.

### Partie 8
La Gemara tente d'apporter une preuve a l'appui de l'un des avis : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna ici que <b>les pressoirs a olives et <i>le hashelahin</i></b> sont vendus avec la ville. Les Sages ont initialement <b>maintenu : Que</b> signifie <b><i>shelahin</i> ? </b> Il s'agit des <b>champs irrigues,</b> des champs qui necessitent une irrigation supplementaire pour completer la pluie qu'ils recoivent. <b>Comme il est ecrit :</b> "Celui qui donne la pluie sur la terre <b>et envoie [<i>soleâh</i>] l'eau sur les champs</b> (Job 5:10). <b>Grace, selon celui qui dit</b> que <i>santar</i> signifie le <b>registraire foncier, la premiere <i>tanna</i></b> de la mishna <b>dit</b> que <b>les champs</b> qui entourent la ville <b>sont vendus</b> avec la ville, mais le terrain <b>registre n'est pas vendu, et Rabban Shimon ben Gamliel en vient a dire</b> que <b>meme</b> le terrain <b>registre est vendu. Mais selon celui qui dit</b> que <i>santar</i> signifie <b>champs, c'est</b> ce que dit egalement <b>le premier <i>tanna</i>.</b> En quoi, donc, Rabban Shimon ben Gamliel est-il en desaccord avec le premier <i>tanna</i> ?

### Partie 9
La Guemara rejette cette preuve : <b>Vous soutenez</b> que <b>ce que l'on entend par <b><i>shelahin</i></b> est des <b>champs irrigues ?</b> Ce n'est <b>pas</b> le cas. Plutot, <b>Qu'est-ce</b> que l'on entend par <b><i>shelahin</i>?</b> Cela fait reference aux <b>jardins</b> que l'on trouve a l'interieur de la ville, <b>comme il est dit : <b>Vos pousses [<i>shelahayikh</i>] sont un verger de grenades</b> (Cantique des Cantiques 4:13). <b>Mais les champs</b> qui entourent la ville <b>ne sont pas vendus. Et Rabban Shimon ben Gamliel vient dire</b> que <b>meme</b> les <b>champs sont vendus aussi.</b> Ceci est une version de la discussion.

### Partie 10
<b>Certains disent</b> que la discussion s'est deroulee comme suit : Les Sages ont d'abord <b>assume</b> que <b>que signifie <b><i>shelahin</i> ? </b> Cela fait reference aux <b>jardins</b> que l'on trouve dans la ville. <b>Grace a celui qui a dit</b> que <i>santar</i> signifie <b>les champs</b> qui entourent la ville, <b>le premier <i>tanna</i></b> de la mishna <b>dit</b> que <b>les jardins</b> trouves a l'interieur de la ville <b>sont vendus</b> avec la ville, mais <b>les champs</b> qui entourent la ville <b>ne sont pas vendus, et Rabban Shimon ben Gamliel en vient a dire</b> que <b>meme les champs</b> qui entourent la ville <b>sont vendus. </b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC