
### Partie 1
<b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu as fait ca ?</b> Pourquoi n'as-tu tue que les males ? Joab <b>lui repondit : Comme il est ecrit : Tu effaceras les males [<i>zakhar</i>] d'Amalek,</b> c'est-a-dire les descendants males d'Amalek, qui descendent d'Edom. David <b>lui a dit : Mais nous lisons</b> le verset comme stipulant : <b>Vous effacerez le souvenir [<i>zekher</i>] d'Amalek"</b> (Deuteronome 25:19). Joab lui <b>dit : On m'a appris a le lire comme <i>zakhar</i>.</b> Joab <b>est alle demander a son <b>professeur de Bible</b> d'enfance.</b> Joab <b>lui a dit : Comment as-tu lu</b> ce mot <b>a nous ? </b> Le professeur lui <b>repondit :</b> Je l'ai lu comme <b><i>zekher</i>.</b> Le professeur l'avait lu de la bonne facon, mais il n'a pas remarque que son eleve l'avait appris de maniere incorrecte.

### Partie 2
Joab <b>prend une epee pour le tuer.</b> Le maitre <b>lui dit : Pourquoi</b> veux-tu me tuer ? Joab <b>lui repondit : Comme il est ecrit : "Maudit est celui qui accomplit l'œuvre du Seigneur d'une main relachee"</b> (Jeremie 48:10), et tu m'as enseigne de maniere incorrecte. Le maitre lui <b>a dit : Laisse cet homme rester comme maudit.</b> C'est une punition suffisante, il n'y a pas besoin de me tuer. Joab lui <b>dit : Il est aussi ecrit : "Et maudit est celui qui retient son epee du sang"</b> (Jeremie 48:10). <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Joab l'a <b>tue, et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>il ne l'a pas tue.</b> En tout cas, cet episode demontre qu'une erreur apprise dans l'enfance reste presente toute la vie.

### Partie 3
<b>Et Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>un professeur d'enfants,</b> un <b>planteur d'arbres professionnel, un boucher, un sanguin et un scribe de la ville, tous</b> ceux-ci <b>sont consideres comme prevenus.</b> En d'autres termes, il n'est pas necessaire de les exhorter a accomplir correctement leur travail, car s'ils commettent une erreur dans l'exercice de leurs fonctions, ils peuvent etre licencies immediatement. Le <b>principe de la question</b> est le suivant : En ce qui concerne <b>tout</b> cas <b>ou la perte est irreversible,</b> l'individu <b>est</b> considere comme <b>prevenu.</b>

### Partie 4
§ <b>Rav Huna a dit :</b> Il y avait <b>un certain habitant d'une ruelle qui avait installe un moulin</b> dans la ruelle et gagnait sa vie en moulant du grain pour les gens. <b>Et</b> par la suite, <b>un autre habitant de la ruelle vint installer</b> un moulin <b>a cote du sien. Le <i>halakha</i> est que</b> le premier <b>peut l'empecher</b> de le faire s'il le souhaite, <b>car il</b> peut <b>lui dire : Tu perturbes mon gagne-pain</b> en prenant mes clients.

### Partie 5
La Gemara suggere : <b>Disons</b> qu'un <i>baraita</i> <b>soutient son</b> avis : <b>On doit eloigner les pieges a poissons des poissons,</b> c'est-a-dire des autres pieges a poissons, <b>aussi loin que le poisson se deplace,</b> c'est-a-dire a la distance a partir de laquelle le poisson se deplace. La Gemara demande : <b>Et de combien</b> est cette distance ? <b>Rabba bar Rav Huna dit : Jusqu'a un parasang [<i>parsa</i>].</b> Cela indique que l'on doit s'eloigner du lieu ou un autre a etabli son commerce. La Guemara repond que ce n'est pas une preuve : Peut-etre que <b>les poissons sont differents, car ils regardent autour d'eux.</b> Un poisson explore la zone avant les autres, leur indiquant ou aller. Une fois qu'ils ont rencontre le premier piege, ils ne s'approcheront pas du second.

### Partie 6
<b>Ravina a dit a Rava : Devons-nous dire</b> que <b>Rav Huna a parle conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 60a) : <b>Rabbi Yehuda dit : Un commercant ne peut pas distribuer des cereales et des noix grillees aux enfants</b> qui frequentent son magasin, <b>en raison</b> du fait qu'il</b> les <b>accoutume ainsi a venir chez lui</b> au detriment des commercants concurrents. <b>Et les sages permettent</b> de le faire. Cela indique que selon l'opinion de Rabbi Yehuda, toute forme de concurrence est interdite, ce qui inclurait le scenario concernant le moulin.

### Partie 7
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que Rav Huna tient conformement a l'opinion des <b>Rabbins. Les sages ne sont en desaccord avec Rabbi Yehuda que la, car</b> le commercant <b>peut dire a</b> son concurrent : Si <b>je distribue des noix, tu</b> peux <b>distribuer des amandes [<i>shiyuskei</i>]. Mais ici,</b> a propos d'un habitant d'une ruelle qui installe un moulin dans cette ruelle ou existe deja un autre moulin, <b>meme les sages concedent que</b> le proprietaire du premier moulin peut <b>lui dire : Tu perturbes mon gagne-pain,</b> car auparavant, ceux qui avaient besoin d'etre moulus venaient me voir, et tu leur as fourni une autre option.

### Partie 8
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>Un homme peut etablir une boutique a cote de la boutique d'un autre, et un etablissement de bains a cote de l'etablissement de bains d'un autre, et</b> l'autre <b>ne peut pas protester, car</b> le nouveau venu <b>peut lui dire : Tu operes dans ton</b> espace, <b>et j'opere dans mon</b> espace.

### Partie 9
La Guemara repond : Toute cette affaire <b>est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les habitants d'une ruelle peuvent se contraindre les uns les autres</b> a convenir de <b>ne pas autoriser parmi eux</b> dans cette ruelle <b>un tailleur, un tanneur, un professeur d'enfants, ni aucun type d'artisan.</b> Ils peuvent interdire aux artisans exterieurs d'exercer leur metier dans cette ruelle. <b>Mais on ne peut pas contraindre son voisin,</b> c'est-a-dire celui qui vit deja dans la ruelle, a s'abstenir d'y exercer une profession particuliere. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> On peut <b>meme contraindre son voisin</b> a ne pas effectuer un tel travail dans la ruelle. Rav Huna se range a l'avis de Rabban Chimon ben Gamliel.

### Partie 10
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit :</b> Il est <b>evident pour moi</b> que <b>un resident d'une <b>ville</b> peut empecher un resident d'une autre ville</b> d'etablir une entreprise similaire dans le local du premier individu. <b>Mais s'il paie la taxe de cette</b> premiere ville, <b>il ne peut l'empecher</b> d'y faire des affaires, car il est lui aussi considere comme un resident de la ville. <b>Le resident d'une ruelle ne peut empecher un resident de sa ruelle</b> d'y exercer un commerce particulier, conformement a l'avis des sages dans le <i>baraita</i>, et contrairement a l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 11
Fort de ces conclusions, <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, souleve un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>un resident d'une <b>allee</b> qui proteste contre <b>un resident d'une autre allee</b> qui y fait des affaires, <b>quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Aucune reponse n'a ete trouvee, et la Guemara affirme que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu. <b>Rav Yosef a dit : Et Rav Huna,</b> qui disait qu'un riverain d'une ruelle peut empecher un autre d'installer un moulin supplementaire, <b>convient a l'egard de ceux qui enseignent aux enfants qu'on ne peut pas l'empecher</b> de travailler, <b>comme l'a dit le Maitre : Esdras a institue</b> une ordonnance <b>pour le peuple juif</b> exigeant <b>qu'il etablisse</b> un <b>maitre a cote</b> d'un autre <b>maitre,</b> pour elever le niveau de l'enseignement.

### Partie 12
La Gemara conteste : <b>Et soyons inquiets de peur</b> que les enseignants <b>ne deviennent</b> ainsi <b>negligents.</b> Rav Yosef <b>a repondu</b> au Sage qui a souleve cette objection :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC