
### Partie 1
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que lorsqu'une maison est vendue <b>sans spécification,</b> l'acheteur <b>acquiert la profondeur et la hauteur</b> de la maison, alors même <b>quand elle a un parapet <b>de dix handbreadths de haut, qu'en est-il ? </b> Pourquoi l'acheteur ne devrait-il pas acquérir le toit ? La Gemara répond : <b>Puisque</b> le parapet <b>est haut de dix handbreadths,</b> le toit <b>est significatif</b> en soi, et par conséquent, à moins qu'il ne soit spécifiquement inclus dans la vente, l'acheteur n'acquiert pas un tel toit avec la maison.

### Partie 2
<b>Ravina dit à Rav Ashi : Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve, <b>comme le dit Reish Lakish : C'est-à-dire</b> qu'en ce qui concerne celui <b>qui vend une maison à un autre et lui dit :</b> Je te vends cette maison <b>à condition que l'étage supérieur soit à moi, l'étage supérieur soit à lui. Et</b> dans l'examen par la Gemara de la déclaration de Reish Lakish, <b>on a dit : A propos de quelle <i>halakha</i></b> Reish Lakish a-t-il dit cela ? En tout cas, l'étage supérieur lui appartient, car lorsqu'il a vendu la maison, c'est seulement l'étage inférieur qu'il a vendu à l'acheteur. <b>Rav Zevid dit :</b> Il a dit cela pour enseigner au <i>halakha</i> <b>que si</b> le vendeur <b>souhaite étendre de</b> l'étage supérieur des <b>projections</b> sur la cour, qui était incluse dans la vente, <b>il peut les étendre</b>. <b>Rav Pappa dit :</b> Il dit cela pour enseigner au <i>halakha</i> <b>que si</b> cet étage supérieur s'effondre et que le vendeur <b>souhaite construire un étage supérieur par-dessus</b> pour le remplacer, <b>il peut le construire</b>.

### Partie 3
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que lorsqu'une maison est vendue <b>sans spécification,</b> l'acheteur <b>n'acquiert pas</b> la profondeur et la hauteur d'une maison, l'affirmation du Rav Pappa laisse perplexe. En effet, <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que le vendeur stipule qu'il vend la maison <b>à la condition</b> que l'étage supérieur lui appartienne alors que de toute façon l'espace au-dessus de la maison reste en possession du vendeur ? La Gemara répond : Stipuler qu'il vend la maison <b>à la condition</b> que l'étage supérieur lui appartient <b>lui profite</b> dans la mesure où si</b> l'étage supérieur <b>s'effondre, il</b> peut <b>le reconstruire.</b> Sans cette stipulation, le vendeur ne pourrait pas le reconstruire, même si la vente n'incluait pas la profondeur et la hauteur de la maison.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> Celui qui vend une maison sans spécification n'a vendu <b>ni la fosse ni la citerne [<i>dut</i>], même s'il écrit pour</b> l'acheteur dans l'acte de vente qu'il lui vend <b>la profondeur et la hauteur</b> de la maison, car tout ce qui ne fait pas partie de la maison, comme les fosses et les citernes, doit être explicitement mentionné dans le contrat, sinon ils restent en possession du vendeur. <b>Et</b> donc le vendeur <b>doit acheter pour lui-même un chemin</b> à travers le domaine de l'acheteur pour atteindre ce qui reste à lui, car il a vendu le domaine de la maison en même temps que la maison elle-même, et il n'a plus la permission de s'y promener. C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Et les rabbins disent :</b> Le vendeur <b>n'a pas besoin d'acheter pour lui-même un chemin</b> à travers le domaine de l'acheteur, car cela est certainement inclus dans ce qu'il a retenu pour lui-même de la vente.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Akiva concède que lorsque</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur dans l'acte de vente : Je te vends cette maison <b>en dehors</b> du puits et de la citerne, <b>il n'a pas besoin d'acheter pour lui-même un chemin</b> à travers le domaine de l'acheteur. Puisque le vendeur a inutilement souligné que le puits et la citerne ne sont pas inclus dans la vente, il a vraisemblablement voulu se réserver le droit d'y accéder.

### Partie 6
Si le vendeur a gardé la maison, mais <b>vendu</b> le puits et la citerne <b>à un autre, Rabbi Akiva dit :</b> L'acheteur <b>n'a pas besoin d'acheter pour lui-même un chemin</b> à travers le domaine du vendeur pour atteindre ce qu'il a acheté. <b>Mais les rabbins disent : Il doit acheter pour lui-même un chemin</b> à travers le domaine du vendeur.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> On rapporte que <b>Ravina</b> un jour <b>s'est assis</b> et a examiné la question <b>et a posé une difficulté : Une fosse est</b> la même chose qu'une <b>citerne.</b> Pourquoi, alors, était-il nécessaire de les mentionner toutes les deux ? <b>Rava Tosfa'a dit à Ravina : Viens</b> et <b>entends</b> une solution à cette question, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tant une fosse qu'une citerne</b> sont creusées <b>dans le sol;</b> la différence est <b>seulement</b> que <b>une fosse</b> est construite <b>par le creusement</b> seul, <b>alors qu'une citerne</b> est ensuite finie à l'intérieur <b>par la construction</b> de murs en maçonnerie. De même, il est relaté que <b>Rav Ashi</b> une fois <b>s'est assis et a posé une difficulté : Une fosse est</b> la même chose qu'une <b>citerne. Mar Kashisha, fils de Rav Ḥisda, dit à Rav Ashi : Viens</b> et <b>entends</b> une solution à cette question, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Tous deux, une fosse et une citerne</b> sont creusées <b>dans le sol,</b> la différence est <b>seulement</b> que <b>une fosse</b> est construite <b>par le creusement</b> seul, <b>alors qu'une citerne</b> est ensuite finie à l'intérieur <b>par la construction</b> de murs en maçonnerie.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> le vendeur <b>doit acheter pour lui-même un chemin</b> à travers le domaine de l'acheteur ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva. Et les rabbins disent :</b> Le vendeur <b>n'a pas besoin</b> d'acheter un tel chemin. <b>Quoi, n'est-ce pas sur cette</b> question, qui va être immédiatement expliquée, que Rabbi Akiva et les Rabbins <b>sont en désaccord ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC