
### Partie 1
<b>Qui a jeté des graines de navet</b> <b>dans les crevasses [<i>filei</i>] de la terre d'un converti</b> qui est mort sans héritiers, il <b>n'est pas</b> suffisant pour <b>prendre possession. Quelle en est la raison</b> ? <b>Comme au moment où</b> il <b>jetait</b> les graines <b>il n'y avait pas d'augmentation</b> de la valeur du champ. <b>Maintenant que</b> les navets ont poussé et que la valeur du champ <b>est augmentée, elle est augmentée par elle-même.</b>

### Partie 2
La Guemara rapporte une série de décisions relatives à la prise de possession d'un terrain. <b>Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui coupe</b> les branches d'un <b>palme,</b> s'il avait <b>en tête</b> l'acquisition <b>du palmier,</b> il <b>l'a acquis</b> mais s'il avait <b>en tête</b> le bénéfice <b>des animaux,</b> pour nourrir ses animaux des branches, il <b>ne l'a pas acquis</b>. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles on peut savoir ce qu'il avait en tête ? La Guemara répond : S'il <b>a pris</b> des branches <b>de ce côté et de ce côté,</b> il avait <b>en tête</b> l'acquisition <b>du palmier,</b> car cela aide à la croissance de l'arbre ; mais si les branches qu'il a prises étaient <b>toutes d'un côté,</b> il avait <b>en tête</b> le bénéfice <b>des animaux.</b>

### Partie 3
<b>Et Shmuel dit</b> à propos de <b>ceux qui défrichent [<i>dezakkei zikheya</i>]</b> un champ d'arbres, s'ils avaient <b>en tête</b> l'amélioration <b>du champ,</b> pour le préparer au labour, <b>ils l'ont acquis</b> mais s'ils avaient <b>en tête</b> la collecte <b>du bois, ils ne l'ont pas acquis</b>. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles on peut savoir ce qu'il avait en tête ? La Gemara répond : S'il <b>a pris de grandes et de petites</b> pièces de bois, il avait <b>en tête</b> l'amélioration <b>du champ;</b> cependant, si <b>il a pris</b> les <b>grandes</b> pièces de bois <b>mais a laissé</b> les <b>petites</b>, il avait <b>en tête</b> la collecte <b>du bois.</b>

### Partie 4
<b>Et Shmuel dit</b> en ce qui concerne <b>ceux qui enlèvent les protubérances</b> et nivellent le sol, s'ils avaient <b>en tête</b> l'amélioration <b>du champ,</b> pour le préparer au labour, ils <b>l'ont acquis</b> ; mais s'ils avaient <b>en tête</b> la conversion <b>du</b> champ en <b>une aire de battage, ils ne l'ont pas acquis</b>. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles on peut savoir ce qu'il avait en tête ? La Gemara répond : S'il <b>a pris un monticule et l'a jeté dans un fossé,</b> nivelant ainsi les deux zones, il avait <b>en tête</b> l'amélioration <b>du champ ; </b> mais s'il a nivelé le sol avec <b>un monticule dans</b> la place d'un <b>monticule et un fossé dans</b> la place d'un <b>fossé,</b> en étendant chaque zone mais en laissant le champ dans son ensemble inégal, il avait <b>en tête</b> la conversion <b>du</b> champ en <b>une aire de battage. </b>

### Partie 5
<b>Et Shmuel dit</b> en ce qui concerne <b>ceux qui ont ouvert</b> un blocage et permis à <b>l'eau</b> d'entrer <b>dans</b> une section de <b>terrain,</b> s'ils avaient <b>en tête</b> l'amélioration <b>du champ,</b> pour l'irriguer, ils <b>l'ont acquis</b> ; mais s'ils avaient <b>en tête</b> la capture <b>du poisson,</b> c'est-à-dire, pour permettre à l'eau de s'écouler afin qu'il puisse y attraper les poissons, il <b>ne l'a pas acquis</b>. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles on peut savoir ce qu'il avait en tête ? La Gemara répond : S'il a <b>ouvert deux portes, l'une faisant entrer</b> l'eau <b>et l'autre faisant sortir</b> l'eau, cela indique qu'il avait <b>en tête</b> la capture <b>du poisson,</b> car l'eau s'écoulera du champ, lui donnant le moyen d'attraper le poisson ; mais s'il a ouvert seulement <b>une porte,</b> cela indique qu'il avait <b>en tête</b> l'amélioration <b>du champ.</b>

### Partie 6
La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine femme qui profitait</b> d'un <b>palmier sans propriétaire en coupant</b> ses branches pendant <b>treize ans. Une autre</b> alors <b>arrivait</b> et <b>défrichait un peu en dessous.</b> L'affaire <b>se présenta devant Lévi, et certains disent</b> qu'elle se présenta <b>devant Mar Ukva,</b> qui <b>établit</b> la propriété <b>dans</b> la <b>possession</b> de celui qui labourait. La femme <b>arrive</b> et <b>crie devant lui,</b> protestant contre l'injustice perçue de sa décision. Mar Ukva lui <b>dit : Que puis-je faire pour vous, puisque vous n'avez pas pris possession</b> du bien <b>de la manière dont les gens prennent possession ?</b>.

### Partie 7
<b>Rav dit : Celui qui dessine une image,</b> par exemple, il peint une image sur le mur, <b>sur la propriété d'un converti</b> qui est mort sans héritiers <b>l'a acquise</b>, <b>comme Rav</b> lui-même <b>a acquis le jardin de la maison</b> de <b>Rav,</b> qui avait été une propriété sans propriétaire, <b>uniquement en</b> dessinant <b>une image.</b>

### Partie 8
§ <b>Il a été dit :</b> En ce qui concerne <b>un champ</b> qui est <b>défini par ses limites,</b> c'est-à-dire qu'il a des limites clairement délimitées de tous les côtés, <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : Une fois qu'il a frappé</b> la terre avec une houe <b>une</b> fois, il <b>acquiert la totalité</b> de la propriété. <b>Et Shmuel dit</b> qu'il <b>a acquis seulement l'endroit</b> qu'il <b>a frappé</b> avec la houe.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC