### Partie 1
av Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : En fait, la mishna est en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, et nous traitons ici d'un cas où les cadavres trouvés étaient ceux de nouveau-nés non viables enterrés dans une petite chambre de seulement six coudées de long. Si l'on ajoute une cour de six coudées et une autre chambre de taille normale de huit coudées, la longueur totale de la catacombe est de vingt coudées.

### Partie 2
La Guemara demande : ais puisqu'il s'agit d'une chambre qui a été créée pour enterrer des nouveau-nés non viables, là aussi, en ce qui concerne cette chambre, de l'autre côté de la cour, nous avons affaire à une chambre créée pour des nouveau-nés non viables. La Guemara répond : <b>Nous disons</b> que peut-être <b>une</b> des chambres est <b>pour les nouveau-nés non viables,</b> mais <b>nous ne disons pas</b> que <b>deux</b> chambres auraient pu être construites <b>pour les nouveau-nés non viables.</b>

### Partie 3
§ Plus haut, la Guemara a cité une <i>baraita</i> qui relate une dispute entre Rabbi Shimon et les rabbins au sujet de trois cadavres enterrés à proximité l'un de l'autre. Les rabbins soutiennent que cela n'est pas considéré comme un cimetière, tandis que Rabbi Shimon maintient que cela peut l'être. <b>Et</b> la Guemara <b>relève une contradiction</b> d'une autre décision <b>des rabbins contre</b> cette décision <b>des rabbins, et elle</b> <b>relève également une contradiction</b> d'une autre décision <b>de Rabbi Shimon contre</b> cette décision <b>de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 4
<b>Comme il est enseigné</b> dans une mishna (<i>Kilayim</i> 5:2) : En ce qui concerne <b>une vigne qui est plantée sur</b> une zone où il y a <b>moins de quatre coudées</b> d'espace libre entre les vignes, <b>Rabbi Shimon dit : Elle n'est pas</b> considérée comme <b>une vigne</b> en ce qui concerne l'interdiction de diverses sortes et d'autres <i>halakhot</i>, car elle est surpeuplée. <b>Et les rabbins disent : Ceci est</b> considéré comme <b>une vigne, et</b> la raison en est que les <b>vignes du milieu</b> sont <b>vues comme si</b> elles <b>n'étaient pas</b> là, et que les vignes extérieures remplissent les conditions d'une vigne. Il est donc interdit de planter d'autres cultures dans cette zone.

### Partie 5
La décision <b>des rabbins</b> dans cette mishna est <b>difficile,</b> car elle est contredite <b>par</b> la décision <b>des rabbins</b> dans la <i>baraita</i>, car là les rabbins n'ont pas dit : On considère ceux du milieu comme s'ils n'étaient pas là. <b>Et</b> la décision <b>de Rabbi Shimon</b> dans cette mishna est <b>difficile,</b> car elle est contredite <b>par</b> la décision <b>de Rabbi Shimon</b> dans la <i>baraita</i>, car là, il a dit : Les cadavres au milieu sont considérés comme s'ils n'étaient pas là.

#### Partie 6
La Gemara répond : Le fait qu'une décision <b>de Rabbi Shimon</b> soit contredite <b>par</b> l'autre décision <b>de Rabbi Shimon</b> n'est <b>pas difficile. Ici, en ce qui concerne les vignobles, Rabbi Shimon soutient que les vignes du milieu ne peuvent pas être ignorées, car les gens ne plantent pas les vignes avec l'intention de les arracher. Mais ici, en ce qui concerne l'enterrement, il arrive parfois que l'on doive enterrer un cadavre au crépuscule, juste avant le début de Chabbat, et que l'on intercale le corps entre d'autres cadavres avec l'intention de l'enterrer à nouveau à une date ultérieure.

### Partie 7
De même, le fait qu'une décision <b>des rabbins</b> soit contredite <b>par</b> l'autre décision <b>des rabbins</b> n'est <b>pas difficile. Ici,</b> en ce qui concerne l'enterrement, <b>puisque c'est un déshonneur</b> d'enterrer des corps si près les uns des autres, <b>on n'appelle pas</b> une zone de <b>graves.</b> Mais <b>là,</b> en ce qui concerne les vignes, le propriétaire de la vigne <b>se dit</b> à lui-même : <b>Ceux des</b> vignes qui <b>fleuriront, fleuriront</b> et je les laisserai, <b>et</b> ceux qui <b>ne fleurissent pas,</b> je les arracherai et <b>ils serviront de bois de chauffage.</b>

### Partie 8
fin du chapitre

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>Si quelqu'un dit à un autre : Je vous</b> vends une parcelle de <b>terre</b> de la taille <b>nécessaire pour semer un <i>kor</i> de graines [<i>bien kor</i>],</b> et qu'il <b>y a</b> sur cette parcelle <b>des crevasses</b> [<b><i>neka'im</i></b>] <b>dix millièmes de pouce de profondeur ou des rochers de dix millièmes de pouce de hauteur, ils ne sont pas mesurés</b> ensemble <b>avec</b> le reste du champ. Au contraire, l'acheteur doit recevoir un terrain mesurant un <i>bien kor</i> à l'exclusion de ces crevasses ou de ces rochers. Si les crevasses ou les rochers mesurent <b>moins</b> de dix pouces, <b>ils sont mesurés</b> ensemble <b>avec</b> le reste du champ. <b>Mais si</b> le vendeur <b>dit à</b> l'acheteur : Je te vends une parcelle de <b>terre</b> qui a <b>environ</b> la taille d'un <b>beit kor</i>,</b> alors <b>même si sur cette parcelle</b> il y avait des crevasses plus profondes que dix pouces ou des rochers plus hauts que dix pouces, ils sont mesurés</b> ensemble <b>avec</b> le reste du champ.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Arakhin</i> 25a) : En ce qui concerne <b>une personne qui consacre son</b> <b>champ ancestral pendant la période</b> où sont pratiquées les <i>halakhot</i> <b>de l'année du Jubilé</b>, si elle souhaite racheter le champ <b>elle doit donner</b> au trésorier du Temple <b>cinquante sicles d'argent pour</b> chaque <b>emplacement propre à l'ensemencement d'un <i>ḥomer</i> de semences d'orge,</b> qui est l'équivalent biblique d'un <i>kor</i>, pour toutes les années du cycle jubilaire, car c'est la somme fixée par la Torah à cet effet (voir Lévitique 27 :16). Mais s'il y avait des crevasses d'une profondeur de dix pouces dans le champ, ou des rochers d'une hauteur de dix pouces, il y avait des crevasses d'une profondeur de dix pouces dans le champ, ou des rochers d'une hauteur de dix pouces dans le champ, il y avait des crevasses d'une profondeur de dix pouces dans le champ.