
### Partie 1
Le vendeur <b>rend</b> <b>a</b> l'acheteur <b>la valeur des graines.</b> Comme la majorite des graines de lin sont vendues sont destinees a etre plantees, il s'agit d'une transaction erronee. <b>On lui dit,</b> c'est-a-dire a Rabbi Yosei : <b>Beaucoup,</b> c'est-a-dire une majorite de personnes, <b>achetent</b> des graines de lin <b>a des fins autres</b> que la plantation. En consequence, la vente est maintenue.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qui</b> sont les <b><i>tannaim</i></b> dans cette <i>baraita</i> qui ont un differend parallele a celui entre Rav et Shmuel ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit de <b>Rabbi Yosei et</b> l'avis cite comme : <b>Ils lui ont dit,</b> cela est incorrect, car <b>les deux</b> considerent qu'il faut <b>suivre la majorite</b> en matiere monetaire. Leur differend porte uniquement sur la majorite a suivre : Un <b>Sage,</b> c'est-a-dire l'avis cite en tant que : Ils lui ont dit, <b>suit la majorite des gens</b> qui font des achats, <b>et</b> un <b>Sage,</b> c'est-a-dire Rabbi Yosei, <b>suit la majorite</b> du volume <b>de graines</b> qui sont vendues globalement. La disparite provient du fait que la majorite des ventes se font chacune avec une quantite relativement faible de graines qui sont achetees a des fins autres que la plantation. La minorite des ventes concerne de grandes quantites de graines achetees pour etre plantees. Cela signifie que la majorite des graines vendues dans l'ensemble sont achetees pour etre plantees, mais que la majorite des personnes qui achetent des graines le font a des fins autres que la plantation.

### Partie 3
<b>Par contre,</b> le differend qui est parallele au differend entre Rav et Shmuel est <b>soit</b> le differend entre <b>le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yosei, soit le</b> differend entre <b>le premier <i>tanna</i> et</b> l'avis cite comme : <b>Ils lui ont dit.</b>

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsque le vendeur porte la responsabilite financiere de la vente de graines qui n'ont pas germe, <b>Qu'est-il</b> tenu de <b>donner a</b> l'acheteur ? Il n'est tenu de lui donner que la <b>valeur des graines</b> elles-memes, <b>mais pas les depenses</b> que l'acheteur a engagees pour les planter, par exemple l'embauche d'ouvriers. <b>Et certains disent :</b> Il est tenu de lui donner <b>meme les depenses</b> que l'acheteur a engagees.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Qui est</b> la <i>tanna</i> dont l'avis est cite comme : <b>Certains disent ? Rav Hisda dit</b> que <b>c'est Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 6
La Guemara clarifie : De <b>quelle</b> declaration de <b>Rabban Shimon ben Gamliel</b> ressort qu'il considere que le vendeur est responsable des depenses de l'acheteur ? Une possibilite est <b>si nous disons</b> que la declaration en question est celle de <b>Rabban Shimon ben Gamliel dans la mishna, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Celui qui vend a un autre des produits</b> tantot achetes pour etre consommes, tantot pour etre plantes, <b>et</b> l'acheteur les a <b>plantes et ils n'ont pas germe, et meme</b> s'il avait vendu des <b>graines de lin,</b> qui ne sont consommees qu'occasionnellement, le vendeur <b>ne porte pas</b> de <b>responsabilite financiere a leur egard.</b> La Gemara extrapole : Par deduction, si cette <i>tanna</i> soutient qu'il avait vendu des <b>graines</b> pour des <b>plantes de jardin</b>, <b>qui ne sont pas du tout consommees</b>, alors le vendeur <b>porte</b> la <b>responsabilite financiere</b> de dedommager l'acheteur <b>pour celles-ci.</b>

### Partie 7
La Gemara poursuit : Mais en consequence, <b>dit la derniere clause : Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> S'il avait vendu des <b>semences</b> pour des <b>plantes de jardin</b>, <b>qui ne sont pas du tout consommees</b>, alors le vendeur <b>porte</b> la <b>responsabilite financiere pour celles-ci.</b> La Gemara demande : Mais selon la deduction faite a partir de la premiere clause, <b>le premier <i>tanna</i> dit aussi cela,</b> car il soutient que c'est seulement pour la vente de <b>graines de lin que</b> le vendeur <b>ne porte pas</b> la <b>responsabilite</b> financiere de dedommager l'acheteur <b>pour celles-ci, </b> mais en ce qui concerne la vente de <b>graines</b> pour plantes de jardin</b>, <b>qui ne sont pas du tout consommees</b>, le vendeur <b>porte</b> une <b>responsabilite financiere pour celles-ci. </b> Quel est donc le differend entre le premier <i>tanna</i> et Rabban Shimon ben Gamliel ?

### Partie 8
La Guemara suggere donc : <b>Ne serait-ce pas plutot</b> que la differ-ence <b>entre eux</b> est de savoir si le vendeur est responsable des <b>frais de l'acheteur ?</b> Un <b>Sage,</b> c'est-a-dire, le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que le vendeur est responsable uniquement de la <b>valeur</b> des <b>graines, et</b> l'autre <b>Sage,</b> c'est-a-dire Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> que le vendeur est responsable <b>meme</b> des <b>depenses de l'acheteur.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>D'ou ressort-il</b> que c'est Rabban Shimon ben Gamliel qui considere que le vendeur est responsable des depenses ? <b>Peut-etre</b> que c'est <b>le contraire,</b> c'est-a-dire que c'est la premiere <i>tanna</i> qui soutient que le vendeur est responsable des depenses, et Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu'il n'est responsable que de la valeur des graines. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>la derniere <i>tanna</i></b> citee <b>vient toujours pour ajouter quelque chose</b> a la decision de la premiere <i>tanna</i>, et non pas pour la deprecier.

### Partie 10
La Guemara suggere : <b>Mais peut-etre que toute</b> la mishna <b>est</b> enoncant l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, et</b> la mishna <b>est incomplete, et c'est</b> ce qu'elle <b>enseigne : </b> En ce qui concerne <b>celui qui vend a un autre</b> des produits qui sont tantot achetes pour etre consommes, tantot pour etre plantes, <b>et</b> l'acheteur les a <b>plantes et ils n'ont pas germe,</b> et <b>meme</b> s'il avait vendu des <b>graines de lin,</b> qui ne sont consommees qu'occasionnellement, le vendeur <b>ne porte pas</b> de <b>responsabilite financiere a leur egard. </b> Mais s'il a vendu des <b>graines</b> pour des plantes de <b>jardin</b>, <b>qui ne sont pas du tout consommees</b>, le vendeur <b>porte</b> une <b>responsabilite financiere pour celles-ci. </b> C'est <b>l'affirmation de Rabban Shimon ben Gamliel, car Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> que <b>c'est</b> seulement pour la vente des <b>graines de lin</b> que le vendeur <b>ne porte pas</b> la <b>responsabilite</b> financiere de dedommager l'acheteur <b>pour celles-ci, </b> mais par deduction, pour la vente de <b>graines</b> pour plantes de <b>jardin</b>, <b>qui ne sont pas du tout consommees</b>, le vendeur <b>porte</b> une <b>responsabilite financiere pour celles-ci. </b> Interprete de cette maniere, rien dans la mishna ne prouve que Rabban Shimon ben Gamliel considere que le vendeur est responsable de ces depenses.

### Partie 11
<b>L'affirmation en question est plutot <b>cette</b> affirmation de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 10 : 9) Dans le cas de <b>quelqu'un qui a apporte du ble</b> a un meunier <b>pour le moudre, et</b> le meunier <b>n'a pas mouille</b> les grains suffisamment pour que la mouture soit effectuee efficacement, <b>et</b> en consequence <b>il a converti</b> le grain <b>en son ou en son grossier [<i>mursan</i>], </b> ou dans le cas de celui qui a donne de la <b>farine au boulanger et</b> le boulanger l'a <b>transformee</b> en <b>pain</b> qui est <b>sous-cuit</b> et a tendance a s'effriter, ou si l'on a donne <b>un animal a un boucher et</b> le boucher l'a tue d'une maniere qui le <b>rendait</b> une <b>carcasse d'animal non abattu,</b> dans tous ces cas, le travailleur est <b>responsable, car il est comme un depositaire remunere. </b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Si le proprietaire avait invite des convives a manger la nourriture et qu'a cause des actions du travailleur, il n'a pas pu les servir, alors le travailleur doit lui <b>donner une compensation pour son humiliation et une compensation pour l'humiliation de ses invites. Et de la meme maniere, Rabban Shimon ben Gamliel dira : Il y avait une grande coutume a Jerusalem</b> que si <b>quelqu'un donne</b> des matieres premieres pour <b>un repas a un autre</b> pour qu'il lui prepare le repas, <b>et</b> cette personne <b>le gache,</b> cette personne <b>donne</b> a la premiere <b>une compensation pour son humiliation et une compensation pour l'humiliation de ses invites.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Une autre grande coutume</b> qui <b>etait</b> suivie <b>a Jerusalem</b> etait que lorsqu'on faisait un festin, il y avait <b>un tissu [<i>mappa</i>] etendu sur l'entree</b> de la salle. <b>Tant que le tissu etait etendu,</b> les <b>invites entraient,</b> car la presence du tissu indiquait qu'il y avait de la nourriture pour plus d'invites. Quand <b>l'etoffe etait enlevee, les invites n'entraient plus</b>.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Lorsqu'on vend une quantite importante de produits ou un certain nombre d'articles, il est possible qu'il y ait une certaine proportion d'impuretes ou qu'une partie du produit soit de qualite inferieure. La mishna delimite quelle proportion est consideree comme acceptable, pour laquelle un acheteur ne peut pas demander de compensation. En ce qui concerne <b>celui qui vend des produits,</b> c'est-a-dire des cereales, <b>a un autre, cet</b> acheteur <b>accepte sur lui-meme</b> que jusqu'a <b>un quart-</b><i>kav</i> d'<b>impuretes</b> puisse etre present <b>dans</b> chaque <b>seâ</i></b> de produit achete. Lors de l'achat de <b>figues, il accepte sur lui</b> que jusqu'a <b>dix figues infestees</b> puissent etre presentes <b>dans</b> chaque <b>cent</b> figues achetees. Lors de l'achat d'une <b>cave</b> contenant des tonneaux <b>de vin, il accepte sur lui-meme</b> que jusqu'a <b>dix</b> tonneaux de <b>vinaigre</b> puissent etre presents <b>dans</b> chaque <b>cent</b> tonneau achete. Lors de l'achat de <b>jarres</b> de vin <b>dans la region de Sharon</b>, <b>il accepte sur lui-meme</b> que jusqu'a <b>dix cruches [<i>pitasot</i>]</b> de qualite inferieure de vin puissent etre presentes <b>dans</b> chaque <b>cent</b> cruche achetee.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Ketina a enseigne : </b> Lorsque la mishna indique qu'un acheteur accepte sur lui la presence d'un quart-<i>kav</i> d'impuretes par <i>seâ</i>, cela signifie uniquement qu'il accepte sur lui la presence d'un <b>quart-</b><i>kav</i> <b>de legumineuses,</b> mais il n'accepte pas sur lui la presence d'un quart-<i>kav</i> d'impuretes. La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que l'acheteur n'accepte pas</b> egalement sur lui-meme qu'une certaine quantite de <b>salete</b> puisse etre presente dans le produit ? <b>Mais Rabba bar Hiyya Ketosfaâ ne dit-il pas au nom de Rabba :</b> Celui qui <b>releve un caillou dans</b> le ble sur <b>l'aire de battage d'un autre</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC