
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> <b>L'acheteur qui achète à un autre le produit d'un colombier,</b> c'est-à-dire les colombes qui vont éclore au cours de l'année dans un colombier, <b>doit laisser [<i>mafriaḥ</i>]</b> la <b>première</b> paire de colombes de la <b>broche</b> au vendeur. Si l'on achète <b>le produit d'une ruche,</b> c'est-à-dire toutes les abeilles produites par une ruche au cours de l'année, l'acheteur <b>prend trois essaims et</b> ensuite le vendeur <b>rend</b> les abeilles <b>impuissantes,</b> afin qu'elles cessent de produire une descendance et ne produisent que du miel. Celui qui achète des <b>rayons de miel doit laisser deux rayons.</b> Si on achète des <b>oliviers</b> <b>pour les abattre, on doit laisser deux pousses</b> au vendeur.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que celui qui achète la couvée d'un pigeonnier doit laisser la première paire de la couvée au vendeur. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> qu'il faut laisser la <b>première et</b> la <b>seconde</b> paire d'une couvée</b> au vendeur ? <b>Rav Kahana a répondu :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation de la mishna fait référence à la paire laissée <b>pour</b> la première paire de la couvée <b>elle-même,</b> c'est-à-dire qu'il faut laisser une paire supplémentaire de colombes pour s'assurer que la première couvée ne s'envolera pas. <b>Cette</b> affirmation du <i>baraita</i> fait référence à une paire laissée <b>pour la mère</b> de la paire dont il est question dans la mishna. En d'autres termes, le <i>baraita</i> dit que l'on doit laisser une paire de colombes pour la mère, et plus tard une deuxième paire provenant de la couvée de ses enfants, qui est la paire mentionnée par la mishna.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> chez <b>la mère</b> pour qu'on ne craigne pas qu'elle s'échappe du pigeonnier ? Si la raison est <b>qu'elle est attachée à sa fille et au compagnon qu'on lui laisse,</b> cela devrait également être vrai en ce qui concerne la fille, c'est-à-dire que <b>elle aussi s'attachera à sa mère et au compagnon qu'on lui laisse.</b> Pourquoi, alors, est-il nécessaire de laisser derrière soi un couple de la propre couvée de la fille pour s'assurer que celle-ci ne partira pas ? La Guemara répond : <b>Une mère est attachée à sa fille,</b> alors que <b>une fille n'est pas attachée à sa mère.</b> Par conséquent, pour que la fille reste dans le colombier, il est nécessaire de laisser avec elle la couvée de la fille.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que celui qui achète le <b>produit d'une ruche prend trois essaims et</b> ensuite le vendeur <b>rend</b> les abeilles <b>impuissantes [<i>mesares</i>].</b> La Gemara demande : <b>Par quel moyen</b> <b>il les rend impuissantes ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> Il les rend impuissants <b>en les nourrissant</b> de <b>moutarde. On dit en Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>au nom de Rabbi Yosei bar Ḥanina:</b> Ce n'est <b>pas</b> la <b>moutarde</b> elle-même qui les <b>rend impuissants. Plutôt, puisque leurs bouches piquent</b> de l'amertume de la moutarde, <b>ils retournent et mangent leur propre miel.</b> En raison de leur consommation excessive de miel, ils cessent de former de nouveaux essaims et produisent plutôt du miel pour le vendeur.

### Partie 5
<b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Ce n'est pas le sens de <i>mesares</i>. Il faut plutôt comprendre la mishna comme suit : On <b>prend trois essaims en sautant [<i>beseirus</i>]</b> un essaim sur deux, de sorte que l'acheteur reçoit le premier, le troisième et le cinquième essaim, tandis que les autres restent chez le vendeur. <b>C'est enseigné dans un <i>baraita</i> :</b> L'acheteur <b>prend</b> les <b>trois premiers essaims l'un après l'autre,</b> et <b>à partir de ce</b> point, il en prend un et en laisse un.</b>

### Partie 6
§ La mishna enseigne que celui qui achète des <b>peignes à miel doit laisser deux peignes</b> et celui qui achète des oliviers à abattre doit laisser deux pousses. <b>Rav Kahana dit :</b> Tant que le <b>miel</b> reste <b>dans la ruche, il ne quitte jamais</b> son statut de <b>aliment,</b> c'est-à-dire qu'il est toujours considéré comme propre à la consommation humaine. La Guemara note : <b>Apparemment,</b> Rav Kahana <b>soutient</b> que le miel <b>ne nécessite pas</b> que l'on ait <b>l'intention</b> de le manger pour qu'il soit susceptible d'impureté rituelle.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : <b>Le miel dans une ruche n'est pas</b> considéré comme ayant le statut de <b>aliment ou liquide</b> en ce qui concerne l'impureté rituelle. <b>Abaye a dit :</b> Cette <i>halakha</i>, que le miel est considéré comme n'étant ni un aliment ni un liquide, <b>n'est nécessaire qu'en ce qui concerne</b> ces deux rayons</b> mentionnés dans la mishna, qui sont désignés pour la subsistance des abeilles et ne sont pas destinés à la consommation humaine. <b>Rava dit :</b> La <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis <b>de Rabbi Eliezer.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC