
### Partie 1
<b>Dans un grand immeuble</b> comportant de nombreuses résidences, le locataire <b>peut faire usage des <b>projections de l'immeuble</b> et des</b> cavités de ses <b>murs extérieurs jusqu'à</b> une distance de <b>quatre coudées</b> de sa chambre, <b>et</b> il peut faire usage <b>de l'épaisseur du mur dans un endroit où il est habituel</b> de le faire. <b>Mais</b> quant à faire usage <b>de la façade du bâtiment</b> <b>jardin [<i>betarbatz</i>],</b> il ne peut <b>pas</b> le faire. <b>Et Rav Naḥman lui-même a dit :</b> Il peut faire usage <b>même du <b>jardin avant</b> du bâtiment. Mais</b> il ne peut <b>pas</b> utiliser <b>la cour qui se trouve à l'arrière de la maison. Et Rava dit : </b> Il peut utiliser <b>même la cour qui est à l'arrière de la maison.</b>

### Partie 2
A propos de l'utilisation d'un mur entre voisins, <b>Ravina dit :</b> Si la <b>poutre</b> de quelqu'un soutenant une couverture <b>pour l'ombre</b> reposait sur le mur de son voisin <b>jusqu'à trente jours, il n'y a pas de privilège acquis</b> pour lui de continuer à l'utiliser, car le voisin peut prétendre qu'il avait supposé que la poutre n'était là que temporairement et que pour cette raison il n'a pas protesté. Mais <b>Après trente jours, il y a un privilège acquis. Et si c'était</b> pour <b>une <i>sukka</i></b> qui était utilisée <b>pour la mitsva</b> lors de la fête de <i>Soukkot</i>, <b>jusqu'à sept jours, il n'y a pas de privilège acquis</b> pour lui de continuer à l'utiliser, puisqu'on suppose qu'elle est là pour la mitsva et qu'après la fête elle sera enlevée. Mais si <b>après sept jours</b> le voisin n'a pas protesté, <b>il y a un privilège acquis</b> pour lui de continuer à l'utiliser. <b>Et si</b> celui qui utilise la poutre <b>l'a attachée avec de l'argile, il y a immédiatement</b> un tel <b>privilège acquis.</b>

### Partie 3
§ <b>Abaye dit :</b> S'il y avait <b>deux maisons sur deux côtés d'un domaine public, celui-ci</b>, le propriétaire d'une des maisons, doit <b>construire une clôture pour la moitié de son toit, et celui-là</b>, le propriétaire de l'autre maison, doit <b>construire une clôture pour la moitié de son toit. </b> Ils doivent positionner les clôtures de façon à ce que <b>une</b> clôture <b>ne soit pas en face de l'autre</b> clôture, <b>et</b> chacun doit <b>ajouter</b> à sa clôture un peu au-delà du point médian, de façon à ce que chacun ne puisse pas voir l'activité sur le toit de l'autre.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> discuter <b>spécifiquement</b> le cas de deux maisons situées sur des côtés opposés d'un <b>domaine public,</b> considérant que la même <i>halakha</i> devrait s'appliquer <b>même</b> si les deux maisons sont séparées par <b>un domaine privé ?</b> La Gemara répond : <b>Il était nécessaire pour</b> Abaye de mentionner <b>un domaine public, de peur que l'on dise</b> qu'un voisin peut <b>dire</b> à l'autre : <b>Enfin, tu dois te dissimuler</b> <b>aux personnes du domaine public.</b> Puisque de toute façon tu dois construire une clôture sur l'ensemble de ton toit, tu ne peux pas m'obliger à construire une clôture sur mon toit.

### Partie 5
Pour contrer cela, Abaye <b>nous enseigne</b> qu'il n'en est rien, car le second propriétaire <b>peut dire au</b> premier en réponse : <b>Le public ne peut me voir</b> que <b>pendant la journée,</b> lorsque les piétons passent, <b>mais il ne peut pas me voir la nuit. Vous,</b> en revanche, <b>vous pouvez me voir à la fois le jour et la nuit. Alternativement,</b> il peut dire : <b>Le public peut me voir</b> de la rue seulement <b>lorsque je suis debout,</b> mais <b>ils ne peuvent pas me voir lorsque je suis assis. Vous,</b> en revanche, <b>vous pouvez me voir à la fois quand je suis debout et quand je suis assis.</b> Et en outre, <b>le public ne peut me voir</b> que <b>quand il me regarde</b> spécifiquement, <b>mais il ne peut pas me voir quand il ne me regarde pas</b> spécifiquement, puisque le piéton moyen ne lève pas les yeux pour voir ce qui se passe sur les toits. <b>Vous,</b> en revanche, <b>vous me voyez dans tous les cas,</b> puisque vous vivez en face de moi.

### Partie 6
<b>Le Maître,</b> c'est-à-dire Abaye, <b>a dit</b> ci-dessus : <b>Celui-ci</b>, le propriétaire d'une des maisons, doit <b>construire une clôture pour la moitié de son toit, et celui-là</b>, le propriétaire de l'autre maison, doit <b>construire une clôture pour la moitié de son toit.</b> Ils doivent positionner les clôtures de telle sorte que <b>une</b> clôture <b>ne soit pas en face de l'autre</b> clôture, <b>et</b> chacun doit <b>ajouter</b> à sa clôture un peu au-delà du point médian. La Gemara demande : N'est-il pas <b>évident</b> que chacun doit faire une clôture pour la moitié de son toit ?

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> dans un cas où <b>l'un d'eux s'est avancé</b> de lui-même et a <b>construit</b> une clôture sur la moitié de son toit, <b>de peur que vous ne disiez</b> que <b>l'autre peut lui dire : Prends</b> de moi une compensation pour la <b>dépense [<i>uzinka</i>], et tu construis la totalité de la</b> clôture, et de cette manière nous ne porterons pas atteinte à l'intimité de l'autre. Par conséquent, Abaye <b>nous enseigne</b> que le voisin qui a construit la clôture pour la moitié de son toit <b>peut lui dire : Quelle est la raison pour laquelle tu ne veux pas</b> <b>construire</b> une clôture ? C'est <b>parce que</b> le poids supplémentaire <b>va endommager les fondations de ta maison. Mes fondations aussi seront endommagées</b> si je continue à construire sur mon toit.

### Partie 8
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> Si le <b>toit de quelqu'un est adjacent à la cour de son voisin, il doit construire une clôture</b> sur le toit <b>de quatre coudées de hauteur,</b> afin qu'il ne puisse pas voir dans la cour de son voisin, <b>mais</b> il n'est <b>pas tenu</b> de construire une clôture <b>entre</b> un <b>toit et</b> un autre <b>toit. Et Rav Naḥman lui-même dit : Il n'est pas tenu de</b> construire une clôture de <b>quatre coudées</b> de haut sur le toit, <b>mais il est tenu de</b> construire <b>une cloison</b> qui soit de <b>dix</b> coudées de haut.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Pour quel motif</b>, selon Rav Naḥman, le voisin doit-il construire une telle cloison ? <b>Si</b> c'est <b>pour</b> empêcher les <b>dommages</b> causés par l'exposition à la <b>vision</b> d'autrui, <b>on exige</b> une cloison de <b>quatre coudées. Si</b> c'est <b>pour attraper</b> le voisin <b>comme un voleur,</b> c'est-à-dire, de fixer une limite entre les deux propriétés de sorte que toute intrusion sera interprétée comme une tentative de vol, <b>une simple cloison de piquets suffit. </b> Et <b>si</b> c'est pour empêcher les <b>chèvres et les agneaux en bas âge</b> de passer d'un toit à l'autre, une cloison basse et <b>suffisamment haute</b> pour que la chèvre ou l'agneau <b>ne puisse pas</b> sauter à pieds joints</b> d'un toit à l'autre <b>suffit.</b> La Gemara répond : <b>En fait,</b> elle est construite <b>pour attraper</b> le voisin <b>comme un voleur. Avec une cloison de chevilles, il peut donner une excuse et dire</b> que <b>il était</b> simplement en train de se <b>tendre,</b> mais <b>avec une cloison de dix</b> coudées <b>il ne peut pas donner</b> une telle <b>excuse.</b>

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'avis du Rav Naḥman à partir d'une <i>baraïta</i> : <b>Si sa cour était plus haute que le toit de l'autre, il n'est pas tenu de s'en occuper. Quoi, n'est-ce pas</b> enseigner <b>qu'il n'est pas tenu de s'en occuper du tout,</b> c'est-à-dire qu'il n'a pas besoin de construire un quelconque type de clôture ? La Guemara répond : <b>Non,</b> cela signifie que <b>il n'est pas tenu de s'occuper</b> de la construction d'une cloison <b>de quatre coudées, mais il doit s'occuper</b> de la construction <b>d'une cloison de dix</b> mètres carrés, comme le soutient Rav Naḥman.

### Partie 11
<b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> ne sont pas d'accord sur le cas suivant : S'il y a <b>deux</b> cours attenantes, l'une plus haute que l'autre, Rav Huna dit</b> que le propriétaire de <b>la cour inférieure</b> <b>construit</b> le mur séparant les cours <b>de son niveau et vers le haut, et</b> le propriétaire de <b>la cour supérieure</b> <b>construit</b> le mur <b>de son niveau et vers le haut. Et Rav Ḥisda dit :</b> Le propriétaire de <b>la cour supérieure</b> <b>assiste</b> le propriétaire de la cour inférieure <b>et construit par le bas,</b> même en incluant la partie du mur qui est en face de la cour inférieure.

### Partie 12
La Guemara note qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>du Rav Ḥisda :</b> S'il y avait <b>deux</b> <b>cours attenants, l'un plus élevé que l'autre,</b> le propriétaire de <b>la cour supérieure</b> <b>ne peut pas dire : Je vais construire à partir de mon niveau et vers le haut, mais</b> plutôt <b>il assiste</b> le propriétaire de la cour inférieure <b>et construit à partir du bas. Et si sa cour est plus haute que le toit de son voisin, il n'est pas tenu de s'en occuper.</b> Le propriétaire de la cour supérieure n'a pas besoin de construire une cloison car les gens n'utilisent pas habituellement leurs toits.

### Partie 13
§ On raconte que <b>deux</b> personnes <b>vivaient</b> dans un immeuble à deux étages ; <b>l'une habitait l'étage supérieur</b>, <b>et l'autre l'étage inférieur</b>. <b>L'étage inférieur</b> a commencé à s'<b>effondrer,</b> ses murs s'enfonçant dans le sol au point qu'il n'était plus habitable. Le propriétaire de <b>l'étage inférieur</b> <b>dit au</b> propriétaire de <b>l'étage supérieur</b> : <b>Venez et laissez-nous</b> démolir tout le bâtiment et <b>le reconstruire</b> ensemble. Le propriétaire de l'étage supérieur lui <b>dit : Je vis confortablement</b> et je n'ai aucune obligation de reconstruire votre résidence.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC