
### Partie 1
La Gemara suggere : <b>Venez et ecoutez une preuve. Le verset dit : "Selon le sort, leur héritage sera divisé <b>entre le plus grand et le plus petit"</b> (Nombres 26:56). De toute évidence, que la tribu ait eu beaucoup ou peu de gens, la tribu dans son ensemble a re§u une portion égale A celle de toutes les autres tribus, et chaque individu au sein de la tribu a re§u une quantité de terre différente de celle des autres tribus.

### Partie 2
<b>Et</b> une autre preuve peut etre vue a partir de ce qui <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Eretz Yisrael est destine a etre divise entre treize tribus</b> durant l'ere messianique, contrairement a la division a l'epoque de Josue. <b>Comme, initialement</b> la terre n'a ete <b>divisee qu'entre douze tribus,</b> car la Torah n'attribue pas de portion a la tribu de Levi. La <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> la terre etait <b>divisee uniquement avec de l'argent,</b> de telle sorte que chaque tribu qui recevait une portion plus precieuse que la moyenne compensait une autre tribu qui avait recu une portion moins precieuse que la moyenne, <b>comme il est dit : "Entre le plus et le moins." Rabbi Yehuda a dit :</b> La superficie de terre dont le rendement est <b>une <i>seâ</i></b> de grain <b>en Judee</b> a une valeur telle qu'elle est <b>egale</b> en valeur a la superficie necessaire pour produire <b>cinq <i>seâ</i></b> de grain <b>en Galilee.</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> la terre n'etait <b>divisee que par une loterie, comme il est dit : A "Ce n'est que par le sort</b> que la terre sera diviseeA" (Nombres 26:55). <b>Et</b> la terre n'etait <b>divisee qu'avec</b> le <b><i>Urim VeTummim</i>, comme il est dit : "Par la prononciation du sort"</b> (Nombres 26:56).

### Partie 4
Le <i>baraita</i> demande : <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? L'un indique que la terre a ete partagee par tirage au sort et l'autre indique que la terre a ete partagee avec les <i>Urim VeTummim</i>. Le <i>baraita</i> explique : <b>Elazar</b> le Grand Pretre etait <b>vetu</b> des <b><i>Urim VeTummim</i>, et Josue et tout le peuple juif</b> etaient <b>debout devant lui, et</b> un <b>receptacle de loterie</b> contenant les noms <b>des</b> <b>tribus et</b> un autre <b>receptacle de loterie</b> contenant les noms <b>des</b> <b>limites</b> des douze differentes regions d'Eretz Yisrael etaient <b>places devant lui. </b>

### Partie 5
<b>Et</b> Elazar <b>verifiait</b> les attributions de terres <b>avec l'Esprit divin et disait,</b> conformement a la notification du <i>Urim VeTummim</i> : Le nom de la tribu <b>Zebulun</b> maintenant <b>sort</b> du receptacle de la loterie, et la region dont la <b>frontiere</b> est <b>Akko sort avec elle</b> de l'autre receptacle. Apres avoir enonce cela, il <b>melangeait</b> les lots <b>dans le receptacle des tribus et</b> le lot de <b>Zebulun</b> <b>emergeait dans sa main.</b> Il <b>melangeait ensuite</b> les lots <b>dans le receptacle des frontieres, et</b> la <b>frontiere</b> de <b>Akko</b> <b>emergeait dans sa main.</b>

### Partie 6
<b>Et</b> Elazar <b>repeterait</b> le processus <b>et verifierait</b> les assignations <b>avec l'Esprit divin et dirait :</b> Le nom de la tribu <b>Naftali</b> maintenant <b>emerge, et</b> la region dont la <b>bordure</b> est <b>Ginnosar emerge avec elle</b> de l'autre receptacle. Apres avoir enonce cela, il <b>melangeait</b> les lots <b>dans le receptacle des tribus et</b> le lot de <b>Naftali</b> <b>emergeait dans sa main.</b> Il <b>melangeait ensuite</b> les lots <b>dans le receptacle des frontieres, et</b> la <b>frontiere</b> de <b>Ginnosar</b> <b>emergeait dans sa main. Et ainsi</b> il procederait pour <b>chaque tribu et chaque tribu.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et contrairement a la division dans ce monde,</b> c'est-a-dire a l'epoque de Josue, sera la <b>division</b> des portions <b>dans le Monde a Venir,</b> c'est-a-dire a l'ere messianique. Dans <b>ce monde-ci,</b> si <b>une personne a un champ de cereales, elle n'a pas de champ</b> pour <b>un verger;</b> si elle a <b>un champ</b> pour <b>un verger, elle n'a pas de champ de cereales.</b> Il en est ainsi parce que chaque climat et chaque variete de sol conviennent a un type de produit different. Mais <b>dans le monde a venir, il n'y a personne qui n'ait</b> une portion en Eretz Yisrael <b>dans la montagne, dans la plaine et dans la vallee, comme il est dit : "La porte de Ruben, une ; la porte de Juda, une ; la porte de Levi, une"</b> (Ezechiel 48:31), ce qui revient a dire que la part de chacun sera la meme. Et <b>le Saint, Beni soit-Il, la leur distribuera personnellement, comme il est dit : "Et voici leurs parts, dit le Seigneur"</b> (Ezechiel 48:29). C'est la conclusion de la <i>baraita</i>.

### Partie 8
La Guemara enonce sa preuve : <b>En tout cas,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne : Comme initialement,</b> la terre etait <b>divisee uniquement entre</b> les <b>douze tribus. Concluez de</b> la <i>baraita</i> que la terre <b>etait divisee selon</b> les <b>tribus,</b> et non pas repartie directement a chaque personne. La Gemara affirme : <b>Conclure a partir</b> de la <i>baraita</i> que c'est le cas.

### Partie 9
§ La Guemara revient pour analyser la <i>baraita</i> qui vient d'etre citee. <b>Le Maitre dit</b> ci-dessus : <b>Eretz Yisrael est destine a etre divise entre treize tribus.</b> La Gemara demande : Quant a <b>l'autre,</b> treizieme portion, <b>pour qui</b> est-elle ? <b>Rav Hisda a repondu : Pour le roi, comme il est ecrit : "Et ceux qui servent la ville, de toutes les tribus d'IsraA "l, la laboureront"</b> (Ezékiel 48:19). Le verset est compris comme signifiant que la nation allouera collectivement une portion au roi, qui sert les besoins de la nation. <b>Rav Pappa dit a Abaye :</b> Pourquoi le verset est-il interprete de cette maniere ? <b>Disons</b> que le verset parle de <b>salaire simple [<i>rongar</i>],</b> de sorte que le roi a le droit de percevoir des impots, mais pas une portion de terre reelle. La Guemara repond : Cette possibilite ne doit pas entrer dans votre esprit, car il est ecrit : "Et le reste sera pour le prince, d"?un cèté et de l"?autre de l"?offrande sacrée et de la possession de la ville"</b> (Ezékiel 48:21). Sur la base de ce dernier verset, le premier verset parle d'une etendue de terre specifique.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> indique egalement : <b>Et</b> la terre etait <b>divisee uniquement avec de l'argent, comme il est dit : "Entre le plus et le moins." A propos de quoi</b> cela est-il dit ? <b>Si nous disons</b> que c'est par rapport a <b>la beaute et la laideur,</b> c'est-a-dire que ceux qui ont recu une terre de qualite inferieure ont recu une compensation monetaire de la part des autres, <b>est-ce a dire que nous avons affaire a des fous [<i>beshufetanei</i>]</b> qui accepteraient de prendre une terre de qualite inferieure en echange de plus d'argent ? <b>Au contraire,</b> il est dit <b>en ce qui concerne</b> la difference entre une terre qui est <b>proche</b> de Jerusalem <b>et</b> une terre qui est <b>eloignee</b> de Jerusalem. Ceux dont les biens etaient proches de Jerusalem indemnisaient ceux dont les biens etaient plus eloignes.

### Partie 11
La Gemara note : Il <b>y a</b> un differend entre les <b><i>tannaim</i></b> en ce qui concerne la maniere dont cette compensation a ete donnee : <b>Rabbi Eliezer dit : </b> Les tribus se <b>compensaient</b> entre elles <b>avec de l'argent. Rabbi Yehoshua dit:</b> Les tribus se sont <b>compensees</b> les unes les autres <b>avec des terres</b> en donnant des terres supplementaires a ceux dont les portions etaient dans des endroits moins avantageux.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> declare egalement : <b>Et</b> les terres etaient <b>divisees uniquement par une loterie, comme il est dit : A "Ce n'est que par le sort</b> que la terre sera diviseeA" (Nombres 26:55). Les Sages ont enseigne que dans l'expression "uniquement par tirage au sort", le terme "uniquement" indique que Josue et Caleb sont exclus de cette clause. La Guemara demande : A l'egard de <b>de quoi</b> etaient-ils exclus ? <b>Si nous disons que</b> ils ne prenaient <b>pas</b> de portions <b>du tout, maintenant</b> qu'il a deja ete enseigne qu'ils <b>prenaient</b> les portions des espions (118b) <b>qui</b> n'etaient <b>pas les leurs</b>, <b>est-il</b> necessaire</b> d'enseigner qu'ils prenaient <b>leurs propres portions</b> ? Il va de soi qu'ils ont preleve leurs portions. <b>Au contraire,</b> l'exclusion enseigne <b>qu'ils <b>ne prenaient pas</b> des portions <b>par tirage au sort mais selon</b> une designation explicite par <b>le Seigneur.</b> En ce qui concerne <b>Joshua,</b> c'est <b>comme il est ecrit : "Selon l'ordre du Seigneur, on lui donna la ville qu'il demanda, Timnath Serah, dans la montagne d'Ephraim"</b> (Josue 19:50).

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC