
### Partie 1
<b>Et si</b> leur différend se réfère <b>à un champ et à un arbre, pourquoi</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>renverse-t-il</b> son opinion ? <b>Au contraire,</b> il faut ajuster la déclaration de Rabba, et voici ce que <b>Rabba dit :</b> Cette <b>dispute</b> entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne s'applique que <b>dans</b> les cas d'une citerne et d'un pigeonnier. Mais dans</b> les cas d'un <b>champ et d'un arbre, tout le monde s'accorde</b> à dire que l'on est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacrés si l'on tire un bénéfice <b>de ceux-ci ou de leur contenu.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et dans</b> les cas d'une <b>citerne et d'un pigeonnier, où</b> la citerne et le pigeonnier <b>sont vides, à propos de quelle</b> question <b>sont-ils en désaccord ? Et</b> de même, <b>où</b> la citerne et le colombier <b>sont pleins, à propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> La Gemara répond : <b>Dans</b> les cas d'une citerne et d'un colombier qui <b>sont vides, ils sont en désaccord par rapport</b> à la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi Meir et les rabbins.</b>

### Partie 3
Le premier <i>tanna</i> et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, sont en désaccord <b>parce que le premier <i>tanna</i> tient conformément</b> à l'opinion des <b>rabbins, qui disent : Une personne ne peut transférer</b> la propriété d'un <b>objet qui n'est pas</b> encore <b>venu au monde,</b> c'est-à-dire que l'on ne possède pas actuellement. Par conséquent, on ne peut pas consacrer de l'eau ou des colombes qui n'entreront dans la citerne ou le colombier que dans le futur. <b>Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Une personne peut transférer</b> la propriété d'un <b>objet qui n'est pas</b> encore <b>venu au monde.</b>

### Partie 4
La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette réponse : On peut <b>dire que l'on a entendu Rabbi Meir</b> exprimer cet avis dans un cas <b>comme</b> les <b>fruits des palmiers, qui sont susceptibles de venir</b> à l'existence, car les arbres produisent naturellement des fruits. Mais en ce qui concerne <b>ces</b> colombes et l'eau, <b>qui peut dire qu'elles viendront ? Rava a dit : On</b> peut <b>trouver</b> des cas où l'on consacre de l'eau ou des colombes qui sont susceptibles d'arriver, par exemple, <b>dans</b> le cas de <b>l'eau qui arrive par sa cour dans la citerne</b> lorsqu'il pleut, afin qu'il n'ait pas besoin de remplir la citerne. <b>Et</b> de même en ce qui concerne les <b>pigeons qui viennent par son</b> autre <b>pigeonnier plein dans</b> ce <b>pigeonnier vide.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> dans les cas <b>où</b> la citerne et le colombier <b>sont pleins, à propos de quelle</b> question <b>sont-ils en désaccord ? Rava dit :</b> Ce différend concerne un cas <b>où il a consacré une citerne sans spécification. Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, tient conformément</b> à l'opinion de <b>son père, qui dit : On déduit la <i>halakha</i></b> de la consécration au <b>Super-Haut à partir de la <i>halakha</i></b> des transactions entre une personne <b>ordinaire</b> <b>[<i>hedyot</i>]</b> et une autre.

### Partie 6
La Guemara développe : <b>Tout comme la <i>halakha</i></b> en ce qui concerne les transactions entre une personne <b>ordinaire</b> et une autre est que <b>on peut dire : Je t'ai vendu la citerne</b> mais <b>je ne t'ai pas vendu l'eau</b> qu'elle contient, <b>de même, la <i>halakha</i></b> dans le cas de la consécration au <b>Super Haut</b> est que l'on peut dire : <b>J'ai consacré la citerne</b> mais <b>je n'ai pas consacré l'eau</b> qu'elle contient. <b>Et le premier <i>tanna</i> soutient</b> que <b>on ne déduit pas le <i>halakha</i></b> de la consécration au <b>Même Très-Haut à partir du <i>halakha</i></b> des transactions entre une personne ordinaire et une autre. Au contraire, celui qui consacre un bien le fait généreusement, c'est-à-dire que le sens le plus expansif est assumé pour son vœu de consécration, et donc même s'il ne l'a pas dit explicitement, il a consacré l'eau en même temps que la citerne.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>la <i>halakha</i></b> concernant une transaction avec <b>une personne ordinaire</b> dit qu'on ne <b>pas</b> vendre l'eau avec la citerne ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (78b) que celui qui <b>vend une citerne a vendu son eau ? Rava a dit :</b> La décision dans <b>la mishna est une opinion individuelle</b>, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Celui qui a <b>vendu une citerne n'a pas vendu son eau. Rabbi Natan dit :</b> Celui qui a <b>vendu une citerne a vendu son eau.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC