
### Partie 1
Si les roches sont dispersees sur la plus grande partie du terrain mais sont disposees <b>comme un anneau, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Si les roches se tiennent <b>en rang, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Si les rochers forment <b>un angle, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Si elles sont disposees sous la forme d'un <b>chemin tortueux, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara declare : Tous ces dilemmes resteront irresolus.

### Partie 2
Un Sage <b>a enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>S'il y a un rocher solitaire</b> a la peripherie du champ, <b>meme</b> s'il est d'une taille <b>minimale</b>, <b>il n'est pas mesure</b> avec <b>le reste du champ. <b>Et</b> en outre, <b>si</b> cette roche <b>est adjacente a la</b> frontiere du champ, meme</b> si elle est de <b>une taille minimale</b>, <b>elle n'est pas mesuree</b> ensemble <b>avec</b> le reste du champ.

### Partie 3
<b>Rav Pappa souleve un dilemme :</b> Si <b>la terre intervient entre</b> le rocher et la limite du champ, de sorte que le rocher ne touche pas reellement la limite, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara declare : Ce dilemme aussi <b>doit rester</b> non resolu. <b>Rav Ashi souleve</b> un autre <b>dilemme :</b> S'il y avait une couche de <b>terre en dessous et de roche au-dessus, ou de terre au-dessus et de roche en dessous, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara declare : Ce dilemme aussi <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> Si quelqu'un dit a un autre : <b>Je te vends</b> un lopin de <b>terre</b> de la taille d'un <b>bien kor</i>, mesure</b> precisement <b>avec une corde,</b> et <b>il lui a donne</b> meme <b>la plus petite quantite inferieure</b> a ce qui etait stipule, le vendeur <b>doit deduire</b> la difference du prix d'achat du champ et rendre l'argent a l'acheteur. Si <b>il lui a donne</b> meme <b>la plus petite quantite plus</b> que ce qui etait stipule, l'acheteur <b>doit rendre</b> la difference au vendeur. <b>Et si</b> le vendeur <b>a dit</b> a l'acheteur qu'il lui vend un <i>seulement kor</i> de terre <b>plus ou moins, </b> alors <b>meme s'il lui a donne</b> <b>un quart</b><i>-kav</i> <b>par <i>se창</i> moins</b> que ce qui etait stipule, <b>ou s'il lui a donne un quart</b><i>-kav</i> <b>par <i>se창</i> plus</b> que ce qui etait stipule, c'est-a-dire. e., il lui a donne un vingt-quatrieme de plus ou de moins que ce qui etait requis, <b>il est a lui.</b> La vente est valable, puisque le vendeur a dit a l'avance a l'acheteur qu'il ne s'engageait pas a des mesures precises. Si la difference est <b>plus grande que ce</b> montant, <b>il doit faire un calcul,</b> et la partie qui a subi une perte doit etre indemnisee.

### Partie 5
Si l'acheteur a recu trop de terres, de sorte qu'il doit maintenant indemniser le vendeur, <b>Qu'est-ce qu'il lui rend ? </b> Il rend <b>de l'argent,</b> c'est-a-dire qu'il paie au vendeur le surplus de terres. <b>Et si</b> le vendeur le <b>veut,</b> l'acheteur <b>renvoie</b> le surplus de <b>terrain a celui-ci. Pourquoi</b> alors <b>les Sages ont-ils <b>dit</b> que <b>il lui rend de l'argent ?</b> Ils ont dit cela <b>afin de renforcer le pouvoir du vendeur,</b> et de lui permettre d'exiger le paiement du surplus de terre, plutot que d'accepter sa restitution. <b>Ainsi, si le surplus dans un champ etait une surface necessaire pour semer neuf <i>kav</i></b> de graines, <b>et dans un jardin une surface necessaire pour semer un demi-<i>kav</i></b> de graines, <b>ou, selon la declaration de Rabbi Akiva, une surface necessaire pour semer un quart</b>-<i>kav</i> de semence (voir 11a), l'acheteur doit <b>rendre la terre</b> elle-meme <b>au</b> vendeur, et ce dernier ne peut exiger un paiement en argent. <b>Et</b> si le surplus est superieur a un quart-<i>kav</i> par <i>se창</i>, <b>ce n'est pas seulement le quart</b>-<i>kav</i> <b>qu'il rend ; au contraire,</b> il rend <b>tout le surplus.</b> Puisqu'il est deja tenu de faire un remboursement, celui-ci doit se faire pour le montant precis.

### Partie 6
<strong>GEMARA : </strong>La mishna considere deux cas de vente d'un <i>kor</i> de terre : Premierement, lorsque le vendeur a dit qu'il vendait un <i>beit kor</i> mesure precisement avec une corde, auquel cas un remboursement doit etre effectue, quelle que soit la faiblesse de l'ecart ; et deuxiemement, lorsque le vendeur a dit qu'il vendait un <i>beit kor</i> en plus ou en moins, auquel cas la vente est valable tant que l'ecart ne depasse pas un quart-<i>kav</i> par <i>se창</i>. En rapport avec ces cas, <b>un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si quelqu'un dit qu'il vend <b>un <i>beuf kor</i></b> de terre, et qu'il a dit cela <b>sans</b> autre <b>specification, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution a partir de ce qui a ete enseigne dans la mishna : Si quelqu'un dit a un autre : <b>Je te vends</b> une parcelle de <b>terre</b> de la taille d'un <b>kor</b>, mesuree</b> precisement <b>avec une corde,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC