
### Partie 1
<b>Dans</b> un cas où il a vendu une vache ou un manteau <b>sans spécification, où il n'est pas lié au</b> créancier. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? C'est parce que ces objets <b>sont des biens meubles, et les biens meubles ne sont pas grevés d'un créancier. Et même si</b> il en est ainsi <b>que</b> le débiteur <b>a écrit au créancier</b> qu'il peut recouvrer la dette même <b>à partir</b> du <b>cloak qui est sur ses épaules, cette question</b> ne s'applique que <b>lorsqu'il est tel quel</b> et en possession du débiteur, <b>mais</b> si <b>il n'est pas tel quel,</b> puisqu'il est en possession de l'acheteur, alors <b>non,</b> le créancier ne peut pas percevoir sur les biens meubles. Par conséquent, le débiteur peut témoigner au nom de l'acheteur.

### Partie 2
La Gemara poursuit : <b>Mais même</b> dans un cas où il a <b>mis</b> la vache ou le manteau <b>à l'écart</b> comme <b>remboursement désigné [<i>apoteiki</i>],</b> le créancier <b>ne peut pas</b> percevoir sur ce bien. <b>Quel est le raisonnement ? </b> Il est <b>conforme</b> à la déclaration <b>de Rava, car Rava dit :</b> Si un maître <b>met de côté son esclave</b> comme <b>remboursement désigné</b> d'une dette <b>et</b> qu'il l'a ensuite <b>vendu, </b> le <b>créancier du maître perçoit</b> la dette <b>à partir</b> du produit de la vente de l'esclave. Mais si l'on a mis de côté <b>son bœuf ou son âne</b> comme <b>remboursement désigné et</b> qu'on l'a ensuite <b>vendu,</b> le <b>créancier ne perçoit pas</b> la dette <b>par rapport</b> au produit de la vente du bœuf ou de l'âne.

### Partie 3
<b>Quelle est la raison</b> de cette distinction ? <b>Cette</b> mise en réserve de l'esclave comme remboursement désigné génère de la <b>publicité, et cette</b> mise en réserve du bœuf ou de l'âne comme remboursement désigné ne <b>pas</b> génère de la <b>publicité.</b> Par conséquent, lorsque l'esclave avait été mis en réserve comme remboursement désigné, l'acheteur l'aurait su. Puisqu'il a acheté l'esclave en ayant cette connaissance, l'esclave peut lui être saisi par le créancier du vendeur. En revanche, l'acheteur de la vache ou du manteau n'aurait pas su qu'il avait été mis de côté à titre de remboursement désigné, de sorte que le créancier du vendeur ne peut pas le saisir.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais qu'il y ait</b> une inquiétude</b> que <b>peut-être</b> le débiteur ait <b>transféré</b> le <b>bien meuble au</b> créancier, non pas pour qu'il soit propriétaire, mais pour qu'il ait un privilège sur le bien meuble, <b>par le biais,</b> c'est-à-dire en même temps qu'une acquisition de <b>terrain, comme Rabba l'a dit : Si</b> le débiteur a <b>transféré un bien meuble au</b> créancier comme bien grevé <b>par le biais</b> d'une acquisition de <b>terrain,</b> le créancier <b>acquiert le terrain</b> et <b>acquiert</b> le <b>bien meuble,</b> c'est-à-dire qu'un privilège est créé à l'égard des deux. <b>Et Rav Ḥisda a dit : Et c'est</b> la <i>halakha</i> uniquement <b>lorsque</b> le débiteur <b>a écrit au</b> créancier : Ce privilège n'est <b>pas comme une transaction avec consentement non concluant [<i>ke'asmakhta</i>],</b> qui n'effectue pas d'acquisition, <b>et pas comme le modèle [<i>ketofesa</i>] de documents,</b> qui ne sont pas réellement utilisés pour recouvrer des dettes. Il s'agit plutôt d'un document juridiquement contraignant.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>où</b> le débiteur avait <b>acheté</b> le bien meuble <b>et l'avait immédiatement vendu</b>, et il n'avait aucune possibilité de le faire devenir un privilège pour un créancier. Il n'y a donc aucune possibilité qu'il soit biaisé dans son témoignage en raison d'un désir de rembourser sa dette.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais laissons</b> une inquiétude</b> que <b>peut-être s'agit-il</b> d'un cas dans lequel le débiteur a écrit au créancier : Je te rembourserai même de <b>cette</b> que <b>je vais acquérir</b> dans le futur, ce qui signifierait vraisemblablement que le créancier peut percevoir de l'acheteur même si le débiteur a acheté l'objet après avoir contracté le prêt. Du fait que cela ne pose pas de problème, en tirez-vous <b>une leçon</b> que même si le débiteur a écrit : je vous rembourserai même de ce que <b>je vais acquérir</b> dans le futur, et qu'il a ensuite <b>acheté et vendu</b> un bien ou <b>acheté et légué</b>, ce qu'il achète n'est <b>pas grevé</b> à son créancier ? Cela semble régler ce qui est par ailleurs supposé être une question non résolue.

### Partie 7
La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> il n'est pas nécessaire d'arriver à cette conclusion, car il est <b>nécessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> dans un cas <b>où les témoins disent : Nous savons de ce</b> qui a vendu ces objets <b>qu'il n'a jamais eu</b> de <b>terrain.</b> Par conséquent, il ne peut être question que le créancier ait acquis un privilège sur le bien meuble par le biais d'une acquisition de terrain.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais Rav Pappa ne dit-il pas</b> que <b>même si les Sages ont dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui vend un champ à un autre sans garantie, et qu'un créancier est venu le reprendre,</b> l'acheteur <b>ne peut pas retourner vers</b> le vendeur, c'est-à-dire. c'est-à-dire le débiteur, qui lui a vendu le champ, pour en demander le remboursement ; mais s'il est <b>trouvé</b> que le champ <b>n'était pas</b> celui du vendeur en premier lieu, l'acheteur peut <b>revenir au</b> vendeur pour en demander le remboursement. Dans ce cas, si le demandeur établit que la vache ou la cape est la sienne et n'était pas celle du vendeur, l'acheteur pourra demander le remboursement. Le vendeur est donc biaisé dans son témoignage, et ne devrait pas pouvoir témoigner en faveur de l'acheteur.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire <b>à un cas où l'acheteur admet qu'il <b>reconnaît que ceci</b> est la <b>descendance de</b> l'âne <b>du vendeur,</b> et ne prétendra pas devant le tribunal que le vendeur n'avait pas le droit de le vendre.

### Partie 10
La Guemara revient sur la déclaration de Rav Pappa et commente : <b>Mais</b> contrairement à l'avis du Rav Pappa, <b>Rav Zevid dit : Même</b> s'il est <b>trouvé que</b> le champ <b>n'était pas</b> du vendeur, l'acheteur <b>ne peut pas retourner vers</b> le vendeur pour demander le remboursement, <b>comme</b> le vendeur peut <b>dire à</b> l'acheteur : C'est <b>pour cette</b> raison que <b>je vous l'ai vendu sans garantie,</b> c'est-à-dire pour que, si on vous le prend, je n'en porte pas la responsabilité.

### Partie 11
§ La Gemara revient sur la déclaration de Shmuel, afin d'examiner <b>la</b> question <b>même. Ravin bar Shmuel dit au nom de Shmuel : Celui qui vend un champ à un autre</b> même <b>sans garantie</b> que si le champ sera repris, le vendeur indemnisera l'acheteur pour sa perte <b>ne peut pas témoigner en ce qui concerne</b> la propriété de ce champ <b>au nom</b> de l'acheteur, <b>parce que</b> il <b>établit</b> le champ <b>devant son créancier.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de cette <i>halakha</i> ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC