
### Partie 1
Dieu <b>n'a pas parlé avec Moïse, comme il est dit : "Il arriva donc, lorsque tous les hommes de guerre furent consumés et morts parmi le peuple"</b> (Deutéronome 2:16), <b>et juxtaposé à</b> ce verset, il est écrit : <b>"Que le Seigneur m'a parlé, en disant"</b> (Deutéronome 2:17). Moïse indique : Ce n'est qu'après la mort du dernier de cette génération que la parole</b> de Dieu s'est adressée <b>à moi.</b> Lorsque le peuple juif a compris que le décret avait été levé, ce jour a été établi comme un jour permanent de réjouissance.

### Partie 2
La Guemara continue de citer des explications sur la signification du quinze d'Av. <b>Ulla dit :</b> Le quinze d'Av était le <b>jour où</b> le roi <b>Hoshea, fils d'Ela, enleva</b> les <b>gardes [<i>pardesaot</i>] que Jéroboam,</b> fils de Nevat, <b>plaçait sur les routes pour qu'Israël</b> ne monte pas</b> à Jérusalem <b>pour la fête du pèlerinage. </b> En faisant cela, le roi Hoshea a renouvelé l'accès à Jérusalem pour les pèlerins.

### Partie 3
<b>Rav Mattana dit :</b> Le 15 Av était le <b>jour où les victimes tuées</b> <b>de Beitar ont eu droit à une sépulture,</b> plusieurs années après avoir été tuées et que l'empereur romain Hadrien ait décrété qu'elles ne devaient pas être enterrées (voir <i>Gittin</i> 57a). <b>Comme le dit Rav Mattana :</b> Le <b>jour où les tués de Beitar ont pu être enterrés,</b> les Sages <b>de Yavné ont institué</b> la bénédiction : Béni soit Celui <b>qui est bon et qui fait le bien.</b> Le terme : <b>Qui est bon,</b> est pour rendre grâce <b>au fait que</b> les cadavres <b>ne se sont pas décomposés</b> malgré le long délai ; et le terme : <b>Et qui fait le bien,</b> c'est rendre grâce <b>au fait que</b> les tués <b>ont été</b> finalement <b>affectés à la sépulture.</b>

### Partie 4
<b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux :</b> Le 15 Av est le <b>jour où l'on cesse de couper du bois pour l'arrangement</b> du bois sur l'autel. Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer le Grand dit : Une fois le 15 Av arrivé, la force du soleil s'affaiblirait, et</b> à partir de cette date, <b>on ne couperait pas</b> de <b>bois supplémentaire pour l'arrangement,</b> car le bois coupé à partir de cette date ne sécherait pas correctement et serait impropre à être utilisé dans le Temple. <b>Rav Menashe a dit : Et</b> le peuple <b>appelait</b> le quinze de Av : Le <b>jour de la rupture de la faucille [<i>maggal</i> ],</b> car ils n'avaient pas besoin des outils de bûcheronnage avant l'année suivante.

### Partie 5
La Gemara ajoute : <b>À partir de ce</b> point, </b> lorsque les nuits s'allongent, <b>celui qui ajoute [<i>demosif</i> ]</b> à son étude nocturne de la Torah <b>ajoutera [<i>yosif</i> ]</b> à sa vie, <b>et celui qui n'ajoute pas,</b> cette personne est <b><i>yesif</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens du terme <b><i>yesif</i> ? Rav Yosef enseigne :</b> Cela signifie que <b>sa mère l'enterrera,</b> car il mourra du vivant de sa mère.

### Partie 6
§ Après avoir discuté de la génération de ceux qui sont morts dans le désert, la Guemara mentionne une tradition qui se rapporte à cette génération. <b>Les Sages ont enseigné : Sept</b> personnes ont <b>surpassé</b> de leur vivant <b>le monde entier dans sa totalité,</b> c'est-à-dire que leur vie a traversé toute l'histoire humaine. <b>Méthuselah a vu Adam</b> de son vivant ; <b>Shem a vu Mathuselah ; Jacob a vu Sem ; Amram a vu Jacob ; Ahijah le Shilonite a vu Amram ; Elie a vu Ahijah le Shilonite ; et</b> Elie <b>est toujours vivant.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> il est vrai que <b>Ahijah le Shilonite a vu Amram ? Mais il est écrit : "Et aucun homme parmi eux ne resta, sauf Caleb, fils de Jephunné, et Josué, fils de Nun"</b> (Nombres 26:65). Comme Amram est mort bien avant que le peuple juif ne quitte l'Égypte, pour avoir vécu à l'époque d'Amram, Ahijah aurait dû être adulte au moment de l'Exode. Comment, alors, aurait-il pu vivre pendant la génération de ceux qui sont morts dans le désert ?

### Partie 8
<b>Rav Hamnuna dit :</b> Le <b>décret</b> de mort prononcé pour la génération des espions <b>n'a pas été décrété sur la tribu de Lévi, comme il est écrit : "Vos cadavres tomberont dans ce désert, ainsi que tous ceux qui ont été comptés parmi vous, selon votre nombre entier, depuis l'âge de vingt ans et au-dessus"</b> (Nombres 14:29). Le verset est interprété : Le décret s'applique à <b>ceux dont le compte</b> dans le recensement <b>est à partir de l'âge de vingt ans</b> et plus, <b>à l'exclusion de la tribu de Lévi, dont le compte est à partir de l'âge de trente ans</b> et plus. Ahijah était un lévite, et il n'était pas soumis au décret.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> est-il vrai que <b>aucune</b> personne <b>des autres tribus n'est entrée</b> en Eretz Yisrael ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Yaïr, fils de Manassé, et Machir, fils de Manassé, sont nés à l'époque de Jacob, et ils ne sont pas morts avant que le peuple juif n'entre en Eretz Yisrael, comme il est dit : "Et les hommes d'Aï tuèrent parmi eux environ trente-six hommes"</b> (Josué 7:5). <b>Et</b> concernant ce verset, <b>on enseigne : Littéralement trente-six</b> personnes ont été tuées, c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Neḥemya lui dit : Mais est-il précisé</b> que <b>trente-six</b> ont été tués ? <b>Il n'est pas indiqué autre chose que : "Environ trente-six"</b> ont été tués ? <b>Ce terme</b> inhabituel fait plutôt référence à <b>Yaïr, fils de Manassé, qui</b> était <b>équivalent à la majorité du Sanhédrin,</b> dont le nombre maximum de juges est de soixante et onze, dont trente-six constituent une légère majorité. Il est donc évident que Yair, fils de Manassé, a également survécu au temps passé dans le désert.

### Partie 11
<b>Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov dit :</b> Le <b>décret</b> de mort <b>n'a été décrété ni sur</b> ceux <b>de moins de vingt</b> ans <b>ni sur</b> ceux <b>de plus de soixante</b> ans <b></b> au moment du péché des espions. La Guemara explique : <b>Pas sur</b> ceux qui ont <b>moins de vingt</b> ans, comme il est écrit : "A partir de vingt ans et plus"</b> (Nombres 14:29). <b>Et non sur</b> ceux qui ont <b>plus de soixante</b> ans <b>,</b> car il <b>apprend</b> qu'il y a une analogie verbale entre <b>"et vers le haut"</b> dans le verset cité, et <b>"et vers le haut" de</b> les <i>halakhot</i> de <b>valorisations,</b> dans la phrase : "A partir de soixante ans et vers le haut" (Lévitique 27:7). <b>De même que là,</b> concernant les évaluations, <b>plus de soixante</b> ans <b>est comparable à moins de vingt</b> ans,</b> car il existe une catégorie distincte de ceux qui ont entre vingt et soixante ans, <b>de même ici, plus de soixante</b> ans <b>est comparable à moins de vingt</b> ans <b>d'âge</b> dans la mesure où les plus âgés n'étaient pas soumis à la sentence. Yair, fils de Manassé, qui était déjà plus âgé, n'est pas mort dans le désert.

### Partie 12
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Eretz Yisrael était-il divisé selon</b> les <b>tribus,</b> c'est-à-dire que chacune des douze tribus recevait une part égale, et les membres de chaque tribu se partageaient ces parts tribales en fonction de leur nombre ; <b>ou peut-être</b> Eretz Yisrael était-il <b>divisé selon les crânes des hommes,</b> c'est-à-dire qu'une certaine surface de terre était donnée à chaque individu, et la taille des attributions tribales était fonction de la population de la tribu ?

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC