
### Partie 1
<b>Son chef, et malheur au navire qui a perdu son capitaine.</b>

### Partie 2
En ce qui concerne les chefs, la Guemara ajoute qu'il est dit a la louange de Dieu : <b>"Et Tu es exalte comme chef au-dessus de tout"</b> (IA Chroniques 29:11). <b>Rav Hanan bar Rava dit</b> que <b>Rav dit : Meme</b> celui qui a la position d'autorite la plus insignifiante, par exemple, <b>une personne nommee sur l'irrigation, est nomme par le Ciel.</b>

### Partie 3
La Guemara revient a sa discussion sur la punition d'Elimelech et de ses fils, que Rabbi Shimon ben Yohai dit qu'ils ont recu parce qu'ils ont quitte Eretz Yisrael. <b>Rav Hiyya bar Avin dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Pour l'amour du ciel</b> qu'ils aient peche de cette maniere, <b>comme</b> si Elimelech et ses fils <b>avaient trouve meme du son, ils n'auraient pas quitte</b> Eretz Yisrael. <b>Mais plutot, pour quelle</b> raison ont-ils ete <b>punis ? </b> Ils ont ete punis <b>parce qu'ils auraient du demander la misericorde</b> de Dieu <b>pour leur generation, et ils n'ont pas demande</b> cela, <b>comme il est dit : "Quand tu cries, que ceux que tu as rassembles te delivrent"</b> (Isaie 57:13).

### Partie 4
<b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Ils ont enseigne</b> qu'il est interdit de quitter Eretz Yisrael <b>seulement</b> si <b>l'argent est bon marche,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas excessivement difficile a obtenir, <b>et les produits sont chers,</b> semblable au cas dans la <i>baraita</i> ou deux <i>seâ</i> de ble sont vendues pour une <i>sela</i>. <b>Mais</b> lorsque <b>l'argent est cher,</b> c'est-a-dire qu'il est difficile de gagner de l'argent pour se nourrir, <b>meme</b> si le prix de <b>quatre <i>seâ</i></b> de cereales <b>se situait a une <i>sela</i>, on</b> peut <b>quitter</b> Eretz Yisrael pour survivre.

### Partie 5
La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour la liste suivante des souvenirs de Rabbi Yohanan : <b><i>Sela</i> ; ouvrier ; caroubier ; garcon ; on disait.</b> La premiere affirmation est <b>que Rabbi Yohanan a dit : Je me souviens quand quatre <i>seâ</i></b> de produits <b>etaient</b> vendus <b>pour</b> une <b><i>sela</i>, et</b> pourtant <b>il y avait beaucoup de gens gonfles de faim a Tiberiade, car ils n'avaient</b> meme pas une <b><i>issar</i></b> piece de monnaie avec laquelle acheter de la nourriture. <b>Et Rabbi Yohanan</b> a encore <b>dit : Je me souviens que les ouvriers n'acceptaient pas</b> de <b>travailler a l'est</b> de la <b>ville,</b> car <b>ils mourraient de l'odeur du pain</b> qui flottait sur eux depuis le cote ouest de la ville.

### Partie 6
La Guemara continue a relater d'autres souvenirs, plus salutaires : <b>Et Rabbi Yohanan dit : Je me souviens qu'un enfant cassait une caroube et qu'une ligne de miel s'etendait sur ses deux bras. Et Rabbi Elazar a dit : Je me souviens quand un corbeau prenait</b> un morceau de <b>viande, et qu'une ligne de graisse s'etendait du haut du mur</b> sur lequel il se tenait <b>au sol. Et Rabbi Yohanan dit : Je me souviens du temps ou un garcon et une fille, de seize et dix-sept ans, marchaient</b> ensemble <b>au marche, et ils ne pechaient pas. Et Rabbi Yohanan a dit : Je me souviens quand on disait dans la salle d'etude que celui qui est d'accord avec</b> les Gentils <b>tombe entre leurs mains,</b> et <b>que celui qui s'en remet a eux</b> voit ce qui est <b>le sien</b> devenir <b>le leur.</b>

### Partie 7
La Guemara revient a sa discussion sur l'histoire de Ruth. <b>Il est ecrit : "Mahlon et Chilion"</b> (Ruth 1:2), <b>et il est ecrit</b> ailleurs : <b>Joash et Saraph,</b> qui dominaient dans Moab" (IA Chroniques 4:22). Apparemment, les deux noms font reference aux memes individus qui ont epouse des femmes moabites. <b>Rav et Shmuel</b> etaient en desaccord en ce qui concerne leurs veritables noms. <b>L'un dit : Leurs</b> noms donnes etaient Mahlon et Chilion, et pourquoi ont-ils ete appeles</b> par les <b>noms de Saraph et Joash ?</b> L'un a ete appele <b>Joash [<i>yoash</i>] parce qu'ils ont desespere [<i>nityaâshu</i>] de la redemption</b> d'Eretz Yisrael, car ils se sont etablis a Moab et y ont vecu pendant de nombreuses annees. L'autre etait appele <b>Saraph, parce qu'ils etaient susceptibles</b> de recevoir la punition du <b>brulage [<i>serifa</i>] pour</b> leurs peches contre <b>Dieu,</b> car ils ont quitte leur communaute.

### Partie 8
<b>Et l'un</b> d'entre eux <b>dit : Leurs</b> prenoms etaient Joas et Saraph, et pourquoi ont-ils ete appeles</b> par les <b>noms de Mahlon et Chilion ? </b> L'un fut appele <b>Mahlon [<i>mahlon</i>] parce qu'ils ont rendu leur corps profane [<i>hullin</i>], et</b> l'autre fut appele <b>Chilion [<i>khilyon</i>] parce qu'ils etaient susceptibles de</b> recevoir le chatiment de la <b>destruction [<i>kelaya</i>] pour</b> leurs peches contre <b>Dieu.</b>

### Partie 9
La Guemara note : Il <b>est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement a celui qui dit</b> que <b>leurs</b> donnes <b>noms etaient Mahlon et Chilion. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel est le sens de ce <b>qui est ecrit :" Et Jokim, et les hommes de Cozeba, et Joas, et Saraph, qui dominait dans Moab, et Jashubi Lehem. Et les affaires sont anciennes"</b> (IA Chroniques 4:22) ? <b>"Et Jokim", ceci</b> fait reference a <b>Joshua, qui a etabli [<i>shekim</i>]</b> et garde le <b>serment avec les gens de Gibeon</b> (voir Josue, chapitre 9). <b>"Et les hommes de Cozeba, ce sont les gens de Gabaon, qui ont menti [<i>shekizevu</i>] a Josue</b> en disant qu'ils venaient d'un pays lointain. <b>Et Joas, et Saraph, ce sont Mahlon et Chilion. Et pourquoi furent-ils appeles</b> par les <b>noms de Joas et de Saraph ?</b> L'un fut appele <b>Joas parce qu'ils desesperaient [<i>shenityaâshu</i>] de la redemption;</b> l'autre fut appele <b>Saraph parce qu'ils etaient susceptibles</b> de recevoir le chatiment du <b>brulage [<i>sereifa</i>] pour</b> leurs peches contre <b>Dieu.</b>

### Partie 10
<b>Ceux qui dominaient a Moab,</b> cela signifie <b>qu'ils ont epouse des femmes moabites. "Et Jashubi Lehem," ceci</b> fait reference a <b>Ruth la Moabite, qui revint [<i>sheshava</i>] et s'attacha</b> <b>a Bethleem</b> de <b>Judee. "Et les faits sont anciens,"</b> cela signifie que <b>ces faits ont ete dits par l'Ancien des Jours,</b> c'est-a-dire qu'ils se sont produits par la volonte de Dieu, <b>comme il est ecrit : "J'ai trouve David mon serviteur"</b> (Psaumes 89, 21) ; <b>et</b> le meme terme "trouve" apparait egalement a propos des filles de Loth, comme <b>il est ecrit : "Tes deux filles qui ont été trouvées</b> ici" (Genèse 19:15). Cela enseigne que l'ascendance de David peut etre retracee aussi loin, puisqu'il etait destine a naitre de Moab, qui etait le fils de la fille de Lot et de Lot lui-meme.

### Partie 11
La Guemara cite une <i>baraita</i> qui analyse le verset suivant : <b>Ceux-la etaient les potiers, et ceux qui habitaient parmi les plantations et les haies ; ils y demeuraient occupes aux travaux du roi"</b> (IA Chroniques 4:23). <b>"Ceux-la etaient les potiers [<i>yotzerim</i>], ce sont les fils de Jonadab, fils de Rechab, qui ont garde [<i>natzeru</i>] le serment de leur pere.</b>

### Partie 12
<b>Ceux qui habitaient parmi les plantations,</b> ceci</b> fait reference a <b>Solomon, qui dans sa royaute</b> etait <b>similaire a une plante. "Et des haies [<i>ugdera</i>]," ceci</b> designe le <b>Sanhedrin, qui cloturait [<i>gaderu</i>] les breches du peuple juif</b> au moyen d'ordonnances. <b>"La, ils demeuraient occupes a l'œuvre du roi", ceci</b> fait reference a <b>Ruth la Moabite, qui vit la royaute de Salomon,</b> le <b>petit-fils de son petit-fils. Comme il est dit</b> sur Salomon : <b>"Et il fit placer un trone pour la mere du roi"</b> (IA Rois 2:19), <b>et Rabbi Elazar dit:</b> Cela signifie <b>pour la mere de la</b> dynastie de la <b>royaute,</b> c'est-a-dire Ruth.

### Partie 13
§ Puisque la Guemara a aborde les periodes de famine en Eretz Yisrael, elle conclut le chapitre par une benediction des temps de prosperite : <b>Les Sages ont enseigne:</b> Quand le verset dit : <b>"Et vous mangerez des produits de l'ancien magasin"</b> (Levitique 25:22), faisant reference aux produits cultives la sixieme annee du cycle sabbatique, cela signifie <b>sans <i>salmanton</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Sans <i>salmanton</i> ? Rav Nahman repond : Sans vers [<i>retzinta</i>]</b> qui consomment les produits, <b>et Rav Sheshet dit : Sans le mildiou,</b> qui detruit le gout du produit.

### Partie 14
La Guemara note : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Sheshet,</b> et il <b>est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Nahman. </b> Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav Nahman :</b> A partir du verset : "Et tu semeras la huitieme annee, <b>et tu mangeras</b> du produit de <b>l'ancien magasin,</b> jusqu'a la neuvieme annee" (Levitique 25:22), on <b>pourrait</b> penser que <b>le peuple juif attendra le nouveau</b> produit <b>parce que l'ancien magasin a</b> ete <b>detruit.</b> Par consequent, <b>le</b> meme <b>verset dit : "Jusqu"?A ce que ses produits arrivent,"</b> pour indiquer qu"?ils ne cesseront pas de manger les anciens produits <b>jusqu"?A ce que les nouveaux <b>produits viennent d"?eux-mêmes,</b> c"?est-A -dire jusqu"?A ce qu"?ils soient complètement mA "rs et qu"?ils n"?aient plus besoin des anciens produits. Les anciens produits dureront jusque-la et ne seront pas infestes de vers, comme l'affirme le Rav Nahman.

### Partie 15
Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Sheshet:</b> A partir du verset : <b>"Et vous mangerez des produits de l'ancien magasin"</b>, on <b>pourrait</b> penser que <b>le peuple juif attendra les nouveaux</b> produits <b>du fait de l'ancien magasin parce que</b> l'ancien magasin aura tourne <b>mal,</b> puisque le mildiou ruinera le gout des produits. Par consequent, <b>le verset dit : "Jusqu'a ce que ses produits arrivent,</b> ce qui indique qu'ils ne cesseront pas de manger les anciens produits <b>jusqu'a ce que les</b> nouveaux <b>produits arrivent d'eux-memes,</b> car les produits stockes ne souffriront pas du mildiou.

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigne</b> a propos d'un verset du chapitre des benedictions enoncees au peuple juif : <b>"Et tu mangeras du vieux stock longtemps conserve"</b> (Levitique 26:10). Ceci <b>enseigne que tout</b> produit <b>qui est plus ancien que d'autres</b> produits de ce meme type sera <b>meilleur</b> que ces <b>autres</b> produits. <b>Et j'ai</b> derive que c'est le cas <b>seulement</b> en ce qui concerne les <b>articles</b> pour lesquels</b> c'est le <b>maniere normale de les faire vieillir. D'ou</b> je deduis dans le cas des <b>objets</b> pour lesquels</b> il n'est <b>pas</b> normal de les faire vieillir,</b> par exemple les fruits, qu'ils s'amelioreront aussi avec l'age ? <b>Le verset dit : "Vieux magasin longtemps garde,"</b> une expression generale qui indique que <b>dans tous les cas</b> la terre empechera ses produits de se gater, car tous les types de produits s'amelioreront avec l'age.

### Partie 17
La suite du verset : <b>Vous ferez sortir l'ancien avant le nouveau,</b> enseigne qu'il y aura des entrepots pleins d'anciens</b> produits <b>et des aires de battage pleines de nouveaux</b> produits, <b>et le peuple juif dira : Comment parviendrons-nous</b> a <b>sortir ce</b> produit de l'entrepot <b>avant que ce</b> produit n'y soit apporte ? <b>Rav Pappa a dit : Tout</b> ce qui est <b>ancien est de qualite superieure</b> au nouveau, <b>sauf les dattes, les liqueurs et les petits poissons,</b> qui sont meilleurs quand ils sont frais.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC