
### Partie 1
La largeur standard d'une <b>voie publique</b> est de <b>seize coudees. Une route</b> menant a l'une des <b>cites de refuge</b> doit avoir une largeur minimale de <b>trente-deux coudees</b>. <b>Rav Huna a dit : Quel est le verset</b> dont cela decoule ? <b>Comme il est ecrit</b> a propos des villes de refuge : <b>Vous preparerez pour vous le chemin,</b> et vous diviserez en trois parties les frontieres de votre pays que le Seigneur, votre Dieu, vous a fait heriter, afin que tout meurtrier puisse s'y refugier" (Deuteronome 19:3). Au lieu d'enoncer simplement : <b>Un chemin,</b> le verset indique : <b>Le chemin,</b> pour indiquer que la route doit etre deux fois plus large qu'une voie publique standard.

### Partie 2
La mishna enseigne : <b>La voie publique d'un roi n'a pas</b> de <b>mesure maximale.</b> La Gemara explique : C'est <b>parce que</b> la <i>halakha</i> est <b>qu'un roi peut violer</b> la <b>cloture</b> d'un individu <b>afin de creer une voie de passage pour lui-meme, et personne</b> ne peut <b>protester ses actions</b>.

### Partie 3
La mishna enseigne : Le <b>chemin pour</b> ceux qui accompagnent un defunt a <b>une tombe n'a pas</b> de <b>mesure maximale.</b> La Gemara explique : Ceci est <b>du a l'honneur du defunt.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne la pratique de <b>se tenir debout</b> et de reconforter les personnes en deuil apres un enterrement, <b>les juges de Tzippori ont dit</b> que la taille standard requise est la <b>surface necessaire pour semer quatre <i>kav</i> de graines. Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne une concession funeraire familiale, meme si <b>un</b> de la famille <b>vend</b> le terrain designe pour <b>sa</b> propre <b>grave</b> a un autre, ou vend <b>le chemin</b> qui sera utilise par le cortege funeraire <b>vers sa tombe,</b> ou vend <b>l'endroit</b> qui sera utilise <b>pour se tenir</b> et reconforter <b>ses</b> endeuilles, <b>ou</b> vend le <b>site</b> qui servira <b>a son eloge funebre,</b> ses <b>membres de la famille peuvent venir l'enterrer</b> dans sa tombe <b>meme contre la volonte</b> de l'acheteur, <b>en raison</b> de la necessite d'eviter <b>une tare familiale,</b> c'est a dire. e., l'atteinte au nom de la famille qui se produirait si l'un des membres de la famille n'etait pas enterre avec le reste de sa famille.

### Partie 5
<b>Les Sages enseignaient</b> dans une <i>baraita</i> : Au retour de l'enterrement, les personnes en deuil s'arretaient apres avoir parcouru une courte distance et s'asseyaient pour deplorer la perte du defunt. Ils se levent ensuite et poursuivent leur voyage pendant un court moment, puis repetent la procedure. Les personnes en deuil effectuent <b>pas moins de sept stations debout et assises</b> en l'honneur <b>du defunt.</b> Ces sept <b>correspondent</b> aux sept references a la "vanite" dans le verset : <b>"Vanite des vanites, dit Kohelet ; vanite des vanites, tout est vanite"</b> (Ecclesiaste 1:2), en comptant le terme pluriel "vanites" comme deux references.

### Partie 6
<b>Rav Aha, fils de Rava, dit a Rav Ashi : Comment accomplissent-ils</b> cette ceremonie ? Rav Ashi lui <b>repondit</b> qu'elle se fait <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda a dit</b> que <b>en Judee, initialement on effectuait</b> <b>pas moins de sept stations debout et assises</b> en l'honneur <b>du defunt.</b> L'un des membres du cortege faisait une declaration <b>telle que : Debout, chers</b> amis, <b>s'asseoir,</b> apres quoi les personnes en deuil poursuivaient leur chemin vers leur domicile, puis il disait : <b>Asseyez-vous, chers</b> amis, <b>assez-vous,</b> a ce moment-la, ils s'asseyaient. Les rabbins lui <b>ont dit : Si tel est le cas,</b> que c'est tout ce que la pratique implique, alors il devrait etre <b>permis de le faire meme le Chabbat,</b> puisqu'il n'y a pas d'eloge ou de deuil explicite, alors que la coutume est de ne pas le faire.

### Partie 7
La Gemara relate : <b>La sœur de Rami bar Pappa etait mariee a Rav Avya.</b> Quand <b>elle est decedee</b> Rav Avya <b>a accompli</b> la pratique de <b>se lever et s'asseoir pour elle. Rav Yosef a dit : Il a commis une erreur sur deux points. <b>Il a commis une erreur,</b> car la ceremonie ne doit etre <b>executee qu'avec</b> la participation des membres de la famille <b>proche</b>, <b>et il l'a executee</b> <b>meme avec un parent eloigne</b>. <b>Et</b> il a <b>repris</b> encore, <b>comme</b> les endeuilles doivent <b>realiser cette</b> ceremonie <b>seulement le premier jour</b> du deuil, le jour de l'enterrement, <b>et il l'a realisee le deuxieme jour.</b>

### Partie 8
<b>Abaye a dit : Il a egalement commis une erreur, car</b> les personnes en deuil doivent <b>realiser</b> la ceremonie <b>uniquement dans</b> la <b>cimetiere, mais il l'a realisee en ville. Rava a dit : Il a egalement commis une erreur, car</b> les personnes en deuil ne doivent <b>realiser la ceremonie que dans un endroit ou</b> les gens ont l'habitude de le faire, mais la,</b> ou il l'a realisee, <b>il n'etait pas d'usage</b> de le faire.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> aux affirmations de Rav Yosef et Abaye a partir de la <i>baraita</i> citee plus haut : Les rabbins lui ont <b>dit : Si tel est le cas,</b> que c'est tout ce que la pratique implique, alors il devrait etre <b>permis de le faire meme le Chabbat.</b> La Guemara explique l'objection : <b>Et si vous dites,</b> comme Abaye, que la ceremonie ne doit etre accomplie que <b>dans</b> la <b>cimetiere, ou,</b> comme Rav Yosef, <b>le premier jour,</b> alors comment pourrait-il arriver que la ceremonie soit accomplie le Chabbat ; <b>qu'est-ce que</b> quelqu'un <b>voudrait</b> faire <b>dans un cimetiere le Chabbat,</b> alors qu'il est interdit d'accomplir un enterrement ? La Gemara explique : Cela pourrait se produire <b>dans une ville qui est proche du cimetiere,</b> et il s'agit d'un cas <b>ou l'on a amene</b> le defunt <b>pour l'enterrer au crepuscule</b> juste avant le debut du Chabbat, de sorte que le voyage de retour a eu lieu le Chabbat meme.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Il y a le cas de <b>celui qui vend une parcelle</b> de terrain <b>a un autre</b> afin qu'il <b>construise pour lui-meme</b> une <b>catacombe souterraine, et de meme</b> le cas d'un entrepreneur <b>qui recoit une parcelle</b> de terrain <b>d'un autre</b> en vertu d'une commission <b>pour construire pour lui une catacombe. </b> Si la taille de la catacombe n'a pas ete specifiee, alors <b>il doit faire l'interieur de</b> chaque <b>chambre funeraire de quatre coudees</b> de largeur <b>sur six</b> coudees de longueur <b>et ouvrir dans</b> la chambre, en creusant dans ses murs, <b>huit</b> niches funeraires [<i>kukhin</i>]</b> dans lesquelles reposeront les cercueils. <b>Trois</b> niches devront etre ouvertes <b>a partir de</b> du mur <b>ici,</b> sur la longueur de la chambre, <b>et trois a partir de la,</b> sur l'autre cote, <b>et deux</b> niches <b>a partir de</b> du mur <b>face</b> a l'entree. <b>Et</b> ces <b>niches</b> doivent etre formees de telle sorte que <b>leur longueur</b> soit de <b>quatre coudees et leur hauteur</b> de <b>sept</b> metres carres,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC