
### Partie 1
La Guemara conclut en énonçant la difficulté : <b>Mais</b> ceci est <b>difficile,</b> car Rabbi Shimon lui-même a dit que le caroubier greffé et le tronc du sycomore sont consacrés avec le champ <b>puisqu'ils tirent</b> leurs <b>nutriments d'un champ consacré,</b> ce qui indique que celui qui consacre agit généreusement et ne conserve pas pour lui la terre autour des arbres.

### Partie 2
La Gemara explique : <b>Au contraire,</b> il faut comprendre que lorsque <b>Rabbi Shimon</b> a énoncé sa décision dans la mishna, il n'exprimait pas sa propre opinion. Plutôt, <b>il parlait aux rabbins en accord avec leur déclaration,</b> et il voulait dire : <b>Selon mon</b> avis, <b>tout comme celui qui vend, vend avec parcimonie, de même, celui qui consacre, consacre avec parcimonie et conserve</b> pour lui des terres pour nourrir les arbres. Par conséquent, lorsqu'on consacre un champ, même le sycomore et le caroubier ne sont pas consacrés en même temps que lui. Mais <b>Selon votre</b> opinion, que celui qui consacre le fait généreusement, <b>convenez au moins avec moi que</b> celui qui consacre un champ <b>n'a consacré que le caroubier greffé et le tronc du sycomore,</b> car ils tirent leurs nutriments de la terre consacrée, mais il n'a pas consacré les autres éléments qui ne font pas partie intégrante du champ. <b>Et les rabbins lui dirent : Il n'y a pas de différence</b> entre les deux à cet égard. Puisque celui qui consacre un élément le fait généreusement, tout ce qui se trouve dans le champ est consacré.

### Partie 3
La Guemara revient sur la <i>baraïta</i> dont elle avait conclu qu'elle était enseignée selon l'opinion de Rabbi Shimon, et demande : <b>Selon quelle opinion avez-vous interprété</b> la <i>baraïta</i> discutant des biens consacrés ? Elle a été interprétée <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b> Mais <b>dit la dernière clause : Et de plus, même si l'on consacre les arbres et qu'ensuite</b> après, <b>il consacre la terre, lorsqu'il les rachète</b>, <b>il rachète les arbres</b> séparément <b>selon leur valeur, puis il rachète</b> la terre selon le taux standard, où <b>une superficie</b> adaptée <b>à la semence d'un <i>ḥomer</i></b> de <b>semence d'orge</b> est rachetée <b>pour cinquante sicles d'argent. </b>

### Partie 4
<b>Et si</b> le <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qu'il suive</b> le caractère du champ au moment de son <b>rachat, et</b> ainsi les arbres devront <b>être rachetés avec leur terre,</b> car au moment du rachat, tant les arbres que la terre sont consacrés. <b>Comme nous avons</b> déjà <b>entendu que Rabbi Shimon suit</b> le moment du rachat, c'est-à-dire qu'il détermine le prix auquel un champ est racheté en fonction du moment où il est racheté.

### Partie 5
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que <b>en ce qui concerne celui qui achète un champ à son père et le consacre, et par la suite son père meurt,</b> de sorte que le champ serait maintenant considéré comme le sien en tant qu'héritage, <b>d'où vient</b> que</b> en ce qui concerne son rachat <b>il doit être</b> considéré <b>avant lui comme un champ ancestral</b> et non un champ qu'il a acheté ? <b>Le verset dit</b> à propos d'un champ qui a été acheté : <b>"Et si</b> il sanctifie au Seigneur <b>un champ qu'il a acheté, qui n'est pas de ses champs ancestraux"</b> (Lévitique 27:22). Le verset parle spécifiquement d'un <b>champ qui n'est pas apte</b> au moment de sa consécration <b>à être un champ ancestral,</b> ce qui signifie qu'il n'aurait jamais pu en hériter dans le futur. Cette spécification <b>exclut ce</b> champ <b>qui était apte à être un champ ancestral</b> de cette <i>halakha</i>, puisque finalement il serait devenu le sien par héritage, même s'il ne l'avait pas acheté. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Meir</b> apprend une <i>halakha</i> différente de ce verset, et il <b>dit : D'où</b> est-il dérivé <b>que</b> dans le cas de <b>quelqu'un qui achète un champ à son père, et son père meurt, et après il consacre</b> le champ, <b>d'où</b> est-il dérivé <b>que cela doit être</b> considéré <b>devant lui comme un champ ancestral ? Le verset dit : "Et si</b> il sanctifie au Seigneur <b>un champ qu'il a acheté, qui n'est pas de ses champs ancestraux"</b> Le verset se réfère spécifiquement à <b>un champ qui n'est pas</b> actuellement <b>un champ ancestral</b> au moment de sa consécration. Cette spécification <b>exclut ce</b> champ, <b>car</b> après la mort du père, <b>il est un champ ancestral.</b>

### Partie 7
<b>Mais</b> selon <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, un verset n'est pas nécessaire</b> pour enseigner que, dans un cas <b>où son père meurt et après il consacre</b> le champ, celui-ci est considéré comme un champ ancestral, car cela est évident. <b>Un verset est nécessaire</b> seulement pour enseigner la <i>halakha</i> dans un cas <b>où il consacre</b> le champ après l'avoir acheté, <b>et par la suite son père meurt.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>D'où est-ce que</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon arrivent à cette conclusion ? <b>Si</b> ils la tirent uniquement <b>de ce verset,</b> on peut <b>dire que</b> le verset <b>est venu</b> à être interprété <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> par opposition aux opinions de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, car il n'y a pas de preuve claire dans le verset pour soutenir l'une ou l'autre opinion. <b>Ne serait-ce pas plutôt dû</b> au fait <b>qu'ils suivent</b> l'époque de la <b>rédemption,</b> et qu'au moment de la rédemption, le père est mort, et le champ est le champ ancestral du fils qui est actuellement en possession du trésor du Temple ?

### Partie 9
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : En fait,</b> je peux vous dire que <b>généralement</b> parlant, <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ne suivent pas</b> le temps de la <b>rédemption,</b> et donc leur décision ici n'est pas basée sur cette prémisse. <b>Mais ici, ils ont trouvé un verset et l'ont interprété,</b> comme, si le verset doit être compris comme il a été expliqué par Rabbi Meir, alors <b>laissons le verset écrire : Et si</b> il sanctifie au Seigneur <b>un champ qu'il a acheté, qui n'est pas son domaine ancestral, ou</b> qu'il soit écrit : Qui n'est pas <b>son domaine ancestral. Que</b> signifie l'expression : <b>"Qui n'est pas de ses champs ancestraux"</b> (Lévitique 27.22) ? Cela signifie que <b>un champ qui n'est pas apte à</b> jamais <b>être un champ ancestral</b> est considéré comme un champ acheté. Cela <b>exclut ce champ</b>, <b>car il est apte à être un champ ancestral.</b> Sur la base de cette explication, la <i>baraita</i> qui s'adresse à celui qui consacre des arbres peut, en fait, être comprise comme étant en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon.

### Partie 10
§ <b>Rav Huna dit : Un caroubier greffé et un tronc de sycomore ont</b> à la fois <b>le statut d'arbre et le statut de terre.</b> Chacun d'eux <b>a le statut d'arbre, donc si l'on consacre ou achète deux arbres et ce</b> caroubier ou sycomore, <b>il a</b> également consacré ou acheté <b>la terre</b> entre eux, car le sycomore ou le caroubier se joint aux deux autres arbres pour former une unité de trois arbres qui emportent leur terre avec eux. Et chacun <b>a le statut de terre, car il n'est pas vendu avec la terre,</b> comme l'explique la mishna, selon laquelle celui qui vend un champ n'a pas vendu un caroubier greffé ou un tronc de sycomore qui se trouve dans le champ.

### Partie 11
<b>Et Rav Huna dit</b> de manière similaire : Une grande <b>farine</b> de céréales <b>qui contient deux <i>se'a</i> a</b> à la fois <b>le statut d'une gerbe et le statut d'un tas</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de gerbes oubliées qui doivent être laissées aux pauvres. <b>Il a le statut de gerbe, car</b> le principe est que <b>deux gerbes</b> qui ont été par inadvertance <b>laissées dans le champ sont</b> considérées comme des gerbes <b>oubliées</b> qui doivent être laissées pour les pauvres, alors que trois gerbes n'ont pas besoin d'être laissées pour les pauvres, mais le propriétaire du champ peut retourner les prendre pour lui-même. A cet égard, une gerbe de deux-se'a est considérée comme une seule gerbe, donc si on a oublié <b>deux</b> gerbes <b>et</b> aussi <b>cette</b> gerbe qui contient deux <i>se'a</i>, les trois ensemble sont trois gerbes et <b>ne sont pas</b> considérées comme des gerbes <b>oubliées</b> qui doivent être laissées pour les pauvres.

### Partie 12
Et <b>cela a le statut d'un tas, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Pe'a</i> 6:6) : Dans le cas de <b>une gerbe qui contient deux <i>se'a</i>,</b> si <b>on l'oublie</b> dans un champ, elle n'est <b>pas</b> considérée comme <b>une gerbe oubliée</b> qui doit être laissée aux pauvres, car sa taille et son importance lui confèrent le statut de tas, plutôt que de gerbe.

### Partie 13
§ <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Reish Lakish dit : </b> En ce qui concerne la question de savoir si <b>un caroubier greffé et un tronc de sycomore</b> sont consacrés avec un champ que l'on a consacré, <b>nous sommes arrivés au différend entre Rabbi Menaḥem bar Yosei et les rabbins,</b> car Rabbi Menaḥem bar Yosei juge qu'ils ne sont pas consacrés, alors que les rabbins jugent qu'ils le sont.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC