
### michna 1
Quand ces mots sont-ils dits ?  Lorsque le prêtre demande conseil. Mais dans le cas d'un prêtre qui ne demande pas conseil, et qu'une [paire] appartient à une [femme] et une à une autre, ou deux [paires] à une et deux à une autre, ou trois [paires] à une et trois à une autre, et qu'il les a toutes offertes au-dessus [de la ligne rouge], alors la moitié est valide et l'autre moitié est invalide. De même, s'il les a toutes offertes en dessous, la moitié est valide et l'autre moitié est invalide. Si [il a offert] la moitié d'entre eux au-dessus et la moitié d'entre eux en dessous, alors parmi ceux [offerts] au-dessus, la moitié est valide et l'autre moitié est invalide, et également parmi ceux [offerts] en dessous, la moitié est valide et l'autre moitié est invalide.

### michna 2
Si une [paire] appartient à une femme et deux [paires] à une autre, ou [même] trois [paires] à une autre, ou [dix] paires à une autre ou cent à une autre, et qu'il les a toutes offertes ci-dessus, alors la moitié est valide et l'autre moitié est invalide. De même, s'il les a toutes offertes en dessous, la moitié est valide et l'autre moitié est invalide. S'il en a offert] la moitié au-dessus et l'autre moitié au-dessous, alors le nombre d'oiseaux de la plus grande partie est valide. C'est le principe général : chaque fois que vous pouvez diviser les paires [d'oiseaux] de sorte que ceux qui appartiennent à une femme n'ont pas besoin d'avoir une partie d'entre eux [offerte] au-dessus et une partie [offerte] au-dessous, alors la moitié d'entre eux sont valides et l'autre moitié sont invalides ; mais chaque fois que vous ne pouvez pas diviser les paires [d'oiseaux] sans que certains de ceux qui appartiennent à une femme soient [offerts] au-dessus et certains au-dessous, alors [le nombre tel qu'il est dans] la plus grande partie sont valides.

### michna 3
Si les hatats appartenaient à l'une et les olot à l'autre, et que le prêtre les a tous offerts en haut, alors la moitié est valide et l'autre moitié est disqualifiée. S'il les a toutes offertes en bas, la moitié est valide et l'autre moitié disqualifiée. S'il en a offert la moitié en haut et l'autre moitié en bas, alors elles sont toutes disqualifiées, car je peux argumenter que les hatats ont été offertes en haut et les olot en bas.

### michna 4
Si une hatat, une olah, une paire d'oiseaux non assignée et une paire assignée [se sont mélangées], et qu'il les a toutes offertes au-dessus, alors la moitié est valide et l'autre moitié est invalide. [De même] s'il les a tous offerts en bas, la moitié est valide et l'autre moitié est invalide. S'il en a offert la moitié en haut et l'autre moitié en bas, aucune n'est valide, sauf la paire non attribuée, qui doit être divisée entre elles.

### michna 5
Si des oiseaux hataot ont été mélangés avec [des oiseaux non assignés qui étaient] des offrandes obligatoires, seul le nombre de hataot parmi les offrandes obligatoires est valide. Si les offrandes obligatoires [non attribuées] sont deux fois plus nombreuses que les hataot, alors la moitié est valide et l'autre moitié non valide ; Mais si les hataot sont deux fois plus nombreuses que les offrandes obligatoires [non attribuées], alors le nombre [de hataot] parmi les offrandes obligatoires est valide. De même, si [les oiseaux assignés comme] olot ont été mélangés avec des offrandes obligatoires [non assignées], seul le nombre d'olot parmi les offrandes obligatoires est valide. Si les offrandes obligatoires [non attribuées] sont deux fois plus nombreuses que les olot, alors la moitié est valide et l'autre moitié non valide. Mais si les olot sont deux fois plus nombreux que les offrandes obligatoires [non assignées], alors le nombre [d'olot] parmi les offrandes obligatoires est valide.

### michna 6
Si une femme dit : "Je fais le vœu d'une paire d'oiseaux si je donne naissance à un enfant mâle", et qu'elle donne effectivement naissance à un enfant mâle, elle doit offrir deux paires, une pour son vœu et une pour son obligation. Si [avant de les assigner] elle les donne au prêtre, et que le prêtre qui devrait offrir trois oiseaux en haut et un en bas ne le fait pas, mais en offre deux en haut et deux en bas, et ne cherche pas à se faire guider, elle doit apporter un autre oiseau et l'offrir en haut. Il en est ainsi si les oiseaux sont de la même espèce. S'ils sont de deux espèces, elle doit en apporter deux autres. Si elle avait expressément défini son vœu, elle doit apporter trois autres oiseaux. Il en est ainsi si les oiseaux sont de la même espèce. S'ils sont de deux espèces, elle doit en apporter quatre autres. Si elle a fait une fixation précise au moment de son vœu, elle doit apporter cinq autres oiseaux. Il en est ainsi si les oiseaux étaient de la même espèce. S'ils sont de deux espèces, elle doit en apporter six autres. Si elle les a donnés au prêtre et que l'on ne sait pas ce qu'elle a donné, et que le prêtre a accompli le sacrifice, mais que l'on ne sait pas comment il l'a accompli, alors elle doit apporter quatre autres oiseaux pour son vœu, et deux pour son obligation et un pour sa hatat. Ben Azzai dit : [elle doit apporter] deux hatats. Rabbi Joshua dit : C'est ce que cela signifie quand ils ont dit : "Quand [la bête] est vivante, elle possède un seul son, mais quand elle est morte, son son est septuple."  En quoi son son est-il septuple ? Ses deux cornes [sont transformées] en deux trompettes, ses deux os de la jambe en deux flûtes, sa peau en tambour, ses entrailles en lyres et ses gros intestins en cordes de harpe ; et certains ajoutent que sa laine est utilisée pour les grenades bleues. Rabbi Shimon ben Akashiah dit : les vieux ignorants, plus ils vieillissent, plus leur intellect s'embrouille, comme il est dit : "Il enlève le discours des hommes de confiance et enlève le sens des anciens".   Mais lorsqu'il s'agit de savants âgés, il n'en est pas ainsi. Au contraire, plus ils vieillissent, plus leur esprit devient posé, comme il est dit : "Avec les hommes âgés vient la sagesse, et l'intelligence dans la longueur des jours."

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC