
### michna 1
Si d'un couple d'oiseaux non assigné un seul pigeon s'est envolé en plein air, ou s'est envolé parmi des oiseaux qu'on avait laissé mourir, ou si l'un [du couple] est mort, alors il doit prendre un compagnon pour le second. S'il a volé parmi des oiseaux qui doivent être offerts, il devient invalide et il invalide un autre oiseau comme son homologue [dans la paire] ; car le pigeon qui s'est envolé est invalide et invalide un autre oiseau comme son homologue [dans la paire].

### michna 2
Deux femmes, l'une a deux paires et l'autre a deux paires, et si un oiseau s'envole de la paire de l'une vers la paire de l'autre, il disqualifie par sa fuite l'un [des oiseaux dont il s'est envolé]. S'il est revenu, il en disqualifie encore un autre par son retour. S'il s'est envolé à nouveau et est revenu, puis s'est envolé à nouveau et est revenu, aucune perte supplémentaire n'est encourue, car même s'ils s'étaient tous mélangés, pas moins de deux [paires seraient encore valides].

### michna 3
Si une [femme] a une paire, une autre deux, une autre trois, une autre quatre, une autre cinq, une autre six et une autre sept paires, et qu'un oiseau s'envole de la première à la deuxième paire, [puis un oiseau s'envole de là] à la troisième, [puis un oiseau s'envole de là] à la quatrième, et de là un oiseau s'est envolé] vers la cinquième, [et de là un oiseau s'est envolé] vers la sixième, [et de là un oiseau s'est envolé] vers la septième, et ensuite un oiseau revient [dans le même ordre qu'ils se sont envolés] il disqualifie à chaque vol et à chaque retour. La première et la deuxième [femmes] n'en ont plus, la troisième a une paire, la quatrième deux, la cinquième trois, la sixième quatre, et la septième six paires. Si à nouveau [une de chaque groupe] s'envole et revient [dans le même ordre que ci-dessus], elle est disqualifiée à chaque vol et à chaque retour. La troisième et la quatrième femme n'en ont plus, la cinquième a une paire, la sixième deux paires, et la septième cinq paires. Si à nouveau un [de chaque groupe] s'envole et revient [dans le même ordre que ci-dessus], il est disqualifié à chaque vol et retour. Les cinquième et sixième femmes n'en ont plus aucune, et la septième en a quatre paires. Mais certains disent que la septième femme n'a rien perdu. Si [un oiseau] de ceux qui sont laissés à mourir s'est échappé dans l'un des groupes, alors tous doivent être laissés à mourir.

### michna 4
Une paire non attribuée et une paire attribuée : si un oiseau de la [paire] non attribuée s'est envolé vers la [paire] attribuée, alors une paire doit être prise pour le deuxième [oiseau]. Si un oiseau s'est envolé en sens inverse, ou si, en premier lieu, un oiseau du couple assigné s'est envolé [vers l'autre couple], alors tous doivent être laissés à l'abandon.

### michna 5
Hatat [oiseaux] sont d'un côté, et olot [oiseaux] sont de l'autre et une [paire] non assignée est au milieu : Si de la paire du milieu un oiseau s'est envolé vers ce côté, et un oiseau s'est envolé vers ce côté, alors il n'a rien perdu, car il [le prêtre] dit que l'oiseau qui s'est envolé [du milieu] vers les hataot est un hatat et l'oiseau qui s'est envolé vers les olot est un holocauste. Si un oiseau [de chaque côté] revient au milieu, alors [tous] ceux du milieu doivent être laissés mourir, mais ceux [laissés de chaque côté] peuvent être offerts respectivement comme hataot ou comme olot. Si à nouveau un oiseau [du milieu] revient et s'envole vers les côtés, alors tous doivent être laissés pour mort. On ne peut pas accoupler des tourterelles avec des pigeons ou des pigeons avec des tourterelles.  Comment cela se fait-il ? Si une femme a apporté une tourterelle comme hatat et un pigeon comme olah, elle doit alors apporter une autre tourterelle comme holocauste ; Si son olah avait été une tourterelle et son hatat un pigeon, alors elle doit apporter un autre pigeon comme olah. Ben Azzai dit : on va après la première [offrande]. Si une femme a apporté sa hatat puis est décédée, ses héritiers doivent apporter son olah ; [Mais si elle a d'abord apporté] son olah puis est décédée, ses héritiers n'ont pas besoin d'apporter sa hatat.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC