
### michna 1
Une hatat d'oiseau est effectuée en dessous [de la ligne rouge], mais une hatat de bête est effectuée au-dessus [de la ligne rouge]. Une olah d'oiseau est effectuée au-dessus, mais une olah de bête est effectuée au-dessous. S'il a changé cette procédure avec l'une ou l'autre, alors l'offrande est disqualifiée. Le seder [rituel ordonné] dans le cas des kinnim est le suivant : Dans le cas des offrandes obligatoires, un [oiseau] est une hatat et un autre une olah. En revanche, dans le cas des vœux et des offrandes volontaires, tous sont des olot. Qu'est-ce qui constitue un vœu ? Lorsque l'on dit : "Il m'incombe d'apporter une olah". Et qu'est-ce qui constitue une offrande volontaire ? Lorsque l'on dit : "Voici, ceci sera une olah". Quelle est la différence [pratique] entre les voeux et les offrandes volontaires ? Dans le cas des vœux, s'ils meurent ou sont volés, on est responsable de leur remplacement ; mais dans le cas des offrandes volontaires, si elles meurent ou sont volées, on n'est pas responsable de leur remplacement.

### michna 2
Si une hatat est confondue avec une olah, ou une olah avec une hatat, ne serait-ce qu'une fois sur dix mille, on doit les laisser mourir toutes. Si une hatat est mélangée à des offrandes obligatoires [d'oiseaux] non attribuées, les seules offrandes valables sont celles qui correspondent au nombre de hatats parmi les offrandes obligatoires. De même, si un olah est mélangé avec des offrandes [d'oiseaux] obligatoires [non attribuées], les seuls qui sont valables sont ceux qui correspondent au nombre d'olot parmi les offrandes obligatoires [Cette règle est valable], que les offrandes obligatoires [non attribuées] soient majoritaires et les offrandes volontaires minoritaires, ou que les offrandes volontaires soient majoritaires et les offrandes obligatoires minoritaires, ou que les deux soient en nombre égal.

### michna 3
Quand en est-il ainsi ?  Lorsque les offrandes obligatoires [sont mélangées] avec les offrandes volontaires. Lorsque, cependant, les offrandes obligatoires se mélangent les unes aux autres, avec une [paire] appartenant à une [femme] et l'autre paire à une autre [femme], ou deux [paires] appartenant à l'une et deux [paires] à l'autre, ou trois [paires] à l'une et trois [paires] à l'autre, alors la moitié de celles-ci sont valides et l'autre moitié disqualifiée. Si une [paire] appartient à une [femme] et deux paires à une autre, ou trois paires à une autre, ou dix paires à une autre ou cent à une autre, seul le plus petit nombre reste valide. Qu'elles soient de la même dénomination ou de deux dénominations, ou qu'elles appartiennent à une femme ou à deux.

### michna 4
Qu'entend-on par un seul "nom" ? Pour une naissance et une naissance, ou pour zivah et zivah, c'est un seul nom. Et "deux noms" ? Pour une naissance, [et l'autre] pour une zivah. Qu'entend-on par "deux femmes" ? Quand une [femme] apporte [son offrande] pour une naissance et l'autre pour une naissance, ou [quand l'une apporte] pour une zivah et l'autre pour une zivah, c'est "d'un seul nom". Et un cas "de deux noms" ? Lorsque l'un apporte pour une naissance et l'autre pour une zivah. Rabbi Yose dit : lorsque deux femmes ont acheté leurs kinnim en partenariat, ou ont donné le prix de leurs kinnim au prêtre [pour qu'il les achète], alors le prêtre peut offrir celui qu'il veut comme hatat ou comme olah, qu'ils soient d'un seul nom ou de deux noms.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY