
### michna 1
Tous les objets qui souillent par écrasement qui ont été divisés puis apportés dans une maison : Rabbi Dosa ben Harkinas les déclare propres. Mais les sages le déclarent impur. Quel est le cas ? Celui qui touche deux morceaux de nevelah, chacun de la taille d'une demi-olive, ou les porte, ou, dans le cas d'un cadavre, s'il touche un morceau de la taille d'une demi-olive et éclipse [un autre morceau] de la taille d'une demi-olive, Ou s'il touche [un morceau] de la taille d'une demi-olive et [un autre morceau] de la taille d'une demi-olive le dépasse, ou s'il dépasse deux [morceaux, chacun] de la taille d'une demi-olive, ou s'il dépasse [un morceau] de la taille d'une demi-olive et [un autre morceau] de la taille d'une demi-olive le dépasse : Rabbi Dosa ben Harkinas le déclare pur, et les sages le déclarent impur. Mais s'il touche [un morceau] de la taille d'une demi-olive et qu'un autre objet l'éclipse et [un autre morceau] de la taille d'une demi-olive, ou s'il éclipse [un morceau] de la taille d'une demi-olive et qu'un autre objet l'éclipse et [un autre morceau] de la taille d'une demi-olive, il est pur. Rabbi Meir dit : Même ici, Rabbi Dosa ben Harkinas le déclare pur et les sages le déclarent impur. Tout [cas] est impur sauf [un cas de] contact [combiné] avec un transport ou un transport [combiné] avec un éclipsage. C'est le principe général : tout objet [dont la souillure] provient d'une cause est impur, de deux causes est propre.

### michna 2
Si une louche de moisissure de cadavre a été dispersée dans une maison, la maison est impure, mais Rabbi Shimon la déclare propre. Si un quart [d'une bûche] de sang a été absorbé dans [le sol] d'une maison, la maison est pure. S'il a été absorbé par un vêtement : si le vêtement est lavé et qu'un quart [d'une bûche] de sang en sort, il est impur, sinon, il est pur, car tout ce qui a été absorbé et qui ne peut sortir est pur.

### michna 3
Le sang] qui a été répandu dans l'air : Si l'endroit [où il est tombé] était une pente et qu'[une personne ou un récipient] en surplombait une partie, il [reste] pur. S'il s'agissait d'une cavité, ou si le sang s'est figé, il [devient] impur. S'il a été répandu sur un seuil : S'il s'est incliné soit vers l'intérieur, soit vers l'extérieur, et que la maison l'a surplombé, [ce qui est dans la maison] est pur. S'il y avait une cavité, ou si elle s'est figée, [ce qui est dans la maison devient] impur. Toutes les parties d'un cadavre sont impures, sauf les dents, les cheveux et les ongles ; mais lorsqu'elles sont jointes [au cadavre], elles sont toutes impures.

### michna 4
Comment cela ? Si le cadavre était à l'extérieur et ses cheveux à l'intérieur, la maison est impure. Un os sur lequel se trouvait une portion de chair de la taille d'une olive, si l'on en a apporté une partie à l'intérieur, de sorte que la maison lui fasse de l'ombre, [la maison] est impure. S'il s'agit de deux os sur lesquels se trouvent deux morceaux de chair de la taille d'une demi-olive, si l'on en introduit une partie à l'intérieur, de sorte que la maison leur fasse de l'ombre, la maison est impure. Mais si [les morceaux de chair] ont été insérés dans [l'os] par une personne, la maison est pure car les liens créés par l'homme ne sont pas [considérés comme] des liens.

### michna 5
Qu'est-ce que le "˜sang mêlé ? Le sang d'un cadavre dont un huitième [d'une bûche] est sorti de son vivant et un huitième après sa mort, paroles de Rabbi Akiva. Rabbi Ismaël dit : un quart [d'une bûche] de son vivant et un quart après sa mort. [Si] un quart [d'une bûche] est prélevé sur les deux : Rabbi Elazar bar Judah dit : les deux sont comme de l'eau. Qu'est-ce donc que le "˜mixed blood" ? C'est celui d'un crucifié dont le sang coule et sous lequel on trouve un quart [d'une bûche] de sang il est impur. Par contre un cadavre dont le sang coule et sous lequel on trouve un quart [d'une bûche] de sang, [le sang] est pur. Rabbi Juda dit : non, mais ce qui coule est pur et ce qui coule est impur.

### michna 6
Pour une partie d'un cadavre de la taille d'une olive, une ouverture [dans la pièce où il se trouve] d'un mètre carré, et pour un cadavre [entier], une ouverture de quatre mètres carrés [est suffisante] pour empêcher la souillure de [se propager aux autres] ouvertures ; mais pour permettre à la souillure de sortir, une ouverture d'un mètre carré [est suffisante]. Une portion] plus grande que la taille d'une olive est comme un cadavre [entier]. Rabbi Yose dit : [seulement] la colonne vertébrale et le crâne sont comme un cadavre [entier].

### michna 7
Un objet] d'un centimètre carré et d'un centimètre de haut transmet l'impureté et bloque l'impureté. Comment fait-il [pour bloquer la malpropreté] ? Dans le cas d'un drain couvert sous une maison, s'il a un espace d'un pouce de large et que sa sortie était d'un pouce de large, et qu'il y a de l'impureté à l'intérieur, la maison reste propre ; et quand il y a de l'impureté dans la maison, ce qui est à l'intérieur [du drain] reste propre, car la manière de l'impureté est de sortir et non d'entrer. S'il a un espace d'un pouce de large, mais que sa sortie ne soit pas d'un pouce de large, s'il y a une impureté à l'intérieur, la maison devient impure ; mais s'il y a une impureté dans la maison, ce qui est à l'intérieur reste pur, car l'impureté consiste à sortir et à ne pas entrer. S'il n'avait pas un espace d'un pouce de large et que sa sortie n'ait pas un pouce de large, lorsqu'il y a une impureté à l'intérieur, la maison devient impure ; et lorsqu'il y a une impureté dans la maison, elle [aussi] devient impure. Il n'y a pas de différence si la cavité a été creusée par l'eau ou par un sheretz ou si elle a été rongée par le sel. De même, [si elle se trouve dans] une rangée de pierres ou un tas de poutres. Rabbi Judah dit : toute "tente" qui n'est pas fabriquée par une personne n'est pas considérée comme une tente". Mais il convient que les crevasses et les rochers [peuvent être considérés comme des "˜tentes"].

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY