
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>ויחזקם.</b> לפי שאחז קצץ את כל כלי בית האלהים:

### passuk 4

### passuk 5
<b>והוציאו את הנדה.</b> עבודת כוכבים, את המת לא נאמר כאן כי אם נדה ומאוס יותר מן המת המוטל שלם דוגמא כטומאת הנדה כי דם נדה מאוס ומוסרח:

### passuk 6

### passuk 7
<b>ויכבו את הנרות וקטרת לא הקטירו ועולה לא העלו בקדש לאלהי ישראל.</b> אבל לאלהים אחרים עשו במות לכל עיר ועיר לקטר להם:

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>אל תשלו.</b> לשון שגגה:

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>ויבאו הכהנים לפנימה.</b> כי לא על הלוים ליכנס פנימה:
<b>לחצר בית ה'.</b> מקום מעמד הלוים כאומר ויקבלו הלוים וגו' ויחלו באחד לחדש:

### passuk 17
<b>ויקדשו את בית ה' לימים שמונה.</b> לכך עכבו בטהרה לטהר כל כך לפי שאחז צייר כל הכתלים צלמי משכית כדכתיב (יחזקאל כ״ג:י״ד) צלמי כשדים חקוקים בששר ועכבו ח' ימים עד שהשחיתו דמות הצלמים מן הכתלים וביום י"ו לחדש כלו הכל הבית והעזרה:

### passuk 18

### passuk 19
<b>הכנו והקדשנו.</b> מפורש בעכו"ם בפרק ר' ישמעאל כלים ששמשו בבית חניו מהו כו' עד איתיביה אשר הזניח אחז הכנו והקדשנו מאי לאו הכנו דאטבלינהו הקדשנהו דאקדשינהו אמר לו ברוך אתה לשמים שהחזרת לי אבדתי הכנו שגנזום והקדשנו שהקדשנו אחרים תחתיהם:

### passuk 20

### passuk 21
<b>וצפירי עזים וגו'.</b> הוראת שעה היתה:
<b>על מזבח ה'.</b> ולא על אותן מזבחות שעשה אחז אביו:

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>לכפר על כל ישראל.</b> שחטאו בעבודת כוכבים כן אמר המלך תהי העולה והחטאת עבור כל ישראל, בפרשת שלח לך (מדבר ט"ו) כתיב ועשו כל העדה פר וגו' וכתיב (ויקרא ד׳:י״ד) והקריבו הקהל פר בן בקר לחטאת וכאן כתיב ויביאו פרים ואילים וצפירי עזים שבעה אלא הוראת שעה היתה:

### passuk 25
<b>כי ביד ה' המצוה ביד נביאיו.</b> לשורר הלוים בכלי שיר לא כתוב בתורה שיהא קרבן טעון שירה אלא מצות ה' שצוה ביד נביאיו לשורר על הקרבן ורבותינו פי' במסכת ערכין מניין שהלוים טעונין לשורר בכלי שיר דכתיב עבודת עבודה איזוהי עבודה שצריכה עבודה אחרת עמה הוי אומר זה השיר בכלי שיר, ועבודת משא (שם) נכון לפרש על השיר כדכתיב (לעיל א' ט"ו) וכנניהו שר הלוים במשא כי מבין הוא שהיה ממונה להרים קול הנגון של שיר:

### passuk 26
<b>והכהנים בחצצרות.</b> ככתוב ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות (במדבר י'):

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30
<b>להלל לה' בדברי דוד.</b> זה הודו לה' קראו בשמו ככתוב למעלה (א ט"ז) ביום ההוא אז נתן דוד בראש להודות וגו':

### passuk 31
<b>ויביאו הקהל זבחים ותודות.</b> דבר המותר לבעלי' באכילה:
<b>וכל נדיב לב עולות.</b> קצת מהם מי שהתנדב לבו הביאו עולות ולא כולם לפי שאין לבעלים היתר אכילה בהם:

### passuk 32

### passuk 33
<b>והקדשים.</b> קדשים קלים זבחי' ושלמים מה שהבעלים נהנים בהם:

### passuk 34
<b>רק הכהנים היו למעט.</b> כלומר אותן שהקדישו היו עדיין למעט ויחזקום אחיהם הלוים עד כלות המלאכה ועד יתקדשו הכהנים, וא"ת היאך יתקדשו הלוים ולא יתקדשו הכהנים ומפרש לפי כי הלוים ישרי לבב להתקדש מהכהנים וישרו לבם הלוים להתקדש יותר מהכהנים והיו הכהנים והלוים וכל יראי השם מתחפשים ומתנכרים ואף מסתתרים כל ימי המלכים הרשעים וכשבא חזקיהו שהיה צדיק לא היו יכולים מיד להתקדש ולטהר שזה בשנה ראשונה היה למלכו והיו באים ומתקדשים על יד כדכתיב (משלי כ״ח:י״ב) בעלוץ צדיקינ רבה תפארת ובקום רשעים יחופש אדם וכתיב (שם) בקום רשעים יסתר אדם ובאבדם ירבו צדיקים כלומר בקום רשע אחז יסתר אדם ובאבדם ירבו צדיקים חזקיה וסיעתו:

### passuk 35

### passuk 36
<b>על ההכין האלהים לעם.</b> לעבדו ולעשות רצונו דוגמא דלמטה (ל פסוק יט) כל לבבו הכין לדרוש וגו' וגם שמחו כי בפתאום היה הדבר עליהם בשנה ראשונה למלכו לשוב אל ה' ושבו מיד:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY