
### passuk 1
<b>אחרי הדברים והאמת האלה וגו'.</b> ויאמר לבקעם כמו לבקעם כמו (עמוס ב') על מכרם בכסף כמו מכרם וסמוך ליה (שם) על בקעם הרות הגלעד ופתרונו ודוגמא (ישעיה ז') ונבקיענה, ויבקע עצי העולה (בראשי' כה):

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5
<b>ויחזק את המלוא.</b> דוגמא (שמואל ב' ה') ויבן את המלוא:
<b>ויעש שלח לרוב.</b> כלי זיין דוגמת ואיש שלחו בידו (ד"ה ב' כ"ג פ"י כצ"ל יוש"ה) איש שלחו המים (נחמיה ד׳:י״ז):

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10
<b>על מה אתם בוטחים.</b> לפי שכתוב (במלכים ב' י"א) בה' אלהי ישראל בטח וגם כתיב שם וימרד במלך אשור לכן אמר על מה אתם בוטחים שמרדת בי: 
<b>ויושבים במצור בירושלים.</b> כדכתיב (כאן) למות ברעב ובצמא:

### passuk 11

### passuk 12
<b>הלא הוא יחזקיהו.</b> הבוטח באלהיו הלא הוא פשע ואפילו אם היה יכולת לעזור לו לא יהיה עוזרו כי חטא לו שהסיר <b>את במותיו ואת מזבחותיו ויאמר ליהודה ולירושלים לפני מזבח אחד תשתחוו</b> ולא מוטב שיתחוה יהודה לפני מזבח אחד וירושלים לפני אחד או שנים ויותר ומה מועיל אחד לעם רב כזה שהיו סבורים שכל אותן במות שהסיר כדלעיל (ל"ח) ויגדע את האשרה וגו' שהיו בנוים לשם אלהי ישראל:

### passuk 13

### passuk 14
<b>החרימו אבותי.</b> פול מלך אשור ותגלת פלאסר:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>וספרים כתב לחרף לה' אלהי.</b> ובמלכי' (ב' י"ט) ובישעיה (ל"ז) כתיב ויקח חזקיהו את הספרים מיד המלאכים ויקראהו ויעל בית ה' ויפרשהו חזקיהו לפני ה':

### passuk 18
<b>בקול גדול יהודית וגו'.</b> ליראם ולבהלם כאן סתם הענין ובמלכים מפורש היטב מה אמר להם וגם בישעיה:

### passuk 19
<b>וידברו אל אלהי ירושלים.</b> מי שכתב ספר זה הוא קובל על נבל זה סנחריב שחירף אלהים חיים:
<b>כעל אלהי עמי הארץ.</b> שהם מעשה ידי אדם ודמו את אלהי יוצרנו יוצר הכל לאלהי העמים שהם מעשה ידיהם כמו שאמר לעיל מי בכל אלהי וגו' כי לא יוכל אלהיכם להציל אתכם מידי:

### passuk 20
<b>ויתפלל יחזקיהו.</b> במלכים ובישעיה מפורשת התפילה:

### passuk 21
<b>ומיציאי מעיו.</b> כדכתיב (שם) ובניו הכוהו בחרב:

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>ויתפלל אל ה'.</b> כדמפורש במלכים:
<b>ויאמר לו.</b> מה האות:
<b>ומופת נתן לו.</b> וזה לך האות הכל מפורש שם:

### passuk 25
<b>ולא כגמול עליו השיב.</b> לא כמו שגמל הקב"ה על יחזקיהו שרפאוהו השיב לו יחזקיהו:
<b>כי גבה לבו.</b> שהראה את כל בית נכותו וגו' עד ובכל ממשלתו: 
<b>ויהי עליו קצף ועל יהודה וירושלים.</b> על זאת והכותב הספר הזה קצרו כאן לפי שכתוב במלכים ובישעיה:

### passuk 26
<b>ויכנע יחזקיהו בגובה לבו.</b> כדכתיב שם ויאמר חזקיה אל ישעיה טוב וגומר וכשנכנע לא בא עליהם הקצף בימיו:

### passuk 27
<b>ולכל כלי חמדה.</b> עשה מיני אוצרות:

### passuk 28
<b>ומסכנות לתבואת.</b> על אוצרות התבואה נופל לומר מסכנות בכל מקום כמו (שמות א) ערי מסכנות לפרעה וכן לעיל (ב ח) ויבן תדמר במדבר ואת כל ערי מסכנות אשר בנה בחמת ועל כרחך לצורך תבואה שבמדבר לא היה לו לאצור זהב וכסף:
<b>וארות לכל בהמה ובהמה.</b> איצטבלאות גדולות:

### passuk 29

### passuk 30
<b>ויישרם למטה מערבה.</b> הנהיגם דרך ישר למטה מערבה לעיר דוד:

### passuk 31
<b>וכן במליצי.</b> שלוחי דוגמא (ראשית מ"ב) כי המליץ בינותם על שם שהשליח מליץ בין השולח למשתלח ונופל על פסוק שאמר ויצלח יחזקיהו בכל מעשיו ואחר כל הטוב הזה שהצליחו הקב"ה עזבו האלהים לנסותו לדעת כל בלבבו ביד מליצי שרי בבל המשלחים אליו: 
<b>לדרוש המופת אשר היה בארץ.</b> לא עמד בנסיון והראה להם את כל בית נכותו ומסיפיה לרישיה נדרש:

### passuk 32

### passuk 33
<b>במעלה.</b> במיטב כמפורש בסוף פרק קמא דבבא קמא:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY