
### passuk 1
<b>sur le mont Moriah</b> car le Saint, béni soit-il, est apparu à David dans l'aire de battage d'Ornan lorsque la peste s'est arrêtée, et c'est le mont Moriah, lieu de David.

### passuk 2
<b>Et il commença à construire au deuxième mois</b> Ceci est expliqué au début du Tractate <i>Rosh Hashanah Yerushalmi</i> (1:1), et la signification est : le deuxième de Iyar. Puisqu'il voulait dire, "la quatrième année de son règne", il a dû répéter et dire, "la deuxième". Un exemple similaire est (Gen. 8 : 5) : "Et les eaux continuèrent à diminuer jusqu'au dixième mois, etc." Un autre exemple similaire est (I Rois 6:1) : " La quatrième année, au mois de Ziv, qui était le deuxième mois du règne de Salomon, etc. " Cela fait référence à " la quatrième année ", et ensuite, la quatrième année de son règne, il commenàa au deuxième [mois], parce que tous les jours de l'hiver, il ne pouvait pas [construire] à cause du froid, et en Nissan, il ne pouvait pas [construire] à cause de la Pàque.

### passuk 3
<b>La longueur en coudées, dans la première mesure</b> Et comme il s'est interrompu et a dit "dans la première mesure", il dit à nouveau "coudées", c'est-à-dire que la longueur en coudées de la Maison était de soixante coudées, y compris le Debir et le Heichal, et la largeur était de vingt coudées.

### passuk 4
<b>Et le vestibule, dont la longueur était</b> La longueur du vestibule, opposé à la largeur de la Maison, était de vingt, car la longueur du vestibule, qui était opposé à la largeur de la Maison, était de vingt coudées du nord au sud, et toute dimension plus grande est appelée longueur, et la plus petite est appelée largeur, et puisque dans le Heichal, sa mesure d'est en ouest est plus grande et du nord au sud est plus petite, on l'appelle la largeur, mais dans le vestibule, dont la mesure du nord au sud est plus grande, on l'appelle la longueur, et sa mesure d'est en ouest, qui est plus petite, est appelée la largeur, et la largeur du vestibule était de dix coudées, comme il est décrit dans I Rois (6 : 3) : " Sa largeur était de dix coudées devant la Maison ".
<b>et la hauteur était de cent vingt</b> Mais dans I Rois (6 : 2), il est écrit : " et sa hauteur était de trente coudées. " Comment cela ? La hauteur du [premier] étage depuis le sol de la maison jusqu'au plafond du premier étage supérieur était de trente coudées, et d'un étage supérieur à l'autre jusqu'au toit le plus haut était de quatre-vingt-dix coudées, comme il est écrit : (I Chron. 28:11) : "David donna à son fils Salomon le plan du vestibule, de ses maisons, de ses trésors et de ses étages supérieurs." On peut en déduire qu'il y avait là des étages supérieurs.
<b>Et il la recouvrit d'or pur de l'intérieur</b> L'intérieur de la Heichal, qui était la plus grande maison, il la recouvrit d'or, mais pas le vestibule, et il poursuit et décrit plus loin comment il s'y prit. <b>Et la plus grande Maison</b> Il a recouvert d'or pur toute la Maison. <b>Il recouvrit de bois de genévrier</b> - Heb.  - . [Cette traduction suit Yehuda Feliks, <i>Nature &amp ; Homme dans la Bible</i>, pp.110f.] Pour l'ensemble de la Maison, le Debir et le Heichal, il a d'abord recouvert de bois de genévrier, et ensuite, "il l'a recouvert d'or fin" sur les murs de genévrier, et à cause de la superposition d'or, avec laquelle il souhaitait recouvrir la Maison, il l'a d'abord recouvert de bois afin que l'or adhère fermement, car il renforcerait l'or avec des clous, avec les décorations du bois, car il a fait des décorations dans le bois. <b>Palmiers</b> - Heb.  עֲצֵי בְרוֹשִּׁים. Ce sont des arbres comme une sorte de palmiers et de chérubins, et dans I Rois (6:32) il est écrit : "Il y fit sculpter des chérubins, des palmiers et des fleurs ouvertes ( - )," comme (Num. 17:23) "et il poussa des fruits ( תִּמּרִים)". Et וּפְטוּרֵי צִצִּים est comme "Un homme libère (וַיָּצֵץ צִיץ) sa femme (<i>entwerfen</i> en moyen haut allemand). (De Rabbi Eliezer le fils de Rabbi Meshullam de mémoire bénie.)

### passuk 5
<b>et il l'a recouvert d'or</b> c'est-à-dire que lorsqu'il a fait toutes les décorations, il a recouvert les murs d'or après les décorations, et il les a renforcés avec des clous dans le mur en bois, afin qu'il ne bouge pas ; ce qu'il ne pouvait pas faire sur un mur en pierre. Pour cette raison, il a recouvert toute la Maison de bois de genévrier.
<b>et de chaînes</b> Il a fait beaucoup de décorations, la remplissant complètement, et quand il voyait qu'il y avait un espace vide entre une décoration et une autre, il a peint une décoration comme une sorte de chaîne, avec laquelle les choses sont reliées, ainsi a-t-il fait ici entre une décoration et une autre, afin qu'il n'y ait pas d'espace vide entre les deux. Une autre interprétation est qu'il a fabriqué de véritables chaînes en or et qu'il a relié les formes entre elles avec celles-ci.

### passuk 6
<b>Et il recouvrit la Maison de pierres précieuses</b> Il plaça et incrusta des pierres précieuses en or dans les murs de la Maison pour la gloire et pour la beauté.
<b>et l'or</b> auquel il fait référence : "et il le recouvrit d'or fin," était de l'or de Parvaim. Parvaim est le nom d'un lieu, et nos Sages ont expliqué qu'il ressemble au sang des taureaux dans sa haute qualité et sa rougeur.

### passuk 7
<b>Et il a superposé</b> - Heb.  - £ comme  וַיְחַף £, et il explique ce qu'il a superposé dans la Maison : les murs et les poteaux latéraux.
<b>et ses murs</b> [c'est-à-dire les murs] des poteaux latéraux de la Maison, qui étaient [faits] de pierres, et il explique : " ses murs et ses portes en or. " Dans I Rois (6:15) il est dit : "jusqu'aux murs du plafond (קִירוֹת הַסִּפֻּןŸ)." C'est pourquoi il appelle le toit  קִירוֹת הַסִּפֻּןŸ, parce que le toit était comme un navire inversé (סְפִינָה") ou un bateau, car il est d'usage de faire le plafond rond, comme un navire.

### passuk 8
<b>Et il fit la maison de, etc.</b> C'est ce qu'il aurait dû dire : "Et il fit la maison du Saint des Saints vingt par vingt," [car aucun des deux cètés n'était plus long] mais parce qu'il a dit plus haut (verset 4) : "Et le vestibule, etc. en face de la largeur de la Maison, était de vingt coudées, etc..", il le formule de la même manière ici.
<b>Et il le recouvrit d'or fin</b> De même, dans le Saint des Saints, il construisit d'abord des murs en bois, sur lesquels il recouvrit de l'or, et la raison pour laquelle il ne mentionne aucun bois ici dans le Saint des Saints est due à la grandeur du Temple ; c'est-à-dire que tous les murs de la Maison de l'Arche étaient en or, et il n'y avait pas de bois dedans, et c'était un honneur pour le Saint des Saints, et cela est prouvé dans Rois (ad loc.). La preuve qu'en raison de l'honneur de la Maison, il ne mentionne pas de bois est qu'il est écrit (verset 6) : " Et il revêtit la Maison de pierres précieuses ", alors que dans Rois, il n'est pas écrit : " pierre précieuse " : " pierre précieuse ". Pourquoi pas ? Parce que dans le Livre des Chroniques des Rois de Juda il vous fait savoir que l'intention de Salomon était pour l'honneur de la Maison.

### passuk 9
<b>Et le poids des clous</b> pour renforcer avec eux l'or des murs de bois.
<b>en shekels</b> au poids des shekels, cinquante shekels d'or.

### passuk 10
<b>avec l'apparence d'enfants</b> - Heb.  - . Un exemple similaire est (Isa. 22:24) :  צַעֲצֻעִים, qui est traduit par le <i>Targum</i> par : les enfants, etc. Il a fait la forme de garçons et de filles pour les chérubins, [d'après l'araméen]  הַצֶּאֱצָאִים וְהַצְּפִעוֹת, [c'est-à-dire comme des enfants,] et ils étaient en bois, qu'il a ensuite recouvert d'or, et dans I Rois (6:23) : "Et il fit dans le Debir deux chérubins en bois d'olivier," mais tout ce qui était en bois à l'intérieur, il ne veut pas le mentionner dans ce Livre à cause de son honneur.

### passuk 11
<b>Et les ailes des chérubins - leur longueur était de vingt coudées</b> Comment cela ? L'aile de l'un était de cinq coudées, et l'extrémité des cinq atteignait le mur de la Maison au sud, et l'autre aile atteignait l'aile de l'autre chérubin, qui était à son côté, ce qui fait un total de dix coudées pour un chérubin, et ainsi pour l'autre. On constate que l'aile d'un chérubin atteignait le nord, et l'aile d'un autre chérubin le sud. Il s'ensuit qu'ils étaient aussi longs que l'ensemble du mur occidental, qui avait une longueur de vingt coudées. Et concernant leurs corps, nos Sages ont dit, (<i>Yoma</i> 21a), qu'ils se tenaient miraculeusement, [c'est-à-dire qu'ils n'occupaient pas l'espace]. Mais selon l'explication simple de la question, il me semble que leurs corps dépassaient d'eux comme un oiseau qui déploie ses ailes, que son corps dépasse en dehors de ses ailes, (Voir <i>B.B.</i> 99a) et leur hauteur est délimitée dans I Rois (6:26) : "La hauteur d'un chérubin était de dix coudées, et il en était de même pour le second chérubin."

### passuk 12

### passuk 13
<b>Sur leurs pieds</b> sur le sol de la Maison à l'ouest.
<b>Avec leurs visages vers la Maison</b> Vers l'intérieur, car leurs têtes n'étaient pas droites, de sorte qu'elles devaient paraître regarder vers l'extérieur, mais leurs têtes étaient courbées et regardaient devant elles, comme il est écrit (Exod. 25:20) : " et leurs visages [seront] l'un vers l'autre ", mais ici il est dit. " et leurs visages seront l'un vers l'autre ", mais ici il est dit : " leurs visages seront tournés vers la Maison ", mais leurs têtes se faisaient face, et leurs têtes étaient aussi penchées vers la Maison, vers l'intérieur, et l'Arche se tenait à la place de l'aile étendue des deux chérubins, et les ailes des chérubins étaient inclinées par rapport au mur et protégeaient le couvercle de l'Arche et l'Arche avec leurs ailes. A côté de ces chérubins, il y avait les chérubins que Moïse avait fabriqués à partir de la couverture de l'arche, qui étaient encore attachés et accrochés à la couverture de l'arche et se tenaient sur elle. Ne vous étonnez pas de cela, car de même, Salomon fit dix tables et dix candélabres, en plus de ceux de Moïse.

### passuk 14
<b>Et il fit le rideau de séparation de couleur bleue, pourpre</b> et il le suspendit à la porte qui était dans la coudée entre les deux cloisons, par laquelle on entrait dans le Saint des Saints. Bien qu'il y ait des portes, il l'accrocha à celle-ci comme plus loin (4:22) : "Et l'entrée de la Maison, ses portes intérieures vers le Saint des Saints, etc.
<b>Et il y façonna des chérubins</b> images de chérubins.

### passuk 15
<b>Trente-cinq coudées de long</b> c'est à dire la hauteur. Et dans I Rois (7:15) : Rabbi Solomon (<i>Rashi</i> aux Rois) a expliqué qu'il a coulé les deux ensemble et les a ensuite divisés en deux, et la coudée manquante n'est pas comptée parce qu'elle est différente du travail du reste du pilier, comme il est écrit là dans la section (7:22) : Rabbi Joseph [Kara] l'a aussi expliqué de cette manière, mais cela ne me convient pas, car que signifie le fait que sa hauteur soit de dix-huit coudées, mais c'est ainsi que je l'ai entendu, qu'il a sûrement jeté les deux ensemble, puis les a divisés en deux ; ainsi nous trouvons que chacun d'eux était de dix-sept coudées et demie, et le chapiteau, qui était le chapiteau, comme il est dit là, son épaisseur était d'une demi-coudée, ce qui fait que chacun d'eux était de dix-huit coudées.
<b>et le chapiteau</b> - Héb.  - . C'est la superposition ( וְהַצֶּפֶת) comme (verset 10) : "et il (sic) les recouvrit (צִפּוּי") d'or." C'est-à-dire, il était fait comme une sorte de chapeau creux (conique), dont l'épaisseur était d'une demi-coudée par le bas, et lorsqu'il est renversé et placé sur le pilier, on trouve qu'elle est de dix-huit coudées : dans I Rois (7:16-20), on l'appelle chapiteaux (וַיְצַפֶּה), expression d'une couronne (כֹּתָרוֹת), comme il est écrit : "Et deux chapiteaux (כֶּתֶר), etc."

### passuk 16
<b>et les plaça dans les chaînes</b> Il fit des chaînes au sommet du chapiteau sous celui-ci, et dans les chaînes il plaça des formes de grenades afin de couvrir le creux du chapiteau, comme il est écrit (ibid. verset 41) : "Pour couvrir les deux coupes (גֻלּוֹת) des chapiteaux," et à cause de son creux, il les appelle  גֻלּוֹת. Et concernant le filet (שְׂבָכָה") qui y est écrit, ce sont les chaînes, expression de (Job 18:8) : "et il marchera sur les filets", une expression de branches, comme (Gen. 22:13) : "Pris dans la haie (שְׂבָכָה) par ses cornes." Certains l'interprètent comme une chevelure, et Rabbi Eliezer l'interprète comme des branches.

### passuk 17
<b>Avant le Heichal</b> A l'entrée du Heichal à l'extérieur, dans le vestibule, comme cela est prouvé dans I Rois (7:19) : "Et les chapiteaux qui étaient au sommet des piliers étaient d'un travail de lys dans le vestibule.Â
<b>Un de la droite</b> de l'entrée.
<b>et un de la gauche</b> de l'entrée.
<b>Jachin, etc. Boaz</b> Jachin à cause du royaume de la maison de David, qui était comparé à la lune, comme il est écrit (Ps. 89:38) : "Comme la lune, qui est établie (יִכּוֹןŸ) pour toujours."
<b>Boaz,</b> correspondant au soleil, [qui émerge avec puissance et force (עֹז-) (<i>Yesod Veshoresh Haavodah</i>)], comme il est écrit (ibid. 19 : 6) : "Il se réjouit comme un homme puissant, en courant," (<i>Midrassh Tadshe</i>, ch. 2). Le " beth " de  בֹּעַז - est comme le " mem " dans (Gen. 5:29)  נֹחַ יְנַחֲמֵנוּ  et dans (I Sam 1:20)  שְּׁמוּאֵל כִּי מֵה' שְׁאִלְתִּיו-.
<b>et il a nommé le bon Jachin</b> bien que la lune soit plus petite que le soleil, c'est-à-dire qu'elle doit l'aider comme une lune établie, mais pas comme une lune décroissante. Salomon dit : "Si le Saint, béni soit-Il, compare mon royaume au soleil et à la lune, je ferai moi aussi une chose établie et durable, à savoir de grands piliers de cuivre" : Huram, qui était l'un des fils de Dan, a fabriqué les piliers. Il a appelé l'un d'eux Jachin, d'après son père Samson, dont l'Ecriture dit (Jud. 16:29) : " Et Samson saisit les deux piliers du centre, etc. " Et Salomon appela le second Boaz, d'après son grand-père, Boaz. Un exemple similaire est (Gen. 31:47) : "Et Laban l'appela Yegar Sahadutha."

>Crédit : sefaris
>Licence : CC-BY