
### Partie 1
Concernant <b>ce verset</b> d'Ezéchiel, <b>la première clause</b> traite d'un cas <b>avec un grand prêtre,</b> puisqu'il est dit qu'il ne peut pas épouser une veuve, <b>et la dernière clause</b> traite d'un cas <b>avec un prêtre commun,</b> puisqu'il est dit qu'il peut épouser une veuve. Est-ce là une manière raisonnable d'interpréter un verset ? Rava <b>lui a dit : Oui,</b> c'est l'interprétation correcte du verset.

### Partie 2
Rav Naḥman procéda à la question suivante : <b>Mais</b> peut-on <b>écrire un verset</b> de <b>cette façon,</b> en abordant deux sujets différents sans aucune démarcation ? Rava <b>lui a répondu : Oui,</b> et il existe un cas similaire, <b>comme il est écrit : "Et la lampe de Dieu n'était pas encore éteinte, et Samuel était couché pour dormir dans le Temple du Seigneur"</b> (I Samuel 3, 3). S'il est lu littéralement, ce verset est déroutant. Il indique apparemment que Samuel était couché dans le Sanctuaire, <b>mais il existe</b> un droit de <b>s'asseoir dans la cour</b> du Temple <b>uniquement pour les seuls rois de la maison de David.</b> Comment alors Samuel a-t-il pu être couché pour dormir dans le Temple ? <b>Au contraire,</b> le verset doit être compris comme suit : <b>"Et la lampe de Dieu n'était pas encore éteinte" dans le Temple du Seigneur, "et Samuel fut couché" à sa place</b> à l'extérieur du Temple.

### Partie 3
Puisque la Gemara a cité le verset d'Ezéchiel, elle le discute plus en détail. La suite de ce verset dit : <b>"Et une veuve qui est la veuve d'un prêtre, ils peuvent la prendre"</b> (Ezéchiel 44:22). Cela signifie-t-il qu'un prêtre peut épouser la veuve <b>d'un prêtre, oui,</b> mais la veuve <b>d'un Israélite</b> il <b>ne peut pas</b> épouser ? Ceci est contraire à la <i>halakha</i> qui permet à un prêtre d'épouser n'importe quelle veuve. C'est plutôt <b>ce qui suit</b> ce que dit le verset <b>:</b> "Et une veuve qui est la veuve, <b>d'un prêtre, ils peuvent prendre,"</b> ce qui signifie que <b>du reste des prêtres, ils peuvent prendre.</b> En d'autres termes, il est permis à tous les autres prêtres, c'est-à-dire aux prêtres ordinaires, d'épouser des veuves, et seul le Grand Prêtre ne peut pas les épouser. <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"D'un prêtre, ils peuvent prendre"</b> signifie <b>Du reste des prêtres, ils peuvent prendre.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yehuda déclare</b> une explication différente du verset : Une veuve qui est la veuve <b>d'un</b> dont les filles sont <b>adaptées à se marier dans la prêtrise, ils peuvent prendre.</b> La Gemara clarifie : <b>Rabbi Yehuda</b> se conforme <b>à sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> ci-dessus, <b>car il dit : La fille d'un homme converti est comme la fille d'un <i>ḥalal</i> masculin,</b> et il a jugé que <b>toute personne dont vous pouvez épouser la fille, vous pouvez</b> de même <b>épouser sa veuve ; toute personne dont vous ne pouvez pas épouser la fille,</b> par exemple un homme converti, <b>vous ne pouvez pas non plus épouser sa veuve</b>. Le verset indique donc qu'un prêtre ne peut épouser la veuve que de celui dont la fille est autorisée à se marier dans la prêtrise.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei dit : Même</b> s'il y avait un homme <b>converti qui a épousé</b> une femme <b>convertie,</b> sa fille est apte à se marier dans la prêtrise. <b>Rav Hamnuna dit au nom de Ulla :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, et de même, Rabba bar bar Ḥana dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei. Et depuis le jour où le Temple a été détruit, les prêtres ont eu l'habitude</b> d'agir avec <b>un standard plus élevé pour eux-mêmes, conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov,</b> et ils n'épousaient la fille d'un converti que si l'un des parents était né juif.

### Partie 6
<b>Rav Naḥman dit :</b> Rav <b>Huna m'a dit :</b> Si un prêtre <b>vient nous consulter</b> pour savoir s'il doit ou non marier la fille de deux convertis, <b>nous lui donnons l'ordre</b> de ne pas le faire, <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov. </b> Mais si <b>il l'a épousée</b>, <b>on ne la lui retire pas, conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei,</b> car la <i>halakha</i> suit son avis, comme indiqué ci-dessus.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui dit : Ce fils à moi</b> est <b>un <i>mamzer</i>,</b> par exemple, s'il prétend que le fils est né d'une personne qui lui est interdite par une prohibition qui entraîne la peine de <i>karet</i>, <b>il n'est pas jugé crédible</b> pour le rendre <i>mamzer</i>. <b>Et même</b> si <b>les deux,</b> le père et la mère, <b>admettent qu'un fœtus dans son ventre est un <i>mamzer</i>, ils ne sont pas jugés crédibles. Rabbi Yehuda dit : Ils sont jugés crédibles.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est</b> la nouveauté supplémentaire indiquée par la phrase : <b>Et même</b> si <b>les deux ?</b> Qu'est-ce qui est enseigné là qui n'est pas indiqué dans la clause qui enseignait qu'un père n'est pas jugé crédible pour déclarer que son fils est un <i>mamzer</i> ? La Gemara répond : Le <i>tanna</i> <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> par rapport à <b>sa</b> revendication, <b>alors qu'elle n'est pas claire pour lui,</b> c'est-à-dire qu'un père ne peut jamais être sûr qu'un enfant est le sien. <b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> est la même <b>même</b> à l'égard de <b>elle, lorsqu'il est clair</b> pour elle qui est le père, et que pourtant <b>elle est</b> néanmoins <b>non jugée crédible. Et</b> en outre, <b>il n'est pas nécessaire</b> de préciser <b>lorsque</b> l'enfant <b>a une présomption de lignée irréprochable</b>, puisqu'il était supposé être de lignée irréprochable avant que ses parents ne viennent témoigner, <b>qu'ils ne sont pas jugés crédibles. Au contraire, même</b> dans le cas d'un <b>fœtus, qui n'a pas de présomption de lignage non vicié</b>, puisqu'il n'a aucun statut par rapport au lignage jusqu'à sa naissance, les parents <b>sont</b> de même <b>non jugés crédibles.</b>

### Partie 9
La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : Ils sont jugés crédibles.</b> C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Explication du verset : <b>"Il reconnaîtra</b> le premier-né" (Deutéronome 21:17), les Sages ont dit : <b>Il,</b> le père, <b>doit le reconnaître aux autres.</b> En d'autres termes, il est jugé crédible pour dire aux autres que c'est son premier-né. <b>À partir de là, Rabbi Yehuda dit</b> que <b>une personne est jugée crédible pour dire : Ceci est mon fils premier-né. Et tout comme une personne est jugée crédible pour dire : Ceci est mon fils aîné, de même, une personne est jugée crédible pour dire</b> sur son fils : <b>C'est le fils d'une femme divorcée, ou : C'est le fils d'une <i>ḥaloutza</i>. Et les rabbins disent :</b> En ce qui concerne ces dernières affirmations, <b>il n'est pas jugé crédible.</b> Il est jugé crédible uniquement pour déclarer quel fils est son premier-né.

### Partie 10
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Accordé,</b> selon <b>Rabbi Yehouda, c'est</b> le sens de <b>ce qui est écrit : "Il reconnaîtra"</b>, car il déduit de ces mots qu'un père est jugé crédible pour attester de l'identité de ses fils. <b>Mais</b> selon <b>les rabbins</b> dans la mishna, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de l'expression <b>"il reconnaîtra" ?</b>

### Partie 11
La Guemara répond : Elle est nécessaire pour un cas <b>où il exige une identification,</b> si l'identité du premier-né est inconnue. Dans une telle situation, le verset enseigne que le père est jugé crédible. La Gemara demande : <b>Par rapport à quelle <i>halakha</i></b> cela est-il pertinent ? Se réfère-t-elle à l'exigence : <b>"En lui donnant une double part"</b> (Deutéronome 21:17), c'est-à-dire que le premier-né reçoit une double part de l'héritage ? <b>N'est-il pas</b> <b>évident</b> qu'il soit jugé crédible au regard de cette <i>halakha</i> ? <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour l'enseigner ? Sa prétention est soutenue par le fait que <b>il aurait pu faire une prétention plus avantageuse [<i>miggo</i>] : S'il désirait lui donner</b> une double portion à titre de <b>cadeau</b> de son vivant, <b>le tribunal <b>ne lui donnerait-il pas ?</b> Puisque le père aurait pu donner une double portion au premier-né sans avoir à témoigner qu'il est son premier-né, il ne peut être que le verset nous enseigne qu'il est jugé crédible en ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle un premier-né reçoit une double portion d'héritage.

### Partie 12
La Guemara répond : Le verset fait référence <b>à un bien qui est entré</b> en sa possession <b>à un moment ultérieur,</b> qu'il n'a pas pu donner à son fils au moment où il est venu témoigner. Le verset enseigne que le fils que le père déclare être le premier-né recevra une double portion même de ce bien.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Meir, qui dit</b> que <b>une personne peut transférer une entité qui n'est pas</b> encore <b>venue au monde,</b> ce qui signifierait qu'une personne peut donner son bien avant même qu'il n'entre en sa possession, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset : <b>"Il reconnaîtra"?</b> La Gemara répond : Elle fait référence à un cas <b>où des biens sont entrés</b> en possession du père <b>alors qu'il était moribond,</b> à partir duquel il ne peut plus transférer la propriété d'aucun de ses biens à d'autres. C'est à propos de ces biens que le verset dit : "Il reconnaîtra", pour enseigner que le fils que le père déclare être le premier-né recevra une double portion même de ces biens.

### Partie 14
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas d'une <b>personne qui a autorisé son agent à fiancer sa fille</b> à un homme que l'agent jugerait bon, <b>et</b> le père <b>est allé la fiancer</b> à quelqu'un d'autre, <b>si son</b> fiançailles <b>précèdent</b> celle de l'agent, <b>son fiançailles est</b> une <b>fiançailles valide ; et si</b> la fiançailles <b>de son agent a précédé</b> la sienne, la <b>fiançailles</b> de l'agent <b>est</b> une <b>fiançailles valide. Et si l'on ne sait pas</b> lequel des fiançailles a précédé,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC