
### Partie 1
la phrase : A la condition que mon pere veuille ces fiancailles, signifie : <b>A condition que</b> mon <b>pere se taise</b> et ne s'oppose pas lorsqu'il apprendra ces fiancailles. Mais si c'est le cas, <b>dit la derniere clause</b> de la mishna : Si <b>le fils est mort, on instruit le pere de dire qu'il ne veut pas</b> les fiancailles. <b>Pourquoi</b> cela devrait-il etre important ? Apres tout, <b>il est reste silencieux</b> lorsqu'il en a entendu parler pour la premiere fois. Il est clair que son simple silence ne constitue pas un accord. <b>Au contraire,</b> on doit dire que la phrase : A la condition que mon pere veuille ces fiancailles, signifie que <b>il lui a dit : A condition que</b> mon <b>pere ne s'oppose</b> a ces fiancailles a aucun moment.

### Partie 2
La Gemara demande : Cela ne signifierait-il pas que <b>la premiere clause</b> de la mishna decrit <b>une raison,</b> c'est-a-dire un ensemble de circonstances, <b>et que la clause du milieu et la derniere clause</b> decrivent <b>une</b> autre <b>raison ? Rabbi Yannai a dit : Oui,</b> c'est ainsi. <b>Reish Lakish a dit : Concluez de</b> sa declaration que <b>selon</b> l'opinion <b>de Rabbi Yannai on oblige une mishna</b> a etre expliquee comme <b>suivant deux raisons, et conformement</b> a l'opinion <b>d'une <i>tanna</i>, plutot que d'etablir</b> une mishna comme suivant les opinions de <b>deux <i>tannaim</i> et une raison. </b> En d'autres termes, une interpretation qui maintient l'attribution unifiee d'une mishna est preferable, meme si l'on est ainsi oblige de dire qu'elle traite de situations differentes.

### Partie 3
<b>Rav Yosef bar Ami a dit : En fait,</b> la mishna entiere <b>s'adresse</b> a <b>une seule raison,</b> c'est-a-dire un seul cas, <b>et quel est le sens</b> de : <b>A condition que</b> mon <b>pere veuille</b> les fiancailles ? Cela signifie : <b>A condition que</b> mon <b>pere ne s'y oppose pas a partir de maintenant et jusqu'a ce que trente jours</b> se soient ecoules. Son silence pendant trente jours indique qu'il accepte les fiancailles.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> A propos d'un homme qui a dit : <b>J'ai fiance ma</b> <b>fille mineure</b> a quelqu'un <b>mais je ne sais pas a qui je l'ai fiancee, et un</b> homme <b>s'est avance</b> <b>et a dit : Je l'ai fiancee,</b> sa demande est <b>reputee credible.</b> Si deux hommes s'avancent et <b>ceux-ci</b> <b>disent : Je l'ai fiancee, et que</b> celui-la <b>dit : Je l'ai fiancee,</b> ils doivent <b>tous deux lui donner</b> <b>un acte de divorce</b> pour lui permettre d'epouser quelqu'un d'autre. <b>Et s'ils</b> le <b>desirent, l'un</b> d'entre eux <b>donne</b> a celle-ci <b>un acte de divorce et</b> l'autre <b>un peut l'epouser</b>.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav dit:</b> Lorsque la mishna declare que la pretention de celui qui dit avoir fiance cette fille est jugee credible, cela signifie qu'il est <b>repute credible</b> dans la mesure ou il <b>peut lui donner</b> <b>un acte de divorce, mais</b> il n'est <b>pas juge credible pour l'epouser</b>. Il est <b>repute credible pour lui donner</b> <b>un acte de divorce,</b> car il existe une presomption selon laquelle <b>une personne ne peche que pour son propre</b> benefice. Personne n'est suspecte de pecher lorsqu'il n'a pas a en tirer profit. Puisqu'il n'a pas le droit de l'epouser lui-meme, on ne dit pas qu'il a menti sans but. <b>Mais il n'est pas juge credible pour l'epouser</b>, car on <b>dit</b> que <b>son penchant</b> aurait pu <b>le vaincre,</b> le conduisant a pretendre faussement que c'est lui qui l'a fiancee.

### Partie 6
<b>Rav Asi</b> n'est pas d'accord avec l'interpretation du Rav de la mishna et <b>dit : Il</b> est <b>repute credible meme pour se marier</b> avec elle, car il n'oserait pas mentir directement au pere de la fille qu'il pretend avoir fiancee. <b>Et Rav Asi concede dans</b> le cas d'une femme <b>qui dit : je me suis fiancee mais je ne sais pas a qui je me suis fiancee, et un</b> homme <b>est venu et a dit : Je l'ai fiancee, qu'il n'est pas juge credible pour l'epouser.</b> Dans cette situation, elle pourrait avoir accepte d'etre de connivence avec lui, comme l'expliquera la Guemara.

### Partie 7
La Guemara souleve une difficulte : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si <b>ils</b> le <b>desirent, l'un</b> d'entre eux <b>lui donne</b> <b>un acte de divorce et</b> l'autre <b>un peut l'epouser</b>. Ceci est apparemment <b>une refutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav,</b> qui dit qu'il ne peut pas l'epouser. La Guemara repond : <b>Rav</b> aurait pu vous <b>dire : La,</b> dans notre mishna, <b>c'est different, car, comme il y a une autre</b> personne <b>avec lui</b> qui pretend aussi l'avoir fiancee, <b>il a peur</b> de mentir.

### Partie 8
La Guemara commente : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Asi :</b> Si un homme dit : <b>J'ai fiance ma fille</b> a quelqu'un <b>mais je ne sais pas a qui je l'ai fiancee, et une</b> personne <b>s'est presentee</b> <b>et a dit : Je l'ai fiancee,</b> il est <b>repute credible meme pour l'epouser</b>. Si cette personne <b>l'a epousee, et qu'un autre</b> homme <b>se presente <b>et dit :</b> C'est <b>moi</b> qui l'a <b>fiancee, il n'est pas dans</b> le <b>pouvoir du second homme de l'interdire a</b> son mari.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> cite un autre cas : En ce qui concerne <b>une femme qui a dit : Je me suis fiancee mais je ne sais pas a qui je me suis fiancee, et un</b> homme <b>arrivait et disait : Je l'ai fiancee</b>, il n'est <b>pas juge credible pour l'epouser</b>. Pourquoi pas ? <b>Parce qu'elle le protege.</b> Peut-etre a-t-elle decide seulement maintenant qu'elle veut l'epouser et l'identifie donc comme l'homme qui l'a fiancee, bien qu'elle sache que c'etait quelqu'un d'autre. Les memes soupcons ne se posent pas dans le cas d'un pere, qui n'a aucune inclination a cet egard.

### Partie 10
ยง <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Dans le cas de la mishna, ou le pere pretend avoir fiance sa fille a quelqu'un, <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne la lapidation basee sur</b> le recit du pere ? Un pere qui dit : j'ai fiance ma fille, est-il juge credible dans la mesure ou elle est lapidee comme adultere si elle a des rapports sexuels avec quelqu'un ? <b>Rav dit</b> le tribunal <b>ne la lapide pas</b>, <b>et Rav Asi dit</b> le tribunal <b>pierre</b> elle.

### Partie 11
La Gemara developpe : <b>Rav dit</b> que le tribunal <b>ne la lapide pas</b>, car <b>lorsque le Misericordieux juge le pere credible</b> lorsqu'il dit avoir fiance sa fille, il ne se refere qu'a <b>l'interdiction</b> qu'elle epouse quelqu'un d'autre. En revanche, <b>en ce qui concerne le fait de la tuer</b>, la Torah <b>ne l'a pas juge credible. Rav Asi dit :</b> Le tribunal <b>la lapide</b>, car <b>Le Misericordieux juge le pere credible en ce qui concerne toutes les questions,</b> y compris la peine de mort. <b>Rav Asi dit : Et je concede</b> dans le cas <b>de</b> une femme qui <b>dit : je me suis fiancee, que</b> le tribunal <b>ne la lapide pas</b> sur la base de son propre aveu.

### Partie 12
<b>Et Rav Asi dit : Ces <i>halakhot</i> a moi sont des briseuses de toit,</b> c'est-a-dire qu'elles sont difficiles et incomprehensibles. Rav Asi explique : <b>Maintenant, dans un cas ou</b> un pere a dit : J'ai fiance ma fille a quelqu'un mais je ne sais pas a qui, <b>ou si</b> quelqu'un <b>vient l'epouser</b> il est juge credible et <b>peut l'epouser</b>, ce qui signifie <b>vous dites</b> que le tribunal la <b>pierre</b> ensuite sur la base du temoignage du pere si elle commet ensuite l'adultere, <b>n'est-il pas logique que</b> le tribunal la <b>pierre</b> dans <b>un cas</b> ou une femme dit : Je me suis fiancee mais je ne sais pas a qui, s'interdisant ainsi a tous dans la mesure ou <b>si</b> quelqu'un <b>vient a se marier</b> avec elle <b>il ne peut pas l'epouser</b> ?

### Partie 13
<b>Mais</b> cela <b>n'est pas le cas,</b> c'est-a-dire que les decisions de Rav Asi sont en fait raisonnables : <b>Le Misericordieux juge credible un pere</b> qui dit que sa fille est fiancee, et donc qu'elle peut meme etre lapidee, mais la Torah <b>ne l'a pas jugee,</b> c'est-a-dire la femme elle-meme, <b>credible</b> a cet egard. Elle ne recoit pas un degre special de credibilite, et bien qu'elle puisse se declarer objet interdit, c'est-a-dire se rendre interdite a tous les hommes, en ce qui concerne la punition, sa demande est traitee par un tribunal conformement aux regles ordinaires de la preuve.

### Partie 14
<b>Et Rav Hisda dit : Tant</b> dans <b>cette affaire</b>, lorsque le pere dit : j'ai fiance ma fille, <b>et</b> dans <b>cette affaire</b>, lorsqu'elle dit elle-meme : je me suis fiancee, le tribunal <b>ne la lapide pas</b>. La Gemara commente : <b>Et Rav Hisda suit sa</b> ligne standard de <b>raisonnement, car Rav Hisda dit</b> que si un pere a declare : <b>Ce fils a moi a neuf ans et un jour,</b> ou : <b>Cette fille a moi a trois ans et un jour,</b> et que le fils a eu des relations sexuelles avec une femme qui lui etait interdite, ou que la fille a eu des relations sexuelles avec un homme qui lui etait interdit, il est <b>repute credible</b> concernant l'age de ses enfants <b>en ce qui concerne</b> l'obligation pour l'adulte d'apporter <b>une offrande</b> s'ils ont accompli l'acte involontairement, <b>mais pas en ce qui concerne</b> le fait qu'ils recoivent la punition des <b>coups de fouet et pas en ce qui concerne</b> les autres <b>punitions. </b>

### Partie 15
La Gemara commente : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Hisda</b> que si l'on dit : <b>Ce fils a moi a treize ans et un jour,</b> ou : <b>Cette fille a moi a douze ans et un jour,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC