
### Partie 1
Selon les rabbins, qui considèrent qu'une jeune femme peut accepter son propre acte de divorce, <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la capacité d'une <b>jeune femme à désigner un agent pour recevoir son acte de divorce de la main de son mari ?</b> La Guemara explique les deux aspects de cette question : Puisque la jeune femme est sous la juridiction de son père, est-elle, en ce qui concerne les acquisitions, <b>considérée comme</b> une extension de la <b>main de son père, ou</b> est-elle <b>considérée comme la cour de son père ?</b> La Gemara clarifie : Elle pourrait être <b>considérée comme la main de son père,</b> et <b>tout comme son père peut nommer un agent, elle aussi peut nommer un agent. Ou peut-être</b> elle est <b>considérée comme la cour de son père, et</b> donc <b>elle n'est pas divorcée tant que l'acte de divorce</b> n'est pas effectivement <b>en sa possession,</b> car une cour ne peut pas désigner un agent, mais elle peut recevoir un acte de divorce, dans le sens où un acte de divorce jeté dans sa cour est considéré comme étant en sa possession.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et Rava est-il incertain</b> sur <b>cette</b> question ? <b>Mais Rava ne dit-il pas :</b> Si l'on <b>écrit un acte de divorce et qu'on le place dans la main de</b> l'<b>esclave de sa femme,</b> qui est <b>endormie, mais</b> elle <b>le garde,</b> alors <b>c'est</b> un <b>acte de divorce valable. </b> Si l'esclave était <b>éveillé,</b> alors <b>ce n'est pas</b> un <b>acte de divorce valable. Pourquoi n'est-ce pas</b> un <b>acte de divorce</b> valable s'il est <b>éveillé ?</b> C'est parce que l'esclave est <b>pour elle une cour qui n'est pas consciemment sécurisée par elle,</b> c'est-à-dire que lorsque l'esclave est éveillé, il n'est pas entièrement contrôlé par elle. <b>Et s'il te vient à l'esprit</b> qu'une jeune femme est <b>considérée comme la cour de son père,</b> alors <b>même lorsque l'acte de divorce arrive en sa possession, elle ne doit pas être divorcée, puisqu'elle est</b> comme <b>une cour qui n'est pas consciemment sécurisée par son père.</b>

### Partie 3
<b>Au contraire, il est en fait évident pour</b> Rava <b>qu'une jeune femme <b>est considérée comme la main de son père</b> et non comme sa cour, <b>et c'est ce qu'il demandait : Est</b> elle juste <b>aussi forte que la main de son père,</b> dans la mesure <b>où elle peut nommer un agent, ou pas ? </b> Rav Naḥman <b>lui a répondu : Elle ne peut pas désigner un mandataire.</b>

### Partie 4
Rava <b>lui a soulevé une objection</b> à partir d'une mishna (<i>Gittin</i> 65a) : Dans le cas d'une <b>fille mineure qui a dit</b> à un agent : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi, ce n'est pas</b> un <b>acte de divorce valide tant que l'acte de divorce n'est pas parvenu en sa possession,</b> car une mineure n'est pas considérée comme compétente halakhiquement et ne peut désigner un mandataire. Rava en déduit : <b>Mais</b> dans le cas d'une <b>jeune femme, il s'agit d'un acte de divorce,</b> ce qui indique qu'une jeune femme peut désigner un mandataire. La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'une situation <b>où elle n'a pas de père,</b> et où elle peut désigner un mandataire puisqu'elle est majeure et sous sa propre autorité. Mais une jeune femme fiancée dont le père est encore vivant est sous son autorité et ne peut pas désigner un mandataire.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais d'après</b> le fait <b>que la dernière</b> clause de cette même mishna <b>enseigne : Si son père a dit</b> à un agent : <b>Allez recevoir un acte de divorce pour ma fille,</b> alors <b>si le mari cherche à se rétracter</b> sa décision après avoir remis l'acte de divorce au mandataire <b>il ne peut pas se rétracter</b>, puisque c'est comme si l'acte de divorce était arrivé en sa possession, <b>par déduction,</b> on peut dire <b>que</b> dans <b>la première</b> clause <b>on a affaire</b> à un cas <b>où elle a un père. </b> La Gemara répond : La mishna <b>est incomplète et voici ce qu'elle enseigne :</b> Dans le cas d'une <b>fille mineure qui a dit : Reçois mon acte de divorce pour moi, ce n'est pas un acte de divorce tant que l'acte de divorce ne parvient pas en sa possession. Mais</b> dans le cas de <b>une jeune femme, c'est un acte de divorce</b> dès qu'il arrive en possession de son agent. <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>quand elle n'a pas de père. Mais</b> si <b>elle a un père, et que son père a dit</b> à un agent : <b>Allez recevoir l'acte de divorce de ma fille en</b> son nom, <b>et que le mari cherche à rétracter</b> sa décision, <b>il ne peut pas la rétracter</b>.

### Partie 6
§ <b>Il a été affirmé</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord dans le cas d'une <b>mineure qui s'est fiancée sans le consentement de son père. Shmuel dit:</b> Si son mari cherche à divorcer d'elle <b>elle exige un acte de divorce</b> pour rompre le mariage, <b>et elle</b> exige également un refus,</b> ce qui annule des fiançailles valables selon la loi rabbinique mais pas selon la loi de la Torah. <b>Karna dit :</b> Il y a des <b>matières déroutantes</b> incluses <b>dans</b> cette déclaration, car elle est auto-contradictoire : <b>Si</b> elle a besoin d'un <b>acte de divorce,</b> et que les fiançailles sont évidemment traitées comme des fiançailles en bonne et due forme, <b>pourquoi</b> exige-t-elle un <b>refus ?</b> A l'inverse, <b>si</b> elle exige un <b>refus,</b> indiquant que ses fiançailles étaient sans conséquence selon la loi de la Torah, <b>pourquoi</b> exige-t-elle un <b>acte de divorce ?</b>

### Partie 7
Les Sages lui ont <b>dit : Maintenant</b> que <b>Mar Ukva et son tribunal sont dans</b> la ville de <b>Kafrei,</b> posons-leur la question. En outre, <b>ils inversèrent</b> les noms des avis respectifs de Shmuel et de Karna et <b>envoyèrent</b> la question <b>devant Rav.</b> Il <b>dit aux</b> messagers sous forme de serment : <b>Par Dieu ! Elle exige un acte de divorce et elle exige un refus. Et</b> Dieu <b>empêche que la semence d'Abba bar Abba,</b> c'est-à-dire Shmuel, dise <b>une telle</b> chose, qu'elle n'exige pas les deux.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle il faut à la fois un acte de divorce et un refus ? <b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, dit : Elle exige un acte de divorce</b> car <b>peut-être que le père a désiré les fiançailles,</b> ce qui signifierait qu'il prendrait effet rétroactivement. <b>Elle</b> aussi <b>demande un refus</b> parce que <b>peut-être que le père n'a pas désiré les fiançailles,</b> et qu'elles n'ont pas pris effet. Si elle ne reçoit qu'un acte de divorce, <b>et</b> son ancien mari procède aux fiançailles avec sa sœur, les gens <b>diront</b> que les <b>fiançailles ne prennent pas effet avec sa sœur.</b> La <i>halakha</i> est que les fiançailles ne peuvent prendre effet avec la sœur de sa femme ou de son ancienne femme qu'après le décès de la première femme. Elle est donc tenue d'effectuer un refus, pour indiquer que la validité de ses fiançailles était incertaine. Si, par la suite, il fiance sa sœur, il sera tenu de divorcer en raison de l'incertitude de la validité de cette deuxième fiance.

### Partie 9
<b>Rav Naḥman a dit : Et cette</b> préoccupation que le père d'une mineure puisse déclarer plus tard qu'il a désiré ses fiançailles n'est pertinente que <b>lorsqu'ils ont arrangé</b> le mariage avant qu'elle ne se fiance, car dans ce cas, il est probable que le père ait désiré les fiançailles.

### Partie 10
La Gemara cite un autre avis. <b>Ulla a dit :</b> Si une mineure a accepté les fiançailles sans le consentement de son père, ses fiançailles ne prennent pas effet, et <b>elle n'a même pas besoin de refuser.</b> La Gemara demande : La déclaration de Ulla s'applique-t-elle <b>même s'ils ont arrangé</b> le mariage ? La Guemara répond : <b>Celui qui enseigne ceci n'enseigne pas cela.</b> Celui qui a cité la déclaration de Ulla ne soutient pas que la décision de Shmuel s'applique uniquement dans le cas d'une rencontre arrangée, mais plutôt qu'elle s'applique dans tous les cas. Selon cet avis, Ulla a déclaré sa <i>halakha</i> uniquement dans un cas où le match n'était pas arrangé. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Ulla dit :</b> Si <b>une mineure s'est fiancée sans le consentement de son père, elle n'a même pas besoin de refus,</b> y compris dans un cas où le match était arrangé.

### Partie 11
<b>Rav Kahana soulève une objection :</b> La mishna dans <i>Yevamot</i> (2a) enseigne que si une <i>yevama</i> potentielle fait partie de l'une des quinze catégories de femmes interdites au <i>yavam</i> en tant que parente, non seulement elle lui est interdite, mais il ne peut pas non plus pratiquer le lévirat avec l'une de ses épouses rivales. Les Sages ont ensuite clarifié cette <i>halakha</i> : <b>Et si,</b> avant que le mari ne soit décédé, <b>l'une de ces femmes interdites</b> était décédée, ou avait effectué un refus ; ou avait été divorcée ; ou avait été reconnue</b> comme étant <b>une femme sexuellement sous-développée [<i>ailonit</i>],</b> incapable de porter des enfants, alors <b>ses épouses rivales sont autorisées</b> au <i>yavam</i>.

### Partie 12
Rav Kahana se concentre sur le cas de celle qui a effectué un refus : En ce qui concerne ce refus qu'elle a effectué, à quel type de fiançailles a-t-il fait suite ? <b>Quand elle a été fiancée par qui ? Si l'on dit</b> que <b>son père l'a fiancée</b> au frère qui est mort, le <b>refus</b> seul est-il <b>suffisant pour qu'elle</b> dissolve le mariage ? N'a-t-elle pas <b>besoin d'un acte de divorce en bonne et due forme ? Ne s'agit-il pas plutôt</b> d'un cas où elle s'est fiancée</b> alors qu'elle était mineure, <b>et</b> la mishna enseigne néanmoins <b>qu'elle a besoin d'un refus.</b> Cela présente une difficulté pour Ulla, qui soutient qu'elle n'a même pas besoin d'un refus.

### Partie 13
La Gemara commente : Rav Kahana <b>souleve l'objection et il la résout :</b> La mishna fait référence à un cas <b>où elle est devenue</b> comme <b>orpheline du vivant de son père,</b> c'est-à-dire que son père l'a fiancée à un homme, et qu'elle a ensuite été veuve ou divorcée alors qu'elle était encore mineure. Dans ce cas, la même <i>halakha</i> que celle d'un orphelin s'applique à elle, en ce sens que son père n'a pas le droit de la fiancer à nouveau, bien qu'il soit encore en vie. Si elle se fiance alors elle-même, ses fiançailles ne sont pas effectives selon la loi de la Torah, car elle est encore mineure. Il prend effet selon la loi rabbinique, et elle peut annuler ce mariage en le refusant. Cette question ne se pose pas à Ulla, car il a énoncé sa décision dans un cas où il s'agissait des premières fiançailles d'une mineure.

### Partie 14
<b>Rav Hamnuna soulève une objection :</b> Il est enseigné dans une <i>baraita</i> à propos d'une servante hébraïque : Un père <b>ne peut pas vendre</b> sa fille mineure comme servante hébraïque <b>à</b> ses <b>parents</b> car la Torah exige que celui qui achète une servante puisse l'épouser. Les Sages ont <b>dit au nom de Rabbi Elazar :</b> Il peut <b>la vendre</b> même <b>à</b> ses <b>parents,</b> car parfois une servante hébraïque ne sert qu'à ce titre, sans épouser le maître.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC