
### Partie 1
<b>N'est-il pas logique que</b> un <b>canopée de mariage, qui complète</b> le mariage, puisqu'il soustrait entièrement une jeune femme à l'autorité de son père, <b>puisse effectuer l'acquisition</b> pour les fiançailles par lui-même ? La Guemara rejette cette affirmation : <b>Ce qui est unique</b> à propos de l'argent, c'est que</b> il peut effectuer une acquisition dans de nombreux contextes, <b>comme on peut racheter avec lui des biens consacrés</b> <b>et la seconde dîme.</b> Il n'en est pas de même pour le dais de mariage, qui est inefficace pour effectuer une acquisition autre que le mariage. Par conséquent, dans le cas des fiançailles, l'argent peut effectuer les fiançailles alors que le dais de mariage ne le peut pas. La Guemara contredit : La <i>halakha</i> des <b>rapports sexuels</b> prouve le contraire, car cet acte sert à effectuer l'acquisition d'une femme malgré le fait qu'il ne constitue pas un mode d'acquisition valide dans tout autre cas.

### Partie 2
La Gemara compte : <b>Ce qui</b> est unique dans les <b>rapports sexuels</b>, c'est <b>qu'ils effectuent l'acquisition d'une <i>yevama</i>,</b> alors qu'un <i>yavam</i> ne l'acquiert pas via un dais de mariage. La Gemara répond : <b>L'argent prouve</b> le contraire, car l'argent ne peut être utilisé pour acquérir une <i>yevama</i>, et pourtant c'est un mode valable pour acquérir une femme. <b>Et la dérivation est revenue</b> à son point de départ : <b>L'aspect de ce</b> mode, l'argent, <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> mode, le rapport sexuel, <b>et l'aspect de ce</b> mode, le rapport sexuel, <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> mode, l'argent. <b>Leur dénominateur commun est qu'ils effectuent généralement l'acquisition, et ils effectuent l'acquisition ici,</b> en ce qui concerne les fiançailles. <b>De même, j'apporterai</b> le mode d'un <b>canopée de mariage, qui effectue généralement l'acquisition,</b> rendant une femme comme mariée, <b>et</b> donc il devrait également <b>effectuer l'acquisition ici.</b>

### Partie 3
La Gemara rejette cette idée : <b>Qu'en est-il</b> du fait que <b>le dénominateur commun de</b> l'argent et des rapports sexuels est <b>que leur bénéfice,</b> c'est-à-dire le plaisir, <b>est grand ?</b> La Gemara dit : Le cas d'un <b>document prouve</b> le contraire, car on ne retire pas un grand plaisir à recevoir un document, et pourtant il peut être utilisé pour acquérir une femme. La Gemara répond : <b>Ce qui est unique</b> dans <b>un document, c'est qu'il peut libérer une femme juive</b> de son mari sous la forme d'un acte de divorce. La Gemara répond : <b>L'argent et les rapports sexuels prouvent</b> le contraire, car ils ne libèrent pas une femme et pourtant ce sont des modes d'acquisition valables pour les fiançailles.

### Partie 4
<b>Et</b> une fois de plus, <b>la dérivation est revenue</b> à son point de départ : <b>L'aspect de ce</b> mode <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> mode, <b>et l'aspect de ce</b> mode <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> mode. <b>Leur dénominateur commun est qu'ils effectuent généralement l'acquisition et ils effectuent l'acquisition ici,</b> en ce qui concerne les fiançailles. <b>De même, j'apporterai</b> le mode d'un <b>canopée de mariage, qui effectue généralement l'acquisition, et</b> par conséquent, il devrait également <b>effectuer l'acquisition ici.</b>

### Partie 5
La Gemara rejette à nouveau cette affirmation : <b>Qu'en est-il</b> du fait que <b>le dénominateur commun</b> de ces trois modes d'acquisition est <b>qu'ils sont</b> efficaces dans certaines situations <b>contre sa volonté ?</b> Un acte de divorce, des rapports sexuels dans le cas d'une <i>yevama</i>, et de l'argent en ce qui concerne une servante hébraïque effectuent tous l'acquisition d'une femme contre sa volonté. Par conséquent, le mode d'un dais de mariage ne peut être dérivé de ces méthodes, car un dais de mariage n'est efficace que lorsque la femme y entre de son plein gré. <b>Et</b> en réponse à cette affirmation <b>Rav Huna</b> répondrait : <b>En tout état de cause, en ce qui concerne le mariage, nous n'avons pas trouvé</b> un cas dans lequel une femme peut être acquise par <b>l'argent contre sa volonté.</b> Par conséquent, il est possible d'apprendre à partir des modes de l'argent, d'un document et des rapports sexuels qu'un dais de mariage effectue de même les fiançailles.

### Partie 6
<b>Rava dit :</b> Il existe <b>deux réfutations de</b> cette <b>question,</b> c'est-à-dire qu'il est possible de réfuter l'opinion de Rav Huna de deux manières. <b>Un</b> avis est <b>que nous avons appris</b> dans la mishna qu'une femme peut être acquise par <b>trois</b> modes d'acquisition, <b>et nous n'avons pas appris</b> qu'il existe <b>quatre</b> modes. Cela indique qu'il n'existe pas d'autres modes d'acquisition d'une femme en dehors des trois énumérés dans la mishna.

### Partie 7
<b>Et en plus,</b> Rava n'est pas d'accord avec le point principal de la preuve, qui était basé sur le fait qu'un dais de mariage complète un mariage : <b>N'est-ce pas</b> que l'entrée dans un <b>dais de mariage complète</b> un mariage <b>uniquement par</b> le biais d'un acte de <b>bétorat,</b> qui précède le dais de mariage ? <b>Et peut-on déduire</b> que l'entrée dans un <b>canopée</b> de mariage réalise l'acquisition <b>sans fiançailles</b> du cas de l'entrée dans une <b>canopée de mariage qui</b> réalise l'acquisition <b>par</b> le biais de <b>fiançailles ?</b> Par conséquent, l'entrée dans une canopée de mariage ne peut à elle seule réaliser des fiançailles.

### Partie 8
<b>Abaye dit à</b> Rava en réponse à ses deux affirmations : En ce qui concerne <b>ce que tu as dit,</b> que <b>nous avons appris</b> dans la mishna <b>trois</b> modes <b>et nous n'avons pas appris</b> qu'il y a <b>quatre</b> modes, ceci n'est pas une preuve, car le <b><i>tanna</b> n'enseigne</b> que <b>une matière qui est explicitement écrite</b> dans la Torah, et <b>n'enseigne pas une matière qui n'est pas explicitement écrite</b> dans la Torah, comme un dais de mariage.

### Partie 9
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce que vous avez dit : L'entrée dans un <b>canopée de mariage ne complète-t-elle pas</b> un mariage <b>uniquement par</b> un acte de <b>bétorat, c'est aussi ce que dit Rav Huna,</b> c'est-à-dire que Rav Huna intègre cette affirmation dans son raisonnement : <b>Si l'argent, qui ne complète pas</b> un mariage <b>après l'argent,</b> c'est-à-dire, après qu'une femme ait été fiancée par de l'argent, un don monétaire supplémentaire ne peut pas faire d'elle une femme pleinement mariée, <b>effectue l'acquisition</b> de la femme sous forme de fiançailles, <b>n'est-il pas logique que</b> l'entrée dans une <b>canopée de mariage,</b> qui est plus puissante que l'argent en ce qu'elle <b>complète</b> un mariage <b>après l'argent, devrait effectuer l'acquisition</b> et être utilisée pour effectuer les fiançailles par elle-même ?

### Partie 10
§ Après avoir discuté des sources des modes d'acquisition énumérés dans la mishna, la Guemara analyse ces <i>halakhot</i> plus en détail. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:1) : <b>Comment</b> les fiançailles sont-elles effectuées <b>par l'argent ?</b> Si un homme <b>donne</b> à une femme <b>de l'argent ou</b> un objet <b>digne d'argent, et</b> il lui <b>dit : Tu es par la présente fiancée [<i>mekuddeshet</i>] à moi,</b> ou : <b>Tu es par la présente fiancée [<i>me'oreset</i>] à moi,</b> ou : <b>Vous êtes pour moi comme une épouse,</b> alors <b>elle est fiancée. Mais</b> si <b>elle</b> est celle <b>qui lui a donné</b> l'argent, <b>et qu'elle a dit : Je suis par la présente fiancée [<i>mekuddeshet</i>] à toi,</b> ou : <b>Je suis par la présente fiancée [<i>me'oreset</i>] à toi,</b> ou : <b>Je suis par la présente à toi comme épouse,</b> alors <b>elle n'est pas fiancée.</b>

### Partie 11
<b>Rav Pappa s'oppose à cela :</b> Cette <i>baraita</i> contient une contradiction interne. La première partie de la <i>baraita</i> stipule : Si un homme donne de l'argent à une femme et lui dit : Tu es par la présente fiancée à moi, on peut en déduire <b>que la raison</b> pour laquelle la femme est fiancée est que <b>il lui a donné</b> de l'argent <b>et qu'il a dit</b> la formule appropriée. Cela conduit à la conclusion que si <b>il lui a donné</b> de l'argent <b>et qu'elle a dit</b> la formule, <b>elle n'est pas fiancée.</b> Maintenant <b>dit la dernière clause</b> du <i>baraita</i> : <b>Mais</b> si <b>elle</b> est celle <b>qui lui a donné</b> l'argent, <b>et qu'elle a dit : </b> Je suis par la présente fiancée à toi, alors <b>ce n'est pas</b> un <b>fiançailles valide.</b> Rav Pappa en déduit : <b>La raison</b> que ce ne sont pas des fiançailles valides est que <b>elle lui a donné</b> de l'argent <b>et elle a dit</b> la formule appropriée, d'où l'on peut déduire que si <b>il lui a donné</b> de l'argent <b>et elle a dit</b> la formule appropriée, alors <b>c'est</b> des fiançailles valides.</b>

### Partie 12
La Guemara explique : <b>La première clause</b> de la <i>baraita</i> est <b>exacte,</b> et il est donc correct de déduire de cette décision ce qui n'a pas été explicitement énoncé. En revanche, <b>la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> a été <b>citée sans raison,</b> c'est-à-dire qu'elle a été simplement formulée de manière opposée à la première clause, et la <i>baraita</i> n'est pas exacte dans la formulation de ce cas. Il ne faut donc pas analyser cette clause trop attentivement et en déduire des <i>halakhot</i>. La Guemara demande : <b>Et</b> le <i>baraita</i> <b>enseignerait-il</b> dans <b>cette dernière clause une question qui contredit la première clause ?</b>

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> la Gemara rétracte l'explication précédente au profit de la suivante . <b>Voici ce que</b> la <i>baraita</i> <b>dit :</b> Si <b>il a donné</b> l'argent <b>et qu'il a dit</b> la formule, il <b>est évident qu'il s'agit</b> d'une <b>festination valide. </b> Si <b>il a donné</b> l'argent <b>et qu'elle a dit</b> la formule, <b>on considère qu'elle a donné</b> l'argent <b>et qu'elle a dit</b> la formule, <b>et</b> par conséquent <b>ce n'est pas</b> un <b>bétail valide. Et si vous voulez, dites</b> une explication différente de la <i>baraita</i> : Si <b>il a donné</b> l'argent et <b>il a dit</b> la formule, <b>elle est fiancée.</b> Si <b>elle a donné</b> l'argent <b>et elle a dit</b> la formule, <b>elle n'est pas fiancée</b> du tout. Si <b>il a donné</b> l'argent <b>et qu'elle a dit</b> la formule, la décision <b>est incertaine, et selon la loi rabbinique, nous craignons</b> qu'il s'agisse en fait de fiançailles.

### Partie 14
La Gemara continue à discuter de la langue des fiançailles. <b>Shmuel dit : En ce qui concerne les fiançailles,</b> si <b>il lui a donné de l'argent ou</b> un objet <b>de valeur monétaire, et lui a dit : Tu es par la présente fiancée [<i>mekuddeshet</i>],</b> ou : <b>Tu es par la présente fiancée [<i>me'oreset</i>],</b> ou : <b>Vous êtes par la présente comme épouse,</b> alors <b>elle est fiancée.</b> S'il a dit : <b>Je suis par la présente ton homme,</b> ou : <b>Je suis par la présente ton mari,</b> ou : <b>Je suis par la présente ton fiancé,</b> alors <b>il n'y a pas lieu de s'inquiéter ici.</b> Dans ces cas, il n'y a aucune possibilité qu'il s'agisse de fiançailles valides, car les fiançailles ne sont efficaces que si leur formulation définit la relation en termes de lien de la femme avec l'homme, et non l'inverse.

### Partie 15
<b>Et de même, en ce qui concerne le divorce,</b> si un mari <b>donne</b> à sa femme un acte de divorce <b>et lui dit : Tu es par la présente renvoyée,</b> ou : <b>Vous êtes par la présente divorcée,</b> ou : <b>Vous êtes par la présente autorisée</b> à épouser <b>n'importe quel homme,</b> alors <b>elle est divorcée.</b> S'il a dit : <b>Je ne suis pas ton homme,</b> ou : <b>Je ne suis pas ton mari,</b> ou : <b>Je ne suis pas ton fiancé,</b> alors <b>il n'y a pas lieu de s'inquiéter,</b> car un acte de divorce n'a d'effet que si sa formulation définit la relation en termes de lien de la femme avec l'homme, et non l'inverse.

### Partie 16
<b>Rav Pappa dit à Abaye : Est-ce à dire que Shmuel soutient</b> que les <b>intimations ambiguës,</b> c'est-à-dire les expressions incomplètes qui ne peuvent être comprises que par leur contexte, <b>sont</b> considérées comme des <b>intimations non ambiguës ?</b> Dans les cas énumérés par Shmuel, la femme est fiancée malgré le fait que l'homme n'ait pas dit : Tu es par la présente fiancée à moi, mais simplement : Par la présente, tu es fiancée. La déclaration elle-même n'inclut pas le détail que le locuteur a l'intention de la fiancer à lui-même, et pourtant Shmuel maintient que les fiançailles sont valides.

### Partie 17
Rav Pappa demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Nazir</i> 2a) que <b>celui qui dit : je serai, est un nazirite ? Et nous avons discuté</b> cette décision : <b>Mais peut-être</b> qu'il voulait <b>dire : Je serai dans un jeûne ? Et Shmuel a dit</b> que <b>cette mishna</b> <b>se réfère à un ensemble particulier de circonstances, qu'il a dit : Je serai, <b>alors qu'un nazirite passait devant lui.</b> Dans ce contexte, il est clair que l'individu voulait dire qu'il sera lui aussi un nazirite. Le Rav Pappa analyse cette déclaration : <b>La raison</b> qu'il est nazirite est uniquement due au fait <b>qu'un nazirite passe devant lui.</b> Mais <b>si cela</b> n'était <b>pas</b> le cas, <b>non,</b> sa déclaration ne serait pas considérée comme un vœu de nazirite. Ceci indique que selon Shmuel, les intimations ambiguës ne sont pas considérées comme des intimations non ambiguës.

### Partie 18
La Guemara rejette cette idée : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Shmuel fait référence à un cas <b>où il a dit</b> la formulation et a ajouté la phrase : <b>A moi.</b> Par exemple, il a dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, qu'est-ce que</b> Shmuel <b>nous apprend ? </b> Si l'homme a énoncé la formule complète, il est évident qu'elle est fiancée, car il a utilisé l'expression standard de fiançailles. La Guemara répond : <b>Ceux-ci</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC