
### Partie 1
<b>Il n'est pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'un <b>enfant trouve.</b> Si la lignee du bebe etait impropre, ses parents ne se seraient pas donne la peine de le circoncire. De meme, si <b>ses membres sont ajustes,</b> indiquant qu'on s'est occupe de lui apres sa naissance, <b>il n'est pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'un <b>enfant trouve. </b> De meme, s'il etait <b>ondu d'huile, ou</b> si ses yeux <b>etaient enduits de</b> <b>selva pour les yeux,</b> ou s'il etait <b>orne de bagues, </b> ou si <b>un billet [<i>pitka</i>] etait accroche</b> sur lui, <b>ou</b> si <b>une amulette etait accrochee</b> sur lui, <b>il n'est pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'un <b>enfant trouve. </b>

### Partie 2
Concernant l'enfant trouve <b>pendu a un palmier, si</b> il se trouvait dans un endroit tel qu'un <b>animal pouvait l'atteindre, il est soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'un <b>enfant trouve. Sinon,</b> s'il etait place sur un palmier de maniere a ce qu'il ne puisse pas etre atteint par un animal, <b>il n'est pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'un <b>enfant trouve,</b> puisqu'il a ete suffisamment soigne pour etre place dans un endroit sur.

### Partie 3
De meme, si l'enfant a ete place dans <b>un fourre pres d'une ville,</b> ou l'on ne trouve pas couramment des gens, <b>il est soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'un <b>enfant trouve. Mais sinon, il n'est pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'un <b>enfant trouve.</b> Si l'enfant a ete decouvert <b>dans une synagogue proche d'une ville, et qu'on y trouve couramment des gens, il n'est pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'un <b>enfant trouve,</b> puisque les parents ont voulu le donner a d'autres. <b>Mais sinon,</b> si la synagogue n'etait pas proche d'une ville ou si elle n'etait pas frequentee par des gens, <b>il est soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>un enfant trouve.</b>

### Partie 4
<b>Ameimar a dit :</b> En ce qui concerne <b>cette citerne dans laquelle on met des noyaux de dattes [<i>peira desuflei</i>]</b> comme fourrage pour les animaux, si on y trouve un enfant, <b>il est soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>un enfant trouve. </b> S'il a ete trouve <b>au milieu</b> d'une <b>riviere</b> a debit rapide ou passent des bateaux, <b>il n'est pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'un enfant trouve. </b> S'il a ete place <b>au bord</b> de la riviere, <b>il est soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'un <b>enfant trouve.</b> S'il a ete trouve aux <b>cotes d'un domaine public,</b> qui n'est pas frequente par beaucoup de gens, <b>il n'est pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> d'un <b>enfant trouve. </b> Mais si l'enfant a ete decouvert dans <b>le domaine public</b> lui-meme, ou il pourrait facilement etre pietine, <b>il est soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>l'enfant trouve.</b>

### Partie 5
<b>Rava dit : Et les annees de famine, il n'est pas soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>un enfant trouve.</b> La Gemara demande : En ce qui concerne <b>cette</b> declaration <b>de Rava, a quel</b> cas precis fait-elle reference ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fait reference <b>au cas</b> ou l'enfant a ete laisse dans le <b>domaine public parce que c'est une annee de famine,</b> une mere le <b>tuerait-elle</b> en le placant dans un endroit ou il risque d'etre pietine ? <b>Au contraire,</b> si la declaration de Rava fait reference <b>au cas</b> ou l'enfant a ete trouve aux <b>cotes d'un domaine public, pourquoi mentionner specifiquement</b> les <b>annees de famine ? Meme lorsque</b> ce ne sont <b>pas des annees de famine,</b> l'enfant a ete place dans un endroit sur ou il etait susceptible d'etre trouve.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> il faut croire que <b>lorsque Ravas</b> <i>halakha</i> <b>a ete enonce,</b> il a ete enonce <b>en ce qui concerne ce que Rav Yehuda dit</b> que <b>Rabbi Abba dit</b> que <b>Rabbi Yehuda bar Zavdi dit</b> que <b>Rav dit : Tant que</b> l'enfant abandonne est encore <b>dans le marche, son pere et sa mere sont reputes credibles a son egard</b> lorsqu'ils revendiquent ulterieurement l'enfant comme etant le leur. Mais une fois que l'enfant a ete <b>retire du marche, ils ne sont plus</b> <b>reputes credibles a son egard.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Rava dit : Puisque</b> l'enfant <b>a</b> deja <b>ete rendu public avec le nom de</b> etre de lignee defectueuse en tant que <b>enfant trouve,</b> ils ne peuvent pas changer le statut de l'enfant. <b>Et</b> c'est a propos de cette <i>halakha</i> que <b>Rava dit : Et en annee de famine, bien que</b> l'enfant <b>ait ete recueilli sur la place du marche, son pere et sa mere sont reputes credibles a son egard,</b> car il est courant, meme pour des parents de lignee irreprochable, d'abandonner leurs enfants en annee de famine, et il est probable qu'ils disent la verite.

### Partie 8
ยง <b>Rav Hisda dit :</b> Il existe <b>trois</b> cas ou les gens <b>sont juges credibles</b> s'ils <b>immediatement</b> offrent un temoignage concernant une question sur laquelle ils ne sont pas ordinairement juges credibles pour temoigner. <b>Ce sont : Un enfant trouve, une sage-femme, et celle qui exempte ses amis</b> d'une impurete incertaine.

### Partie 9
Comment ? Le cas d'un <b>enfant trouve</b> est <b>celui que nous avons dit,</b> que ses parents peuvent temoigner en ce qui concerne sa lignee avant qu'il soit recueilli sur le marche.

### Partie 10
Le cas d'une <b>sageuse</b> est <b>tel qu'il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Une sage-femme est jugee credible pour dire</b> que <b>cette</b> enfant <b>a emerge en premier</b> du ventre de la mere <b>et que</b> l'enfant <b>a emerge en second</b> du ventre de la mere. On s'appuie sur son temoignage pour determiner lequel d'entre eux est le premier ne. <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Lorsqu'elle n'a pas quitte</b> la salle d'accouchement <b>et qu'elle y est revenue. Mais si elle a quitte</b> la salle d'accouchement <b>et est revenue, elle n'est pas jugee credible,</b> puisque les bebes ont pu etre echanges entre-temps. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Si <b>elle s'est tenue a sa place, elle est jugee credible. Mais si non, elle n'est pas jugee credible.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre elles ?</b> La Gemara repond : <b>La difference entre elles</b> se situe dans un cas <b>lorsque</b> la sage-femme <b>tourne la tete</b> de cote apres l'accouchement. Selon Rabbi Eliezer, elle n'est plus jugee credible, bien qu'elle soit restee dans la piece.

### Partie 11
<b>Quel est</b> le cas de <b>celle qui exempte ses amis ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nidda</i> 60b) : S'il y avait <b>trois femmes qui dormaient dans un meme lit, et que l'on trouve du sang sous l'une d'elles, elles sont toutes</b> reputees <b>impures</b> en tant que femmes en periode de menstruation, car on ne sait pas de laquelle d'entre elles provient le sang. Si <b>l'une d'elles s'est examinee</b> <b>et a ete trouvee</b> <b>impure,</b> c'est-a-dire, elle a vu qu'elle avait ses regles, <b>elle est impure et toutes</b> les autres <b>sont pures.</b> A ce propos, <b>Rav Hisda a dit :</b> Cela s'applique a condition <b>qu'elle se soit examinee</b> dans la <b>periode de temps</b> necessaire au declenchement des <b>menstruations,</b> c'est-a-dire immediatement apres la decouverte du sang. Mais si elle l'a fait meme peu de temps apres, sa decouverte n'est pas acceptee comme preuve en ce qui concerne la source du sang.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Si plusieurs femmes ont accouche en meme temps, la <b>sage-femme</b> est <b>reputee credible pour dire : Ce</b> bebe <b>est un pretre et ce</b> bebe <b>est un levite ; ce</b> bebe <b>est un Gibeonite et ce</b> bebe <b>est un <i>mamzer</i>.</b> En d'autres termes, elle est jugee credible pour dire quel bebe est ne de quelle mere. <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Lorsqu'aucune objection n'a ete enregistree a son sujet. Mais si une objection a ete enregistree a son sujet, elle n'est pas jugee credible.</b>

### Partie 13
La Guemara clarifie : <b>Une objection de quel</b> type ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit d'une <b>objection d'un</b> temoin affirmant que son temoignage n'est pas exact, <b>mais Rabbi Yohanan ne dit-il pas : Il n'y a pas d'objection</b> avec <b>moins de deux</b> temoins ? <b>Par contre,</b> la <i>baraita</i> doit se referer a l'<b>objection de deux</b> temoins, mais elle est jugee credible lorsqu'elle est contredite par un seul temoin.

### Partie 14
<b>Et si vous le souhaitez, dites : En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> qu'elle n'est pas jugee credible meme lorsqu'elle est contredite par l'<b>objection d'un</b> temoin, <b>et lorsque Rabbi Yohanan a dit</b> que <b>il n'y a pas d'objection</b> avec <b>moins de deux</b> temoins, <b>cette affirmation</b> ne s'applique <b>que</b> dans un cas <b>ou il existe une presomption de validite,</b> qui ne peut etre contree que par l'objection de deux temoins. <b>Mais</b> dans un cas <b>ou il n'y a pas de presomption</b> de <b>validite,</b> comme dans le cas present, lorsque le bebe venait de naitre, <b>un</b> temoin <b>est egalement juge credible</b> pour objecter.

### Partie 15
De meme, si le <b>proprietaire</b> d'un objet en cours d'<b>achat</b> est confronte a deux personnes, chacune pretendant avoir achete l'objet, il est <b>repute credible pour dire : J'ai vendu a celui-la</b>, <b>et je n'ai pas vendu a celui-la</b>. <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Lorsque le</b> bien faisant l'objet de l'<b>achat est</b> encore <b>en</b> possession du vendeur. Mais si l'objet <b>achete n'est pas en sa possession, il n'est pas juge credible</b> pas plus qu'un simple temoin ne l'est.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC