
### Partie 1
<b>un doigt supplementaire</b>, c'est-a-dire six doigts sur sa main, <b>et</b> le maitre l'a <b>separe,</b> l'<b>esclave est emancipe au moyen</b> de cette blessure. <b>Rav Huna dit : Et cette</b> <i>halakha</i> s'applique <b>lorsque</b> le doigt <b>peut etre compte le long du dos de la main,</b> c'est-a-dire que le doigt supplementaire est sur la meme ligne que les autres. S'il depasse d'un autre endroit, alors il n'est pas classe comme un doigt mais comme une simple excroissance, et sa destruction n'est pas consideree comme l'ablation d'un membre.

### Partie 2
ยง La Guemara relate : <b>Les sages de</b> la ville de <b>Nezonya ne sont pas venus a la conference du Rav Hisda.</b> Le Rav Hisda <b>dit au Rav Hamnuna : Va</b> et <b>ostracie-les [<i>tzaninhu</i>]</b> car ils agissent de maniere irrespectueuse envers les Sages. Rav Hamnuna <b>alla</b> et <b>dit aux</b> Sages de Nezonya : <b>Quelle est la raison pour laquelle les rabbins ne sont pas venus a la conference ? Ils lui repondirent : Pourquoi devrions-nous venir, puisque nous l'avons interroge</b> sur <b>une question et qu'il ne l'a pas resolue pour nous.</b> Nous n'avons rien a apprendre de lui. Rav Hamnuna <b>leur a dit : M'avez-vous demande quelque chose que je n'ai pas resolu pour vous ? </b> Posez-moi votre question.

### Partie 3
<b>Ils ont souleve</b> le <b>dilemme suivant devant lui :</b> En ce qui concerne <b>un esclave dont le maitre castre les testicules, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Est-ce que cela est considere comme une tare exposee</b> qui suffit a l'emanciper <b>ou pas ?</b> Une reponse a leur dilemme <b>n'etait pas disponible</b> Rav Hamnuna. <b>Ils lui ont dit : Quel est ton nom ? Il leur a repondu : Hamnuna. Ils lui ont dit</b> en plaisantant : Tu ne devrais <b>pas</b> t'appeler <b>Hamnuna,</b> un bon poisson chaud ; <b>plutot,</b> ton nom devrait etre <b>Karnuna,</b> un poisson froid qui n'a plus de gout.

### Partie 4
Apres cette rencontre, Rav Hamnuna <b>se presenta devant Rav Hisda</b> et lui raconta ce qui s'etait passe. Rav Hisda <b>lui dit : Ils ont souleve devant toi un dilemme</b> qui peut etre resolu a partir de <b>un <i>baraita</i>,</b> qui a ete cite en rapport avec une mishna, et tu n'as pas su leur repondre. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Negaim</i> 6:7) : Il y a <b>vingt-quatre extremites dans une personne, dont aucune ne peut devenir rituellement impure en raison d'une peau non affectee.</b> La Torah precise que si une tache lepreuse contient un peu de chair saine, la personne est immediatement rendue impure (Levitique 13:14). La <i>halakha</i> de la peau non affectee ne s'applique pas aux extremites car le pretre doit etre capable de voir la totalite de la zone non affectee en une seule fois. En raison de la forme des vingt-quatre extremites, il est impossible de voir la totalite de la zone depuis un seul point d'observation. Par consequent, le <i>halakha</i> de la peau non affectee ne s'applique pas a eux.

### Partie 5
<b>Et ce sont</b> les vingt-quatre extremites : <b>Les extremites des doigts et des orteils,</b> vingt au total, <b>et les extremites des oreilles, et l'extremite du nez, et l'extremite du penis, et les extremites des mamelons de la femme. Rabbi Yehuda dit : Meme</b> les mamelons <b>d'un homme</b> sont inclus. <b>Et il est enseigne a cet egard</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un esclave est emancipe pour</b> des blessures a <b>toutes ces parties.</b> Les parties du corps enumerees en ce qui concerne la lepre sont les memes qui, lorsqu'elles sont blessees, entrainent l'emancipation d'un esclave. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Aussi, la castration</b> d'un esclave par son maitre entraine sa liberte. <b>Ben Azzai dit : La langue</b> est <b>egalement</b> consideree comme une partie du corps exposee, car elle est exposee lorsqu'on parle. Par consequent, si le maitre sectionne la langue de son esclave, ce dernier s'affranchit.

### Partie 6
<b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Aussi la castration.</b> La Gemara demande : <b>Castration de quoi ? Si nous disons</b> qu'il s'agit de la <b>castration du <b>penis</b>, c'est-a-dire que le maitre a sectionne le penis de l'esclave, <b>c'est</b> la meme chose que la mishna qui mentionnait deja <b>un penis.</b> Que rajoute alors Rabbi Yehuda HaNasi ? <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de dire que Rabbi Yehuda HaNasi fait reference a la <b>castration des testicules ?</b> Si tel est le cas, cette <i>baraita</i> resout le dilemme souleve par les Sages de Nezonya.

### Partie 7
La Guemara analyse plus en profondeur la <i>baraita</i>. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Aussi la castration,</b> mais il n'inclut pas la langue, contrairement a ben Azzai. La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, la <b>langue n'est-elle pas</b> consideree comme exposee ? <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir de ce qui suit : Dans un cas <b>ou l'on aspergeait</b> l'eau de purification de la genisse rouge sur une autre personne afin de la purifier de l'impurete rituelle impartie par un cadavre, <b>et qu'une aspersion</b> d'eau <b>atteignait sa bouche, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il a asperge,</b> c'est-a-dire qu'il s'agit d'une forme valide d'aspersion et que la personne impure est purifiee. <b>Et les rabbins disent : Il n'a pas asperge,</b> c'est-a-dire que c'est une forme d'aspersion non valide car l'eau de purification doit etre aspergee sur les membres exposes.

### Partie 8
La Guemara clarifie la difficulte a partir de cette <i>baraita</i> : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas ou cela fait reference a une situation ou l'eau a ete aspergee <b>sur sa langue,</b> ce qui indiquerait que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que la langue est un membre expose ? La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> il s'agit de celui qui a ete asperge d'eau <b>sur ses levres.</b> La Guemara demande : Si on l'a asperge <b>sur ses levres, n'est-il pas evident</b> qu'il est rituellement pur, puisque les levres sont exposees ? La Guemara repond : Il est necessaire de le preciser, <b>de peur que l'on dise</b> qu'a <b>certains moments, il ferme hermetiquement ses levres</b>, et par consequent, elles doivent etre considerees comme une partie non exposee du corps. Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que selon Rabbi Yehuda HaNasi, les levres d'une personne sont considerees comme exposees.

### Partie 9
La Guemara demande en outre : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> explicitement dans une <i>baraita</i> que si quelqu'un s'est fait asperger d'eau <b>sur sa langue</b> il est rituellement pur selon Rabbi Yehuda HaNasi ? <b>Et il est encore enseigne</b> dans un <i>baraita</i> traitant des tares des pretres et des offrandes <b>que</b> si <b>la plus grande partie de sa langue a ete enlevee,</b> c'est une tare ; et <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> Ceci fait reference a un cas ou la partie enlevee etait <b>la plus grande partie de la partie de sa langue</b> qu'il <b>utilise pour parler</b> et prononcer des mots, c'est-a-dire le bout de la langue, et non la plus grande partie de sa longueur. Cela indique que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que si la langue est enlevee, cela est considere comme une tare.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> la <i>baraita</i> doit etre expliquee comme suit . <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : La castration</b> est incluse, <b>et il n'est pas necessaire</b> de dire que si la <b>langue</b> de l'esclave est enlevee, il est emancipe, car la langue est exposee. <b>Ben Azzai dit :</b> La perte de sa <b>langue</b> l'emancipe, <b>mais la castration</b> ne le fait <b>pas. Et quel</b> est le sens de ce terme : <b>Aussi,</b> dans le <i>baraita</i>, qui indique que ben Azzai ajoute a la declaration de Rabbi Yehuda HaNasi ? Il ajoute <b>a la premiere</b> declaration du premier <i>tanna</i>, et non a la decision immediatement precedente de Rabbi Yehuda HaNasi. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> la declaration <b>de ben Azzai devrait etre la premiere,</b> car il ajoute un element, a savoir la langue, a la decision du premier <i>tanna</i>, tandis que Rabbi Yehuda HaNasi ajoute en outre le cas de la castration a l'opinion de ben Azzai.

### Partie 11
La Guemara repond : La <i>baraita</i> aurait du etre formulee de cette maniere, mais le <b><i>tanna</i></b> a d'abord <b>entendu</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et l'a fixe</b> dans sa version de la <i>baraita</i>, <b>et</b> ensuite <b>il a entendu</b> l'avis de <b>ben Azzai et l'a enseigne</b> a la fin. <b>Et</b> bien qu'il serait approprie de changer l'ordre des enonces, il ne l'a pas fait car <b>une mishna ne bouge pas de sa place.</b> Une fois qu'elle a ete enseignee d'une certaine maniere, le <i>tanna</i> ne changera pas le texte d'une mishna, afin d'eviter toute confusion.

### Partie 12
<b>Ulla dit : Tous concedent a propos d'une langue</b> que <b>en matiere d'impurete rituelle, elle est</b> consideree comme <b>exposee par rapport a un animal rampant mort</b> et a d'autres elements qui conferent l'impurete. En d'autres termes, si un individu entre en contact avec une source d'impurete rituelle avec sa langue, il est rendu impur. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Le Misericordieux declare : "Tout ce qu'il touche"</b> (Levitique 15:11), <b>et cette</b> langue <b>peut aussi toucher.</b> Il est possible pour quelqu'un de toucher des objets avec sa langue.

### Partie 13
De meme, tous s'accordent a propos d'une langue en ce qui concerne <b>la question de l'immersion</b> que la langue <b>est consideree comme cachee,</b> et qu'il n'est donc pas necessaire d'ouvrir la bouche pour que l'eau touche sa langue. Pour qu'une immersion soit valide, l'eau doit entrer en contact avec la totalite de l'exterieur du corps. Ulla enseigne que cela n'inclut pas la langue. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Le Misericordieux declare : "Et il immergera sa chair dans l'eau"</b> (Levitique 15:13). <b>De meme que sa chair est a l'exterieur, de meme tout</b> ce qui necessite une immersion est <b>a l'exterieur,</b> et cela n'inclut pas ce qui est ordinairement a l'interieur.

### Partie 14
<b>Ils n'etaient en desaccord que</b> en ce qui concerne <b>la</b> question de savoir si la langue est consideree comme exposee ou cachee dans <b>la question de l'aspersion. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>comparait</b> l'aspersion <b>a l'impurete,</b> ou la langue est consideree comme exposee, <b>et les rabbins la comparent a l'immersion,</b> ou la langue est consideree comme cachee.

### Partie 15
La Guemara commente : <b>Et</b> les <b>deux d'entre eux sont en desaccord quant a</b> la signification de <b>ce verset : "Et la personne pure fera une aspersion sur la personne impure</b> le troisieme jour et le septieme jour, et elle le purifiera le septieme jour, elle lavera ses vetements et s'immergera dans l'eau et elle deviendra pure le soir" (Nombres 19:19). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que le verset doit etre lu comme suit : <b>"Et la personne pure fera l'aspersion sur la personne impure le troisieme jour et le septieme jour, et elle la purifiera.</b> Cela indique que l'aspersion est comparee a l'impurete rituelle, ce qui signifie qu'elle est efficace si l'eau atterrit sur n'importe quelle partie du corps qui peut devenir impure.

### Partie 16
A l'inverse, <b>les rabbins soutiennent</b> qu'il faut lire l'expression "et il le purifiera" avec la derniere partie du verset, comme suit : <b>"Et il le purifiera le septieme jour, il lavera ses vetements et s'immergera dans l'eau.</b> Selon cette lecture, l'aspersion est comparee a l'immersion, ce qui signifie que l'eau doit etre aspergee sur une partie du corps qui necessite une immersion.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne l'avis des <b>rabbins egalement, comparons</b> l'aspersion <b>a l'impurete.</b> La Guemara repond : <b>On doit tirer la purification de la purification.</b> De meme que l'immersion est une methode de purification, de meme l'aspersion est une methode de purification, et il convient donc de comparer ces deux cas. La Guemara pose la question dans l'autre perspective : <b>Et</b> en ce qui concerne l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comparons</b> l'aspersion <b>a l'immersion.</b> La Gemara repond que la phrase <b>"et il lavera ses vetements" conclut</b> la discussion de <b>cette question,</b> c'est-a-dire que cette expression indique qu'une nouvelle clause commence a partir d'ici, et donc l'aspersion ne doit pas etre comparee a l'immersion mais a l'impurete, qui est mentionnee avant elle.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Mais</b> est-ce que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> en ce qui concerne <b>la question de l'immersion</b> que la langue <b>est consideree comme dissimulee ? Mais Ravin ne dit-il pas</b> que <b>Rav Adda dit</b> que <b>Rabbi Yitzhak dit : </b> Il y a eu <b>un incident impliquant une servante de la maison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>qui s'est immergee</b>, <b>et elle est remontee</b> de son immersion <b>et un os a ete trouve entre ses dents, et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a exige d'elle</b> d'effectuer <b>une autre immersion ? </b> Cela indique que selon Rabbi Yehuda HaNasi, on ne peut pas avoir un objet etranger meme a l'interieur de sa bouche pendant l'immersion. Si tel est le cas, la langue devrait necessiter une immersion egalement.

### Partie 19
La Guemara repond : Ce n'est pas une preuve, car il est <b>admis que nous n'exigeons pas l'immersion dans l'eau,</b> c'est-a-dire que l'eau n'a pas besoin de penetrer reellement dans la bouche. Mais <b>nous exigeons</b> que la bouche soit <b>un endroit</b> qui soit <b>adapte a l'entree de l'eau.</b> S'il y a un corps etranger, l'eau ne peut pas entrer a cet endroit.

### Partie 20
Ceci est <b>conforme a cette</b> declaration de <b>Rabbi Zeira. Comme le dit Rabbi Zeira</b> en ce qui concerne les offrandes de repas : Pour <b>toute</b> quantite de farine <b>susceptible d'etre melangee</b> avec de l'huile dans une offrande de repas, <b>le melange n'est pas indispensable pour cela.</b> Bien que ce soit une mitsva de melanger la farine et l'huile <i>ab initio</i>, si elles n'ont pas ete melangees, l'offrande de repas reste valable. <b>Mais</b> pour <b>toute</b> quantite de farine <b>non apte a etre melangee, le melange lui est indispensable,</b> et une telle offrande de repas est invalide. Le principe est le suivant : <i>Les exigences ab initio</i> empechent l'accomplissement d'une mitsva dans les situations ou elles ne sont pas simplement absentes mais impossibles. Ici aussi, bien qu'il ne soit pas necessaire que l'eau penetre effectivement dans les espaces caches du corps, il est tout de meme necessaire que ces endroits soient aptes a l'immersion sans l'interposition d'un corps etranger.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC