
### Partie 1
a la fois le terme : <b>Venir, et</b> le terme : <b>Habitation, sont ecrits :</b> "Quand vous arriverez dans le pays de vos habitations" (Nombres 15:2). Comment, alors, Rabbi Yishmael peut-il citer cet exemple pour enseigner les cas ou seul le terme habitation est ecrit ? La Guemara repond que <b>c'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit : Cela enseigne que partout ou</b> a la fois <b>l'arrivee et l'habitation sont indiquees,</b> cela s'applique <b>uniquement apres l'heritage et l'installation</b> d'Eretz Yisrael ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> considerez que <b>Rabbi Akiva lui a dit :</b> Mais il y a le verset enonce a propos de <b>Shabbat</b> (Levitique 23:3), <b>dans lequel il est dit "vivants", et</b> Rabbi Yishmael <b>lui a dit : Shabbat est derive par une <i>a fortiori</i></b> deduction. Mais <b>laissons</b> Rabbi Yishmael <b>dire a</b> Rabbi Akiva plutot : <b>Je ne dis</b> mon principe que lorsque <b>l'arrivee et la demeure</b> sont toutes deux ecrites, et dans le cas de Chabbat, le verset enonce uniquement le terme demeure. La Guemara repond : Rabbi Yishmael <b>enonce une</b> raison <b>et</b> ajoute <b>une autre</b> raison. <b>Une</b> raison est <b>que je ne dis</b> mon principe que lorsque <b>Venir et habiter</b> sont ecrits ensemble. <b>Et une autre</b> raison : En ce qui concerne <b>ce que tu dis</b> qu'il y a le cas de <b>Shabbat, dans lequel il est indique "habitations", Shabbat est derive par une <i>a fortiori</i></b> inference.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>A propos de quoi Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva sont-ils <b>en desaccord ?</b> La Guemara repond : <b>Ils sont en desaccord</b> en ce qui concerne le fait que les Juifs <b>sacrifiaient des libations dans le desert. Rabbi Yishmael soutient : Ils n'ont pas sacrifie de libations dans le desert,</b> car l'obligation de sacrifier des libations n'est entree en vigueur qu'une fois qu'ils vivaient en Eretz Yisrael. <b>Et Rabbi Akiva soutient : Ils ont sacrifie des libations dans le desert.</b> Rabbi Akiva deduit une <i>halakha</i> differente du terme habitation.

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Cette</b> declaration du <b><i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael,</b> que ce n'est que lorsque les termes venir et habiter sont tous deux ecrits que la mitsva prend effet apres l'installation en Eretz Yisrael, <b>diverge d'une autre</b> declaration du <b><i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 5
Ceci est <b>comme</b> l'enseignait la <b><i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael : Puisque</b> des cas d' <b>arrivee</b> en Eretz Yisrael <b>sont mentionnes dans la Torah</b> en relation avec plusieurs mitzvot, <b>sans preciser</b> precisement quand le peuple juif est considere comme y etant arrive, <b>et que le verset a precise dans une de</b> ses references qu'il ne s'applique qu'<b>apres l'heritage et l'installation</b> d'Eretz Yisrael, dans la mitzva de nomination d'un roi : "Lorsque tu viendras dans le pays"¦et que tu l'heriteras et le coloniseras" (Deuteronome 17:14), <b>aussi, partout ou</b> venir dans le pays est mentionne sans qualification, cela signifie <b>apres l'heritage et la colonisation.</b> Selon cet avis, il n'est pas necessaire que le verset mentionne egalement le terme habitation.

### Partie 6
<b>Et</b> l'<b>autre</b> <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael, citee dans la dispute avec Rabbi Akiva, dirait que cela n'est pas une preuve, <b>car il y a</b> non seulement le cas d'un <b>roi</b> mais aussi la mitsva des <b>premiers fruits,</b> ou le verset utilise egalement les termes de venir, d'heriter et d'habiter (voir Deuteronome 26:1). Par consequent, il s'agit de <b>deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-a-dire qui enseignent la meme chose. <b>Et deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> un precedent qui s'applique a d'autres cas.

### Partie 7
<b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, c'est-a-dire la <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael citee par Abaye, repondrait : Ces deux cas <b>sont necessaires,</b> car l'un ne peut etre derive de l'autre. <b>Ainsi, si le Misericordieux</b> avait <b>ecrit</b> cette question uniquement en ce qui concerne <b>un roi, et ne l'avait pas ecrite</b> concernant les <b>premiers fruits, je dirais :</b> Ce delai ne s'applique qu'a la mitzva de nomination d'un roi, alors qu'en ce qui concerne la mitzva des <b>premiers fruits, puisqu'on beneficie</b> de la consommation du fruit, on doit l'apporter <b>immediatement</b> et ne pas attendre que la terre ait ete heritee et colonisee. <b>Et</b> a l'inverse, <b>si le Misericordieux avait <b>ecrit</b> cette question uniquement en ce qui concerne les <b>premiers fruits et ne l'avait pas ecrit</b> dans le cas d'un <b>roi, je dirais</b> que comme c'est <b>la maniere d'un roi de conquerir,</b> on doit etre nomme <b>immediatement,</b> meme avant d'entrer en Eretz Yisrael.

### Partie 8
<b>Et l'autre,</b> le <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael, cite dans la dispute avec Rabbi Akiva, repondra : <b>Laissons le Misericordieux ecrire</b> ceci en ce qui concerne <b>un roi, et il ne serait pas necessaire</b> de l'ecrire dans le cas des <b>premiers fruits,</b> car <b>je dirais : Et si un roi, dont</b> la tache est de <b>conquerir</b> Eretz Yisrael, n'est neanmoins nomme qu'<b>apres heritage et installation,</b> en ce qui concerne les <b>premiers fruits</b> n'est-il pas <b>d'autant plus</b> raisonnable qu'une <i>halakha</i> similaire s'applique a eux ? Si oui, ce sont deux versets qui ne font qu'un, qui n'enseignent pas un precedent.

### Partie 9
<b>Et l'autre,</b> c'est-a-dire le <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael cite par Abaye, dirait : <b>Si</b> le Misericordieux avait <b>ecrit ceci</b> uniquement a l'egard d'un roi, <b>je dirais</b> que les Juifs devraient etre obliges dans la mitzva des premiers fruits des leur entree en Eretz Yisrael, et je ne ferais pas deriver la <i>halakha</i> des premices de celle de la nomination d'un roi, <b>comme c'est le cas en ce qui concerne</b> la separation de <b><i>h¥alla</i>,</b> un autre don sacerdotal des produits d'un individu, qui s'appliquait immediatement a l'entree en Eretz Yisrael. Le verset est donc necessaire, car il <b>nous apprend</b> qu'il n'en est rien.

### Partie 10
§ La Guemara demande : <b>Et maintenant que tu as dit</b> que <b>une obligation du corps s'applique a la fois en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael, <b>pourquoi ai-je besoin</b> du terme <b>"habitation" que le Misericordieux ecrit a propos de Chabbat</b> (Levitique 23:3) ? La Guemara repond : <b>Il etait necessaire</b> de dire cela, car <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire : Puisque</b> la mitsva du Chabbat <b>a ete ecrite dans le contexte des Fetes, elle devrait necessiter une sanctification</b> par le tribunal, <b>comme les Fetes,</b> qui reposent sur la sanctification de la Nouvelle Lune par le tribunal. Par consequent, le verset <b>nous enseigne</b> que cela n'est pas requis.

### Partie 11
La Gemara demande en outre : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>habitation, que le Misericordieux ecrit a propos</b> de la consommation de <b>graisse et de sang</b> interdits dans le verset : "La loi perpetuelle a travers vos generations dans toutes vos habitations, que vous ne mangerez ni graisse ni sang interdits" (Levitique 3:17) ? La Guemara repond : <b>Il etait necessaire</b> de le preciser, car <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire : Puisque</b> ces interdictions <b>sont ecrites dans le contexte des offrandes,</b> alors <b>quand il y a une offrande</b> et que les pretres sacrifient la graisse et le sang sur l'autel, c'est-a-dire quand le Temple est debout, c'est a ce moment-la que la <b>graisse et le sang sont interdits</b> a la consommation. Mais <b>lorsqu'il n'y a pas d'offrande,</b> la graisse et le sang interdits sont <b>non</b> interdits. Le verset nous <b>enseigne donc</b> qu'ils sont toujours interdits.

### Partie 12
En outre, la Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>habitation, que le Misericordieux ecrit a propos de la <i>matza</i> et des herbes ameres,</b> dans le verset : "Dans toutes tes habitations tu mangeras de la <i>matza</i>" (Exode 12:20) ? La Guemara repond : <b>Il etait necessaire</b> de le preciser, car <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire</b> que <b>puisqu'il est ecrit : "Ils mangeront</b> l'offrande pascale <b>avec <i>matza</i> et des herbes ameres"</b> (Nombres 9:11), <b>lorsqu'il y a une offrande pascale, oui,</b> on doit la manger avec <i>matza</i> et des herbes ameres, mais <b>lorsqu'il n'y a pas d'offrande pascale,</b> c'est-a-dire, lorsque le Temple n'est pas debout, il n'y a <b>aucune</b> obligation de manger de la <i>matza</i> et des herbes ameres. Le verset nous <b>enseigne donc</b> que ces mitzvot s'appliquent a chaque Pessah, que le Temple soit debout ou non.

### Partie 13
La Gemara demande en outre : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>venant, que le Misericordieux ecrit a propos des phylacteres et de l'ane premier-ne,</b> au debut du passage de la Torah qui traite de ces mitzvot : "Et il en sera ainsi lorsque le Seigneur vous fera entrer dans le pays des Cananeens" (Exode 13:11) ? La Guemara repond : <b>Ce verset est necessaire pour ce que</b> la <i>tanna</i> de <b>l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Accomplir cette mitsva</b> de revetir les phylacteres, <b>a cause de quoi</b> vous serez recompense et <b>entrer en Eretz</b> Yisrael.

### Partie 14
La Guemara s'interroge sur le terme habitation, ecrit en rapport avec l'interdiction de la nouvelle recolte. <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que le terme <b>habitation indique quel que soit l'endroit ou l'on habite, ceci</b> explique le fait <b>qu'il soit ecrit</b> a propos du peuple juif immediatement apres son entree en Eretz Yisrael : <b>"Et ils mangerent les produits du pays le lendemain de la Paque"</b> (Josue 5:11). Cela signifie que <b>le lendemain de la Paque</b> ils <b>mangeaient</b> les produits d'Eretz Yisrael, mais <b>initialement,</b> avant cette date, ils <b>ne les mangeaient pas</b>. <b>Apparemment,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC