
### Partie 1
<b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ?</b> Elle est dite dans un cas <b>ou il lui a donne de l'argent pour la totalite</b> du terrain. <b>Mais</b> si <b>il ne lui a pas donne d'argent pour la totalite, il n'acquiert que</b> le terrain <b>correspondant</b> a la <b>monnaie</b> qu'il <b>a</b> payee, conformement a l'avis de Rava. La Gemara commente : La <i>baraita</i> <b>soutient</b> l'avis de <b>Shmuel, car Shmuel dit :</b> Si <b>une personne a vendu</b> a une autre <b>dix champs dans dix pays, des qu'elle prend possession de l'un d'eux, elle les acquiert tous.</b>

### Partie 2
<b>Rav Aha, fils de Rav Ika, a dit : Sache</b> que cela est vrai, <b>comme si on lui tendait dix animaux avec une seule bride [<i>afsar</i>] et qu'on lui disait : Acquiers</b> eux, <b>ne les acquiert-il pas</b> tous ? Dans ce cas aussi, ils sont consideres comme un seul champ. Un Sage <b>dit a</b> Rav Aha, fils de Rav Ika : <b>Est-il comparable ? La, son lien,</b> c'est-a-dire la bride qui unit les animaux, <b>est dans sa main. Ici,</b> dans le cas de dix champs, <b>son lien n'est pas dans sa main.</b>

### Partie 3
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Aha, fils de Rav Ika, a dit : Sache qu'il n'acquiert pas</b> tous les champs en prenant possession d'un seul champ, comme, <b>si on lui passait dix animaux avec une seule bride et qu'on lui disait : Acquiers celui-la, est-ce qu'il les acquiert</b> tous ? Il en est de meme ici lorsqu'il prend possession d'un seul champ ; c'est comme si on lui disait : Acquiers celui-la, et par consequent il n'acquiert pas les autres champs de cette maniere.

### Partie 4
La Guemara rejette cet argument : <b>Est-ce comparable ? La,</b> les animaux sont des <b>entites distinctes,</b> et donc quand il lui dit : Acquiers celui-la, il n'y a aucune raison pour que les autres animaux soient egalement acquis. <b>Ici, la masse de la terre est une.</b> Par consequent, s'il acquiert une parcelle de terre, il acquiert les autres parcelles avec elle.

### Partie 5
ยง La mishna enseigne : <b>Et</b> dans un litige juridique impliquant a la fois un terrain et un bien meuble, si le defendeur fait une admission partielle de la reclamation en ce qui concerne le bien meuble, se rendant ainsi oblige de preter un serment niant toute responsabilite pour le reste du bien, le bien meuble <b>engage le bien</b> qui sert de garantie, c'est-a-dire le terrain, de sorte qu'il est oblige de preter un serment concernant le terrain egalement, malgre le fait qu'on n'est generalement pas oblige de preter un serment pour une reclamation impliquant un terrain. <b>Ulla dit : D'ou</b> provient-il <b>de la Torah que</b> l'on peut imposer <b>l'extension d'un serment,</b> c'est-a-dire que si l'on est tenu de preter serment pour une revendication, l'autre partie peut l'obliger a preter serment a l'egard d'autres revendications qui, a elles seules, n'entraineraient pas l'imposition d'un serment ?

### Partie 6
<b>Comme il est dit</b> a propos d'une <i>sota</i> : <b>"Et la femme dira : Amen, amen"</b> (Nombres 5:22), <b>et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Sota</i> 18a) : <b>Concernant ce qu'elle dit</b> la double expression de : <b>Amen, amen ?</b> Elle dit <b>amen sur la malediction,</b> car elle accepte la malediction sur elle si elle est coupable, et <b>amen sur le serment,</b> car elle declare qu'elle n'est pas souillee. Elle declare : <b>Amen</b> si j'ai commis l'adultere <b>avec cet homme</b> dont j'ai ete avertie, <b>amen</b> si j'ai commis l'adultere <b>avec un autre homme. Amen que je ne me sois pas egaree</b> lorsque j'etais <b>bebauchee ni</b> apres mon <b>mariage, ni en tant que veuve attendant que mon <i>yavam</i></b> accomplisse le levirat, car il est interdit a une femme a ce stade d'avoir des rapports sexuels avec des hommes, <b>ni</b> lorsqu'elle est <b>mariee</b> par levirat au <i>yavam</i>.

### Partie 7
La Guemara analyse cette <i>halakha</i> : <b>Quelles sont les circonstances</b> en ce qui concerne <b>cette femme fiancee ? Si l'on dit qu'il l'a avertie</b> de ne pas s'isoler avec un homme particulier <b>lorsqu'elle etait fiancee, et qu'il lui donne</b> l'eau amere d'une <i>sota</i> <b>a boire lorsqu'elle est fiancee, mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Sota</i> 23b) : En ce qui concerne <b>une femme fiancee</b> qui s'est retiree avec un autre homme apres avoir ete avertie par son fiance, <b>et une veuve qui attend son <i>yavam</i></b> pour effectuer un mariage levirat et qui s'est retiree avec un autre homme apres avoir ete avertie par son <i>yavam</i>, <b>ils ne boivent</b> ni l'eau amere <b>ni ne percoivent</b> le paiement de leurs <b>contrats de mariage. Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>La Misericordieuse declare</b> dans le cadre de son serment : <b>Mais si tu t'es ecartee, etant <b>sous l'autorite de ton mari"</b> (Nombres 5:20), <b>et</b> cela ne <b>s'applique pas</b> ici, car ces femmes ne sont pas encore sous l'autorite de leur mari.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> il faut dire <b>qu'il l'a avertie quand elle etait fiancee,</b> c'est-a-dire qu'il l'a avertie quand elle etait fiancee de ne pas s'isoler avec un homme particulier, <b>et elle s'est isolee</b> avec cet homme <b>quand elle etait fiancee, et il lui a donne</b> l'eau <b>a boire quand elle etait mariee.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : Mais dans ce cas, <b>l'eau</b> qu'on lui donne a boire <b>l'examine</b> et provoque sa mort ? Le Misericordieux ne declare-t-il pas : "Et l'homme sera libere de l'iniquite"</b> (Nombres 5:31) ? Ce verset indique : <b>Lorsque l'homme est exempt d'iniquite, l'eau examine sa femme;</b> mais si <b>l'homme n'est pas exempt d'iniquite</b> en ce qui concerne les rapports sexuels illicites, <b>l'eau n'examine pas sa femme.</b> Puisqu'il l'a soupconnee d'inconvenance lors de ses fiancailles et l'a mise en garde contre un homme en particulier, et qu'elle s'est isolee avec cet homme sans tenir compte de son avertissement, il n'avait pas le droit d'avoir des rapports sexuels avec elle. S'il l'a fait, il est lui-meme pecheur, et l'eau n'affectera donc pas sa femme. Si tel est le cas, il est impossible pour une femme fiancee d'etre examinee comme une <i>sota</i>.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> il est clair que ce serment est administre <b>par le biais d'une extension.</b> Bien que le mari ne puisse pas la forcer a preter serment uniquement en ce qui concerne son comportement avant leur mariage, puisqu'elle doit preter serment en ce qui concerne son comportement pendant son mariage, il peut etendre le serment pour inclure des incidents qui se sont produits pendant qu'elle etait fiancee.

### Partie 11
La Gemara commente : <b>Nous avons trouve</b> une source pour l'extension d'un serment dans le cas de <b>une <i>sota</i>, qui</b> est une <i>halakha</i> impliquant <b>une interdiction. D'ou deduit-on</b> qu'un serment peut etre etendu en ce qui concerne les <b>questions monetaires</b> egalement ? <b>L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> que cela peut etre deduit par une <b><i>a fortiori</i></b> inference : <b>Et tout comme</b> dans le cas de <b>une <i>sota</i>,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC