
### Partie 1
<b>Est-ce que</b> la question est <b>différente ?</b> Dans les deux cas, elle est entièrement libérée de l'autorité de son père par la loi de la Torah, et donc il ne devrait pas pouvoir la vendre à nouveau par la suite.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'explication de <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak, qui dit</b> que <b>même</b> selon <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, l'argent initial</b> de la vente de la servante <b>a été donné dans le but</b> de la <b>bénédiction, selon l'avis duquel</b> il établit</b> la <i>baraita</i> qui permet à un père de vendre sa fille veuve ? Après l'avoir donnée en mariage, un père ne peut plus vendre sa fille en esclavage. La Gemara explique : <b>Il l'établit conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qui dit : C'est pour l'esclavage après l'esclavage qu'il ne peut pas la vendre, mais il peut la vendre en esclavage après le mariage.</b>

### Partie 3
§ <b>Reish Lakish soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne la possibilité <b>qu'une personne puisse désigner</b> une servante hébraïque <b>pour son fils mineur, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara clarifie les deux côtés de ce dilemme. Est-ce que l'on apprend du verset : "Et s'il la désigne pour <b>son fils"</b> (Exode 21:9), que <b>Le Miséricordieux déclare</b> que cela s'applique à <b>tout fils,</b> même s'il est trop jeune pour être marié ? <b>Ou peut-être</b> cela signifie-t-il <b>son fils</b> qui lui est <b>similaire : De même qu'il est un homme adulte, de même, son fils</b> doit être <b>un homme adulte.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Zeira a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une solution à ce dilemme à partir du verset : "Et l'homme qui commet un adultère avec la femme d'un autre homme, même celui qui commet un adultère avec la femme de son prochain, l'adultère et la femme adultère seront certainement mis à mort" (Lévitique 20:10). Les Sages ont expliqué que le terme <b>"homme"</b> sert <b>à exclure un mineur</b> qui commet l'adultère. L'expression <b>"qui commet l'adultère avec la femme d'un autre homme"</b> sert <b>à exclure la femme d'un mineur,</b> car le mariage d'un mineur est invalide. <b>Et si vous dites</b> qu'un père peut <b>désigner</b> une épouse pour son fils mineur, et que la désignation opère des fiançailles ou un mariage, <b>nous constatons</b> qu'il y a <b>mariage pour un mineur.</b>

### Partie 5
La Guemara conteste cette preuve : <b>Mais plutôt, que</b> direz-vous, qu'un maître <b>ne peut pas désigner</b> une servante pour son fils qui est mineur ? Si oui, <b>pourquoi le verset l'exclut-il ?</b> Si le mariage d'un mineur n'est jamais valide, pourquoi est-il nécessaire que le verset l'exclue ? Au contraire, <b>résolvez d'ici que l'on peut désigner</b> pour son fils mineur. <b>Rav Ashi a dit :</b> On pourrait dire que <b>ici,</b> lorsque ce verset exclut l'épouse d'un mineur, <b>on a affaire à un <i>yavam</i></b> âgé de <b>neuf ans et un jour qui a engagé un rapport sexuel avec son <i>yevama</i>,</b> et son rapport est considéré comme valide.

### Partie 6
La particularité de ce cas est <b>que par la loi de la Torah</b> elle <b>est apte pour lui.</b> Les <i>halakhot</i> du mariage lévirat ne stipulent pas l'âge minimum de la <i>yavam</i>. Un rapport sexuel avec un garçon âgé de neuf ans et un jour est légalement considéré comme un rapport sexuel, et ce verset est donc nécessaire, <b>Au risque de dire : Puisque, selon la loi de la Torah, elle lui convient, et que ses rapports sexuels</b> sont considérés comme des <b>rapports appropriés;</b> par conséquent, il l'acquiert et elle est sa femme à tous égards. Par conséquent, <b>celui qui a des rapports sexuels avec elle devient responsable</b> de la violation de l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme mariée.</b> Par conséquent, le verset <b>nous apprend</b> que malgré cette considération, elle n'est pas considérée comme une femme mariée à part entière.

### Partie 7
La Gemara demande : En définitive, <b>Quelle</b> conclusion halakhique <b>a-t-on</b> atteint <b>à propos</b> de cette question de désignation d'un fils mineur ? <b>Venez</b> et <b>entendez,</b> comme <b>Rabbi Aivu dit</b> que <b>Rabbi Yannai dit : La désignation ne s'applique qu'à un homme adulte,</b> et <b>la désignation ne s'applique qu'avec le consentement.</b> La Gemara demande : Pourquoi est-il nécessaire d'enseigner ces <b>deux</b> <i>halakhot</i> à propos de cette question ? On peut déduire de l'affirmation selon laquelle la désignation nécessite le consentement qu'elle ne s'applique qu'à un adulte, car un mineur est légalement incapable de consentir. La Guemara répond : Rabbi Yannai <b>dit : Quelle est la raison,</b> c'est-à-dire, <b>qu'elle est la raison</b> que la <b>désignation ne s'applique qu'à un homme adulte ?</b> C'est <b>parce que la désignation ne s'applique qu'avec le consentement.</b>

### Partie 8
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une explication alternative. <b>Quel est le sens</b> de l'expression : <b>Avec son consentement?</b> Cela signifie <b>avec son consentement. Comme l'enseigne Abaye, fils de Rabbi Abbahou :</b> Le verset <b>"qui ne l'a pas désignée [<i>ye'adah</i>]"</b> (Exode 21:8), <b>enseigne qu'il est tenu de l'informer [<i>ya'adah</i>].</b>

### Partie 9
<b>Il l'enseigne et il le dit :</b> Ceci fait référence <b>aux fiançailles par désignation, et</b> c'est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a dit : L'argent initial</b> de la vente de la servante <b>n'a pas été donné pour</b> le but de <b>fiançailles.</b> Pour cette raison, un acte supplémentaire de fiançailles doit être accompli avec son consentement. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Même</b> si <b>tu dis</b> que l'argent initial <b>a été donné pour les fiançailles, il en est autrement ici, car le Miséricordieux déclare "désigne-la [<i>ye'adah</i>]."</b> Cette expression inhabituelle fait allusion à la <i>halakha</i> que cet acte doit être accompli avec son consentement.

### Partie 10
Après avoir mentionné à plusieurs reprises l'avis de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, la Guemara demande : <b>Quelle</b> est la source dans laquelle l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> est énoncé ? La Guemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset : "Celui qui ne l'a pas <b>désignée, alors il la laissera racheter"</b> (Exode 21:8). Cette juxtaposition indique que la désignation ne s'applique que lorsqu'elle peut être rachetée. Par conséquent, si elle est à la fin de son service <b>il faut que</b> lorsqu'il la désigne <b>il reste suffisamment de temps</b> dans la journée pour qu'elle puisse être rachetée.</b> Il faut qu'il reste suffisamment de temps pour qu'elle puisse être rachetée, et s'il ne reste qu'un court laps de temps, pendant lequel elle serait incapable d'effectuer un travail valant une <i>peruta</i>, le maître n'a pas la possibilité de la racheter.

### Partie 11
<b>À partir de là, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : S'il reste suffisamment de temps</b> dans la journée pour qu'elle puisse effectuer</b> un travail qui vaut pour lui une <b>peruta</i>, elle est fiancée,</b> car il la fiance avec le montant qu'elle lui doit pour son travail, qui est la valeur d'une <i>peruta</i>. <b>Et dans le cas contraire, elle n'est pas fiancée. Apparemment, il soutient</b> que <b>l'argent initial</b> de la vente de la servante <b>n'a pas été donné pour</b> le but de <b>fiançailles.</b>

### Partie 12
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Même</b> si <b>on dit</b> que l'argent initial <b>a été donné pour les fiançailles,</b> on peut expliquer cette <i>halakha</i> comme suit : <b>Il en est autrement ici, comme le dit le Miséricordieux</b> au moyen de la juxtaposition : "Qui ne l'a pas désignée, <b>alors il la laissera être rachetée"</b> que par un édit de la Torah, la désignation doit être effectuée à un stade où elle peut encore être rachetée.

### Partie 13
§ <b>Rava dit</b> que <b>Rav Naḥman dit : Une personne</b> peut <b>dire à sa fille mineure : Sors et accepte tes fiançailles,</b> et lorsqu'elle accepte les fiançailles, c'est comme si elle avait été nommée mandataire du père pour ses fiançailles, malgré le fait qu'elle ne soit pas halakhiquement compétente. D'où cela provient-il ? Il est dérivé <b>de ce</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda</b> a dit.

### Partie 14
La Guemara développe : <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit que l'argent initial</b> de la vente de la servante <b>n'a pas été donné dans le but</b> d'un <b>fiançailles, et si</b> il reste suffisamment de temps pour que <b>elle</b> effectue un travail <b>digne d'une <i>peruta</i>, il s'agit de fiançailles ? </b> Ceci indique que lorsque le père vend sa fille, il la désigne effectivement comme son propre agent pour recevoir ses fiançailles, si le maître souhaite la désigner pour lui-même. Au moment de la désignation, le père ne reçoit rien, tandis que la fille accepte la valeur d'une <i>peruta</i> pour son travail de fiançailles. <b>Il n'en va pas autrement ici non plus,</b> et donc une mineure peut accepter ses fiançailles avec le consentement de son père.

### Partie 15
<b>Et Rava dit</b> que <b>Rav Naḥman dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un prêt pour lequel il y a une garantie,</b> c'est-à-dire, il renonce à sa créance sur un prêt qu'elle lui doit et il rend la garantie qu'elle lui a donnée, <b>elle est fiancée.</b> Ceci est dérivé <b>de ce</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> a dit. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit que l'argent initial</b> de la vente de la servante <b>n'était pas donné dans le but</b> d'une <b>fiançailles ? </b> Si c'est le cas, l'obligation de cette fille de servir <b>est</b> similaire à un <b>prêt,</b> car il n'y a pas d'argent réel mais seulement une obligation, <b>et elle est elle-même la garantie.</b> En d'autres termes, son corps est la garantie que le prêt sera remboursé.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC