
### Partie 1
<b>Et c'est</b> seulement <b>maintenant</b> que <b>les Perses ont deplace</b> le pont plus loin <b>en haut</b> vers le nord. <b>Abaye dit a Rav Yosef : Jusqu'ou s'etend</b> la frontiere <b>sur ce <b>cote ouest de l'Euphrate</b> ? Rav Yosef lui a repondu : A quoi penses-tu ? </b> Pourquoi demandes-tu cela ? Est-ce du a</b> la ville de <b>Biram ?</b> Meme <b>ceux de</b> pure <b>lignee</b> qui vivent a <b>Pumbedita epousent</b> des femmes <b>de Biram,</b> ce qui demontre que les residents de Biram sont presumes avoir une lignee irreprochable.

### Partie 2
<b>Rav Pappa dit : De meme que</b> il y a <b>un differend</b> entre Rav et Shmuel quant a la frontiere nord de la Babylonie en ce qui concerne <b>le lignage, de meme</b> il y a <b>un differend en ce qui concerne les actes de divorce.</b> Un agent qui apporte un acte de divorce d'un pays d'outre-mer a Eretz Yisrael doit declarer qu'il a ete ecrit et signe en sa presence. S'il l'a apporte de Babylone, il n'est pas necessaire qu'il le declare. Rav Pappa enseigne que les frontieres qui definissent la Babylonie en ce qui concerne cette question sont les memes que celles qui concernent le lignage. <b>Et Rav Yosef dit :</b> Ce <b>dispute</b> est <b>en ce qui concerne le lignage, mais en ce qui concerne les actes de divorce, tout le monde est d'accord</b> pour dire qu'on considere la Babylonie <b>jusqu'au deuxieme lac du pont</b> que Shmuel a mentionne.

### Partie 3
<b>Rami bar Abba a dit :</b> La province de <b>Haveil Yamma est la gloire de la Babylonie</b> en ce qui concerne le lignage ; <b>Shunya et Guvya</b> sont <b>la gloire d'Haveil Yamma. Ravina a dit :</b> La ville de <b>Tzitzora</b> est <b>aussi</b> comme Shunya et Guvya. <b>Ceci est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>A¸¤anan ben Pinehas dit : Haveil Yamma est la gloire de la Babylonie ; Shunya et Guvya et Tzitzora</b> sont <b>la gloire de Haveil Yamma. Rav Pappa dit : Et de nos jours, les Samaritains se sont assimiles a eux,</b> et leur lignee est problematique. La Guemara commente : <b>Et</b> ce n'est pas le cas.</b> Au contraire, un Samaritain a <b>demande</b> d'epouser <b>une femme d'entre eux et ils n'ont pas voulu</b> la donner <b>a lui,</b> ce qui a conduit a la rumeur que les Samaritains s'etaient assimiles a eux. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que cette region appelee <b>Haveil Yamma ? Rav Pappa repond : C'est</b> la region proche de l'<b>Euphrate</b> adjacente <b>a Bursi.</b>

### Partie 4
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui a dit aux</b> Sages : <b>Je suis originaire</b> d'un endroit appele <b>Shot Mishot. Rabbi Yitzhak Nappaha se dressa sur ses pieds et dit : Shot Mishot est situe entre le</b> Tigre et l'Euphrate <b>Fleuves.</b> La Gemara demande : <b>Et si elle est situee entre les fleuves, qu'en est-il ?</b> De quelle <i>halakha</i> s'agit-il ? <b>Abaye dit</b> que <b>Rabbi Hama bar Ukva dit</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit :</b> La zone <b>entre les rivieres est comme l'exil,</b> c'est-a-dire Pumbedita, <b>en ce qui concerne la lignee.</b> La Guemara s'interroge : <b>Et ou se trouve</b> la zone entre les rivieres <b>localisee</b> dans le but de cette <i>halakha</i> ? <b>Rabbi Yohanan dit : De Ihi Dekira et vers le haut,</b> c'est-a-dire vers le nord. La Guemara demande : <b>Mais est-ce que Rabbi Yohanan ne dit pas : Jusqu'au croisement de Gizma</b> mais pas plus loin ? <b>Abaye dit : Une bande s'etend</b> de cette region au-dela de Ihi Dekira.

### Partie 5
<b>Rav Ika bar Avin dit</b> que <b>Rav Hananel dit</b> que <b>Rav dit : Hillazon Nihavnad est comme l'exil en ce qui concerne le lignage. Abaye leur dit : N'ecoutez pas</b> Rav Ika bar Avin a ce sujet, car <b>c'etait une <i>yevama</i></b> qui <b>s'est presentee devant lui</b> depuis <b>la-bas</b> pour accomplir le mariage levirat, et il a dit que son lignage etait irreprochable car il souhaitait l'epouser. Rav Ika bar Avin <b>lui dit : Est-ce a dire</b> que cette <i>halakha</i> <b>est a moi ? C'est le Rav Hananels,</b> et il n'est pas raisonnable de dire que j'ai ete influence par mes propres interets en l'enoncant. <b>Ils sont alles demander au Rav Hanel. Il leur a dit : Le Rav a dit ce qui suit : Hillazon Nihavnad est comme l'exile en ce qui concerne le lignage.</b>

#### Partie 6
La Guemara commente : <b>Et</b> ceci <b>est en desaccord</b> avec la declaration <b>de Rabbi Abba bar Kahana, car Rabbi Abba bar Kahana dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit</b> a propos de l'exil des dix tribus du royaume d'Israel : <b>"Et il les mit a Halah, et a Habor, sur le fleuve de Gozan, et dans les villes des Medes"</b> (IIA Rois 18:11) ? <b>Halah est Hillazon ; Habor est Hadyav ; le fleuve de Gozan est Ginzak ; les villes des Medes sont Hamadan et ses villes voisines, et certains disent : C'est Nihavnad et ses villes voisines.</b> Puisque les dix tribus se sont assimilees aux gentils, la lignee des Juifs de ces lieux est viciee, contrairement a ce qui etait enseigne auparavant.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelles</b> sont les <b>villes voisines</b> de Nihavnad ? <b>Shmuel dit :</b> La <b>ville</b> de <b>Mushekhei, Hosekei, et Rumekei. Rabbi Yohanan dit : Et</b> tous ces elements sont les memes en ce qui concerne <b>la lignee defectueuse</b>. <b>On a suppose</b> que <b>Mushekhei est</b> la meme chose que <b>Mushekanei.</b> La Gemara demande donc : <b>Mais est-ce que Rabbi Hiyya bar Avin ne dit pas</b> que <b>Shmuel dit : Moushekanei est comme l'exil en ce qui concerne la lignee ? Plutot,</b> il doit etre que <b>Mushekhei est discret, et Moushekanei est discret.</b>

### Partie 8
En lien avec les lieux precites, la Guemara analyse le verset suivant, decrivant la vision d'un animal ressemblant a un ours : <b>"Et il avait trois cotes dans sa gueule entre ses dents"</b> (Daniel 7:5). <b>Rabbi Yohanan dit : C'est Hillazon, Hadyav, et Netzivin, que</b> le gouvernement perse <b>a parfois avale et parfois rejete.</b> En d'autres termes, le controle de ces lieux est passe des Perses aux Romains et inversement plusieurs fois.

### Partie 9
La premiere partie de ce verset disait : <b>"Et voici une seconde bete, semblable a un ours"</b> (Daniel 7:5). <b>Rav Yosef a enseigne : Ce sont des Perses, qui mangent et boivent</b> copieusement <b>comme un ours, et sont corpulents comme un ours, et poussent des poils comme un ours, et n'ont pas de repos comme un ours,</b> qui est constamment en mouvement d'un endroit a l'autre. <b>Lorsque Rabbi Ami voyait un Persan a cheval, il disait : C'est un ours qui se deplace.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit a Levi : Montre-moi des Persans,</b> c'est-a-dire decris-moi un Persan typique. Levi <b>lui a dit : </b> Ils <b>sont semblables aux legions de la maison de David.</b> Rabbi Yehuda HaNasi a dit : <b>Montre-moi Habbarin,</b> des pretres persans. Levi lui repondit : Ils <b>sont semblables a des anges de la destruction.</b> Rabbi Yehuda HaNasi dit : <b>Montre-moi des Ismaelites.</b> Levi lui a dit : Ils <b>sont semblables a des demons d'une dependance.</b> Rabbi Yehuda HaNasi a dit : <b>Montre-moi des erudits de la Torah de Babylonie.</b> Levi lui a dit : Ils <b>sont semblables a des anges tutelaires.</b>

### Partie 11
<b>Lorsque Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>etait mourant, il a dit</b> prophetiquement : <b>Il y a</b> un lieu appele <b>Homanya en Babylonie,</b> et <b>tous ses</b> habitants sont les fils <b>d'Ammon. Il y a</b> un lieu appele <b>Masgariya en Babylonie,</b> et <b>tout son</b> peuple est <b><i>mamzerim</i>. Il existe</b> un lieu appele <b>Bireka en Babylonie,</b> et <b>il y a la deux freres</b> <b>qui echangent des femmes entre eux,</b> et leurs enfants sont donc <i>mamzerim</i>. <b>Il y a</b> un endroit appele <b>Bireta DeSatya en Babylonie. Aujourd'hui, ils se sont detournes de l'Omnipresent.</b> Qu'ont-ils fait ? <b>Un fosse contenant des poissons a deborde, et ils sont alles pieger</b> les poissons <b>pendant Chabbat. Rabbi Ahai, fils de Rabbi Yoshiya, les a excommunies, et ils</b> tous <b>sont devenus des apostats. Il y a</b> un endroit appele <b>Akra DeAgma en Babylonie. Il y a</b> un homme nomme <b>Adda bar Ahava.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC