
### Partie 1
<b>Nous avons examine tous les angles</b> de l'opinion <b>de Rabbi Meir,</b> c'est-a-dire, nous avons examine toutes les declarations de Rabbi Meir en ce qui concerne les biens consacres, <b>et nous n'avons pas trouve</b> qu'il soutient que les biens <b>consacres</b> <b>ne sont pas desacralises</b> s'ils sont mal utilises <b>involontairement</b> mais ils <b>sont desacralises</b> s'ils sont mal utilises <b>intentionnellement.</b>

### Partie 2
<b>Et</b> quant a <b>notre mishna,</b> qui indique qu'il s'agit de l'opinion de Rabbi Meir, elle ne doit pas etre comprise comme l'opinion de Rabbi Meir en ce qui concerne les biens consacres en general, mais <b>en ce qui concerne</b> un cas ou un pretre a fiance une femme en utilisant des <b>tuniques sacerdotales qui ne sont pas usees</b> et qui peuvent encore etre portees pendant le service du Temple. Si un pretre a fiance une femme avec de tels vetements, Rabbi Meir soutient que s'il l'a fait involontairement, elle n'est pas fiancee, car les vetements de ce type ne sont pas desacralises, et ne deviennent pas les siens. Ceci est du au fait qu'ils ont ete</b> initialement <b>donnes</b> a la condition que les pretres puissent <b>en beneficier</b> meme lorsqu'ils n'effectuent pas le service du Temple, <b>puisque la Torah n'a pas ete donnee aux anges tutelaires.</b> Il est impossible pour un pretre de porter ces vetements uniquement au moment ou il effectue le service et a aucun autre moment. Par consequent, ces vetements ne sont desacralises que s'il avait l'intention de les desacraliser.

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte avec la declaration du Rav. <b>Allez</b> et <b>ecoutez : </b> En ce qui concerne les <b>tuniques sacerdotales usees,</b> on <b>maltraite</b> les biens consacres au Temple <b>en</b> les utilisant ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Quoi, n'est-ce pas</b> pour que cette <i>halakha</i> s'applique <b>meme</b> si <b>ils n'etaient pas uses,</b> et que la <i>tanna</i> voulait enseigner la <i>halakha</i> supplementaire qu'il s'agit toujours d'une transgression meme apres qu'ils ne sont plus aptes a etre utilises ? La Guemara rejette cette idee : <b>Non,</b> cette <i>halakha</i> s'applique <b>specifiquement</b> aux vetements qui <b>sont uses.</b> Puisque ceux-ci ne peuvent etre utilises par les pretres, la permission de les utiliser a des fins non sacrees devient caduque, et ils sont comme les autres biens consacres qui sont soumis aux <i>halakhot</i> de mauvais usage.

### Partie 4
La Guemara souleve une difficulte quant a l'explication de la declaration de Rabbi Meir. <b>Venez</b> et <b>entendez : On</b> est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacres au Temple <b>en</b> utilisant des <b>nouveaux</b> shekels, c'est-a-dire, ceux donnes cette annee, qui sont utilises pour acheter des animaux pour les offrandes de cette annee, <b>mais on</b> n'est <b>pas</b> responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacres au Temple <b>en</b> utilisant les <b>anciens</b> shekels, donnes par ceux qui n'ont pas donne le demi-shekel de l'annee precedente, puisque ces anciens shekels ne sont pas utilises pour acheter des offrandes mais pour l'entretien du Temple ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yehouda. Rabbi Meir dit : On</b> est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacres au Temple <b>meme en</b> utilisant des <b>anciens</b> shekels, <b>comme le dirait Rabbi Meir : On</b> est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacres au Temple non seulement <b>en</b> utilisant l'argent destine a l'achat des offrandes, mais meme avec <b>le reste de la chambre,</b> c'est-a-dire l'argent qui restait dans la chambre apres que l'argent ait ete pris pour acheter les animaux utilises dans les offrandes communes.

### Partie 5
La Guemara poursuit la question : <b>Mais pourquoi</b> doit-on etre responsable de l'utilisation des vieux shekels ? <b>Disons</b> la meme logique : On n'est pas responsable, <b>parce qu'ils ont ete</b> initialement <b>donnes</b> a la condition que les gens puissent en <b>beneficier</b>, <b>puisque la Torah n'a pas ete donnee aux</b> <b>anges tutelaires</b> et que les gens ne pouvaient que beneficier d'eux. Ceci est <b>comme</b> l'argent pour reparer <b>le mur de la ville et ses tours provient du reste de la chambre, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shekalim</i> 4:2) : <b>Le mur de la ville, ses tours, et toutes</b> les <b>exigences de la ville</b> de Jerusalem <b>viennent du reste de la chambre.</b> Il n'est pas possible pour les passants de ne pas beneficier de l'ombre fournie par les murs de la ville. La Gemara repond : <b>Ne dites pas</b> que l'opinion selon laquelle on est responsable d'un mauvais usage des biens consacres au Temple en utilisant l'argent du reste de la chambre est celle de <b>Rabbi Meir. Plutot,</b> emender la mishna et <b>dire</b> que c'est l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 6
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre preuve : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael bar Rabbi Yitzhak a dit :</b> En ce qui concerne les <b>pierres</b> des murs et des tours <b>de Jerusalem qui sont tombees, on</b> est responsable du <b>mauvais usage</b> des biens consacres au Temple <b>en</b> les utilisant ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. </b> Cela indique que selon Rabbi Meir, l'utilisation meme de telles pierres rend responsable, malgre le fait qu'il n'est pas possible pour les gens d'eviter d'en beneficier. La Guemara repond a nouveau : <b>Ne dites pas</b> que cette <i>baraita</i> enregistre la declaration de <b>Rabbi Meir. Au contraire,</b> emendez le <i>baraita</i> et <b>dire</b> qu'il est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 7
La Guemara conteste cette explication : <b>Si</b> c'est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, Jerusalem est-elle consacree</b> du tout ? <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 10b) : Si l'on dit qu'un objet sera considere <b>comme l'agneau</b> de l'offrande quotidienne, <b>comme les</b> animaux designes comme offrandes et gardes dans des <b>enclos speciaux, comme le bois</b> de l'autel, <b>comme les feux</b> de l'autel, <b>comme le Sanctuaire, comme l'autel,</b> ou <b>comme Jerusalem,</b> c'est un vœu et il lui est interdit de tirer un benefice de cet objet, car il l'a compare a quelque chose de consacre. L'essence d'un vœu creant une interdiction est la declaration qu'un certain article sera comme un article consacre. <Rabbi Yehuda dit : Quiconque dit</b> qu'un objet sera considere comme <b>Jerusalem n'a rien dit,</b> ce qui indique que Rabbi Yehuda considere que Jerusalem n'est pas consacree.

### Partie 8
<b>Et si vous disiez</b> que la raison de Rabbi Yehuda n'est pas qu'il tient que Jerusalem n'est pas consacree, mais <b>parce que</b> celui qui enonce le vœu <b>n'a pas dit : Comme Jerusalem,</b> mais a seulement declare que l'objet sera considere comme Jerusalem, ce qui n'est pas une expression claire d'un vœu, <b>mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Nedarim</i> 1:6) que <b>Rabbi Yehuda dit : Quiconque dit</b> qu'un objet sera considere <b>comme Jerusalem n'a rien dit, jusqu'a ce qu'il fasse un vœu en</b> comparant l'objet a <b>un objet qui est sacrifie a Jerusalem.</b> Cela indique qu'il tient que Jerusalem elle-meme n'est pas consacree.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC