
### Partie 1
En ce qui concerne celui qui s'engage à apporter un holocauste, le verset indique : "Si son offrande est un holocauste de troupeau, il l'offrira un mâle sans défaut ; il l'apportera à l'entrée de la tente de la Rencontre, selon sa volonté, devant l'Éternel" (Lévitique 1:3). Les mots apparemment superflus <b>"il l'offrira" enseignent qu'ils le contraignent</b> à apporter l'offrande. J'ai <b>pourrais</b> penser qu'on peut l'offrir entièrement <b>contre sa volonté,</b> en le prenant de sa possession et en le sacrifiant ; c'est pourquoi <b>le verset dit : "Selon sa volonté."</b>

### Partie 2
<b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? <b>Ils le contraignent jusqu'à ce qu'il dise : je veux</b> apporter l'offrande. La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> cela devrait-il être efficace ; <b>mais dans son cœur, il n'est pas satisfaisant pour lui</b> d'apporter l'offrande, et ce n'est pas selon sa volonté. <b>Ce n'est pas plutôt parce que nous disons :</b> Les <b>matières non dites qui</b> restent <b>dans le cœur ne sont pas</b> des <b>matières significatives,</b> et son intention est rendue non pertinente par sa déclaration explicite ? La Gemara rejette cette hypothèse : <b>Mais peut-être là, c'est différent, puisque</b> il <b>est clair pour nous qu'il est satisfaisant pour lui de</b> réaliser <b>l'expiation,</b> malgré sa déclaration antérieure contraire.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> la Gemara tire une preuve <b>de la dernière clause</b> de cette même <i>baraita</i> : <b>Et de même, vous trouvez avec les projets de loi de divorce des femmes et</b> les projets de loi <b>de manumission des esclaves</b> que lorsque le tribunal décide qu'un homme doit divorcer de sa femme ou libérer son esclave et qu'il ne le veut pas, <b>ils le contraignent jusqu'à ce qu'il dise : Je veux</b> divorcer de ma femme, ou : Je veux libérer mon esclave. <b>Mais pourquoi</b> cela devrait être efficace ; <b>mais dans son cœur, il n'est pas satisfaisant pour lui</b> de divorcer d'elle ou de le libérer. <b>Ce n'est pas plutôt parce que nous disons</b> que les <b>matières non dites qui</b> restent <b>dans le cœur ne sont pas</b> des <b>matières significatives ?</b> La Gemara rejette également cette preuve : <b>Mais peut-être que là, c'est différent, car c'est une mitzva d'écouter</b> les <b>déclarations des Sages,</b> et l'hypothèse est que lorsqu'on lui demande de divorcer de sa femme ou de libérer son esclave, son véritable désir est d'accomplir la mitzva.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rav Yosef dit :</b> La preuve est <b>de là</b> (64a) : Dans le cas de <b>ceux qui fiancent une femme et qui ont dit : Je pensais qu'elle était</b> la fille d'un <b>prêtre, et elle est</b> en fait la fille d'un <b>lévite;</b> ou je pensais que <b>elle</b> était la fille d'un <b>lévite, et elle se trouve</b> être la fille d'un <b>prêtre ; </b> Je pensais que <b>she</b> était <b>pauvre, et elle est riche;</b> ou je pensais que <b>she</b> était <b>riche, et elle est pauvre, elle est fiancée</b> malgré sa supposition erronée, <b>parce qu'elle ne l'a pas trompé. Mais pourquoi</b> elle est fiancée ; <b>mais il a dit : Je pensais</b> qu'elle avait une caractéristique différente, et il l'a fiancée dans cette perspective ? <b>C'est plutôt</b> parce que nous disons</b> que les <b>matières non dites qui</b> restent <b>dans le cœur ne sont pas</b> des <b>matières significatives. Abaye lui a dit : Peut-être que c'est différent là-bas, puisque</b> la règle là-bas est qu'elle exige un acte de divorce seulement <b>comme une rigueur,</b> et ils ne sont pas définitivement fiancés.

### Partie 5
<b>Abaye a plutôt dit</b> que la preuve est <b>de là,</b> de la mishna : <b>Et dans tous ces</b> cas, <b>malgré</b> le fait <b>qu'elle</b> ait plus tard <b>déclaré : J'avais l'intention de me fiancer avec lui néanmoins, elle n'est pas fiancée. Mais pourquoi</b> ses fiançailles ne prendraient-elles pas du tout effet ; <b>mais elle a dit : J'avais l'intention</b> de me fiancer ? Cette clause de la mishna enseigne que les non-dits qui restent dans le cœur ne sont pas significatifs. La Gemara rejette cette preuve : <b>Mais peut-être que là, c'est différent, car, puisqu'il a stipulé</b> explicitement qu'une certaine condition était vraie, <b>il n'est pas en son pouvoir de déraciner sa condition</b> par la seule pensée.

### Partie 6
<b>Au contraire, Rav Ḥiyya bar Avin dit : Il y eut un incident</b> de ce genre dans la salle d'étude de <b>Rav Ḥisda</b> et Rav Ḥisda</b> porta le cas à la salle d'étude de <b>Rav Huna, et ils le résolurent à partir de cette</b> mishna (<i>Me'ila</i> 21a) : Dans le cas de <b>quelqu'un qui dit à son agent : Apporte-moi</b> tel ou tel objet <b>du rebord de la fenêtre</b> <b>ou de la boîte [<i>hadeluskema</i>],</b> en oubliant que l'objet en question était un bien consacré et que toute utilisation de celui-ci constituerait un abus de bien consacré, <b>et</b> l'agent <b>le lui a apporté,</b> alors <b>même si</b> à ce moment-là <b>le propriétaire a dit : Mon intention était</b> que tu apportes l'objet <b>uniquement de cet</b> autre endroit, <b>une fois qu'il lui a apporté</b> l'objet <b>de cet</b> endroit qu'il avait mentionné, une fois que l'agent l'utilise <b>le propriétaire</b> est responsable d'avoir <b>abusé</b> d'un bien consacré. <b>Mais pourquoi</b> il devrait être responsable ; <b>mais il a dit : Mon intention</b> était pour l'autre lieu, donc l'agent n'a pas rempli sa mission. <b>Ce n'est pas plutôt parce que nous disons</b> que les <b>matières non dites qui</b> restent <b>dans le cœur ne sont pas</b> des <b>matières significatives ?</b>

### Partie 7
La Guemara rejette cette idée : <b>Mais peut-être que c'est différent là,</b> puisqu'on soupçonne <b>qu'il vient s'exempter de</b> apporter <b>une offrande</b> pour son mauvais usage en prétendant qu'il avait l'intention d'un objet différent. Comme il y a lieu de mettre en doute la véracité de sa déclaration selon laquelle il avait l'intention que l'agent apporte l'objet de l'autre lieu, sa prétention n'est pas acceptée. Cela ne peut servir de preuve qu'en général, les non-dits qui restent dans le cœur ne sont pas significatifs.

### Partie 8
La Gemara répond : Si tout ce qu'il voulait faire était de s'exempter de l'obligation d'apporter une offrande, <b>il aurait pu dire</b> que le mauvais usage <b>était intentionnel,</b> car celui qui fait un mauvais usage intentionnel d'un bien consacré n'est pas obligé d'apporter une offrande. Par conséquent, il n'y a pas lieu de mettre en doute la véracité de sa déclaration selon laquelle il avait l'intention que l'agent apporte l'objet de l'autre endroit. La Guemara riposte : <b>Il n'est pas courant</b> qu'une <b>personne se place</b> dans la catégorie des <b>méchants</b> en prétendant avoir commis une transgression intentionnellement. Par conséquent, une fois de plus, il y a lieu de mettre en doute la véracité de sa déclaration selon laquelle il avait l'intention que l'agent apporte l'objet de l'autre lieu.

### Partie 9
La Guemara continue de demander : Pour s'exempter de l'obligation d'apporter une offrande, <b>il aurait pu dire :</b> Après le départ de l'agent, <b>je me suis souvenu</b> que c'était un bien consacré. Une telle affirmation l'aurait également rendu exempt, <b>comme nous l'avons appris</b> dans cette même mishna (<i>Me'ila</i> 21a) : Si l'on a envoyé un agent pour apporter un objet particulier, et que le <b>propriétaire s'est souvenu</b> qu'il était consacré <b>et que l'agent ne s'est pas souvenu</b> mais a procédé à l'accomplissement de son mandat, c'est <b>l'agent</b> qui a <b>mal employé</b> un bien consacré et est tenu d'apporter une offrande, et non celui qui l'a désigné, puisque ce dernier s'est souvenu et a annulé le mandat. Il n'y a pas lieu de mettre en doute la véracité de sa déclaration selon laquelle il avait voulu que le mandataire apporte l'objet depuis l'autre lieu. Par conséquent, le fait que cette déclaration ne soit pas acceptée peut servir de preuve qu'en général, les non-dits qui restent dans le cœur ne sont pas significatifs.

### Partie 10
La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui a vendu sa propriété avec l'intention de monter à Eretz Yisrael</b> et a explicitement déclaré cette intention à l'acheteur. <b>Il monta</b> en Eretz Yisrael <b>mais il ne put s'y installer</b>. A son retour en Babylonie, il chercha à annuler la vente. <b>Rava a dit : Celui qui monte</b> à Eretz Yisrael le fait <b>avec l'intention de s'y installer</b>, <b>et</b> comme <b>il n'a pas pu s'y installer</b> il peut annuler la vente. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente, que Rava a dit le contraire : <b>Il avait l'intention de monter</b> à Eretz Yisrael, <b>et il est monté,</b> donc il ne peut pas annuler la vente.

### Partie 11
La Gemara relate un incident similaire : Il y avait <b>un certain homme qui a vendu sa propriété avec l'intention de monter à Eretz Yisrael,</b> mais <b>en fin de compte, il n'y est pas monté</b>. <b>Rav Ashi a dit : S'il</b> avait <b>voulu</b> le faire, <b>il aurait pu s'élever.</b> Puisque l'affaire dépendait de lui, il n'y a pas lieu d'annuler la vente. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> Rav Ashi a dit comme suit : <b>S'il</b> avait <b>voulu</b> le faire, <b>n'aurait-il pas pu monter ?</b> Puisque rien ne l'empêchait de partir, la vente n'est pas annulée. La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> les deux versions de la déclaration de Rav Ashi ? La Gemara répond : <b>Il y a une</b> différence <b>entre elles</b> dans un cas <b>où des circonstances indépendantes de sa volonté</b> sont survenues <b>en cours de route,</b> l'empêchant de partir. Selon la première version de la déclaration de Rav Ashi, la vente est maintenue ; mais selon la seconde version, où Rav Ashi a répondu sous la forme d'une question, l'implication est que si quelque chose l'avait effectivement empêché de monter, la vente serait annulée.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dit à son agent : Va et fiance pour moi untel dans tel endroit, et</b> l'agent <b>est allé et l'a fiancée dans un autre endroit, elle n'est pas fiancée,</b> puisqu'il a donné l'instruction que les fiançailles aient lieu dans un endroit particulier. Mais s'il a dit : Va et fiance la femme pour moi, <b>elle est dans tel et tel lieu ; et</b> l'agent <b>la fiance dans un lieu différent, elle est fiancée,</b> puisqu'il ne voulait pas dire que l'agent devait la fiancer spécifiquement à cet endroit, mais lui indiquait simplement où la trouver.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commente : <b>Et nous avons également appris</b> dans une mishna <b>en ce qui concerne les actes de divorce</b> (<i>Gittin</i> 65a) : En ce qui concerne <b>quelqu'un qui dit</b> à ses agents : <b>Donnez cet acte de divorce à ma femme dans tel ou tel endroit, et ils l'ont</b> donné <b>à elle dans un autre endroit,</b> le divorce est <b>invalide.</b> S'il leur dit : <b>Elle est dans tel ou tel lieu, et ils l'ont</b> donné <b>à elle dans un autre lieu,</b> il est <b>valide.</b>

### Partie 14
La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> à l'égard des fiançailles et du divorce, <b>car si</b> la <i>tanna</i> <b>nous avait enseigné</b> seulement <b>à l'égard des fiançailles,</b> on pourrait dire : <b>Dans un cas où il vient pour l'attirer près</b> de lui par les fiançailles, il pense : <b>Ils m'aiment dans ce lieu et ne diront pas</b> <b>de remarques négatives à mon sujet,</b> mais <b>ils me détestent dans ce lieu et diront</b> <b>des remarques négatives à mon sujet.</b> Par conséquent, il a dit à l'agent d'effectuer les fiançailles dans un certain lieu et il est particulier qu'elles n'aient lieu que là. <b>Mais en ce qui concerne les actes de divorce, lorsqu'il vient l'éloigner</b> de lui, on pourrait <b>dire qu'il ne se soucie pas</b> du lieu où le divorce lui-même est effectué. Le <i>tanna</i> nous informe donc que ce n'est pas le cas.

### Partie 15
<b>Et</b> inversement, <b>si</b> le <i>tanna</i> <b>nous avait enseigné</b> seulement <b>en ce qui concerne le divorce,</b> j'aurais dit qu'il n'est particulier que dans le cas du divorce, car <b>en ce lieu</b> il est <b>acceptable pour lui de se dégrader</b> par le divorce, alors que <b>en ce lieu</b> il est <b>non acceptable pour lui</b> de le faire ; <b>Mais en ce qui concerne les fiançailles,</b> qui n'impliquent aucune dégradation, on pourrait <b>dire qu'il ne se soucie pas</b> du lieu où il la fiance. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer la <i>halakha</i> dans les deux cas.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui fiance une femme à la condition qu'il n'y ait pas de vœux</b> incombant <b>à elle</b> à accomplir, <b>et il s'est avéré qu'il y avait des vœux</b> incombant <b>à elle</b> à accomplir, <b>elle n'est pas fiancée,</b> puisque sa condition n'a pas été remplie. S'il l'a <b>épousée sans spécification, et qu'il a été constaté qu'il y avait des vœux</b> incombant <b>à elle</b> à accomplir, le mariage prend effet. Néanmoins, il a le droit de la divorcer, et <b>elle est divorcée sans</b> recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage,</b> car on suppose qu'il ne l'aurait pas épousée s'il avait su qu'elle était limitée par ses vœux.

### Partie 17
De même, s'il l'a fiancée <b>à la condition qu'il n'y ait pas de taches sur elle, et qu'on a découvert qu'elle avait des taches, elle n'est pas fiancée.</b> Dans le cas où il l'a <b>mariée sans spécification et qu'on a découvert qu'elle avait des taches,</b> il a le droit de divorcer, et <b>elle est divorcée sans</b> recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage. </b> Quant à ce qui est défini comme une tare, la règle est <b>que toutes les tares qui disqualifient les prêtres</b> d'effectuer le service du Temple, comme détaillé dans le tractate <i>Bekhorot</i>, disqualifient également les femmes</b> de recevoir leur contrat de mariage en cas de divorce.

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara commente : <b>Et nous avons également appris</b> une mishna <b>comme celle-ci en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> des <b>contrats de mariage,</b> car la même mishna apparaît dans le tractate <i>Ketubot</i> (72b). La Gemara explique : <b>Il</b> était <b>nécessaire pour</b> le <i>tanna</i> de mentionner cette <i>halakha</i> à propos du <b>bétail,</b> et <b>il a enseigné</b> la <i>halakha</i> des <b>contrats de mariage en raison</b> de l'enseignement de la <i>halakha</i> du <b>bétail ; là</b> il <b>était nécessaire pour</b> le <i>tanna</i> de mentionner cette <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>contrats de mariage,</b> et <b>il a enseigné</b> la <i>halakha</i> du <b>betrothal en raison</b> de l'enseignement de la <i>halakha</i> des <b>contrats de mariage. </b>

### Partie 19
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>celui qui fiance deux femmes</b> ensemble <b>avec</b> un objet <b>valeur d'une <i>peruta</i>,</b> de sorte que la valeur de la part de chaque femme ne valait pas une <i>peruta</i>, <b>ou</b> qui fiance <b>une femme avec</b> un objet <b>valant moins d'une <i>peruta</i>, malgré</b> le fait <b>qu'il ait ensuite envoyé</b> les <b>cadeaux traditionnels [<i>sivlonot</i>]</b> d'un marié à la mariée,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC