
### Partie 1
<b>Aujourd'hui, il est assis sur les genoux d'Abraham</b> notre ancêtre, puisqu'il vient d'être circoncis. Il ajoute : <b>Aujourd'hui, Rav Yehuda est né en Babylonie.</b>

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Comme l'a dit le Maître : Pendant que Rabbi Akiva mourait, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>naissait ; pendant que Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>mourait, Rav Yehuda naissait ; pendant que Rav Yehuda mourait, Rava naissait ; pendant que Rava mourait, Rav Ashi naissait.</b> Ceci <b>vous enseigne qu'une personne juste ne quitte pas le monde avant qu'une personne tout aussi juste soit créée, comme il est dit : "Le soleil aussi se lève et le soleil aussi se couche"</b> (Ecclésiaste 1:5). Il en va de même pour les générations précédentes : <b>Avant que le soleil d'Eli ne se soit éteint, le soleil de Samuel le Ramathite était</b> déjà <b>levé, comme il est dit : "Et la lampe de Dieu n'était pas encore éteinte, et Samuel était couché</b> dans le Temple du Seigneur" (I Samuel 3:3), ce qui enseigne que Samuel prophétisait déjà à l'époque d'Eli.

### Partie 3
La Gemara a déclaré ci-dessus que Homanya est une ville Ammonite. Le verset dit : <b>"Le Seigneur a ordonné au sujet de Jacob, que ceux qui l'entourent soient ses adversaires"</b> (Lamentations 1:17), indiquant que le peuple juif est entouré d'ennemis même dans son exil. <b>Rav Yehuda dit : Homanya</b> est proche de <b>Pum Nahara,</b> qui avait des résidents juifs.

### Partie 4
Le verset dit : <b>"Et il arriva, lorsque je prophétisai, que Pelatia, fils de Benaiah, mourut. Alors je tombai sur ma face, et je criai d'une voix forte, et je dis : Ah Seigneur Dieu !"</b> (Ezéchiel 11:13). <b>Rav et Shmuel</b> étaient en désaccord quant au sens de ce verset. <b>L'un disait</b> qu'il fallait l'interpréter <b>en bien, et l'autre disait</b> qu'il fallait l'interpréter <b>en mal.</b> Comment cela ? <b>Celui qui dit</b> qu'il faut l'interpréter <b>en bien</b> prétend que c'est <b>comme cette</b> histoire impliquant <b>le gouverneur [<i>de'istandera</i>]</b> de la province <b>de Meishan, qui était le gendre de Nabuchodonosor. Il envoya</b> un message <b>à</b> son beau-père : <b>De tous ces captifs que tu as ramenés pour toi</b> de tes guerres <b>tu ne nous as envoyé</b> personne <b>pour se tenir devant nous.</b>

### Partie 5
Nabuchodonosor <b>voulait lui envoyer</b> des captifs <b>des Juifs</b> pour servir son gendre. <b>Pélatie, fils de Benaja, dit à</b> Nabuchodonosor : <b>Nous, qui sommes importants, nous nous tiendrons</b> et servirons <b>devant toi ici, et nos esclaves iront là-bas,</b> chez ton gendre. Nabuchodonosor suivit son conseil. <b>Et</b> à son sujet, le prophète <b>Ezéchiel a dit : Celui qui a fait</b> ce <b>bien pour le peuple juif,</b> c'est-à-dire Pelatia ben Benaiah, qui leur a épargné cet exil, devrait-il <b>mourir à la moitié</b> de <b>ses jours ?</b>

### Partie 6
<b>Celui qui dit</b> que le verset doit être interprété <b>pour le mal</b> cite le verset suivant, <b>comme il est écrit : "Alors un esprit m'éleva et me conduisit à la porte orientale de la Maison de l'Eternel, qui regardait vers l'est ; et voici, à l'entrée de la porte, cinq et vingt hommes ; et je vis au milieu d'eux Jaazania, fils d'Azzur, et Pelatia, fils de Benaiah, princes du peuple"</b> (Ezéchiel 11:1), <b>et il est écrit : "Il me conduisit dans le parvis intérieur de la Maison de l'Eternel, et voici qu'à l'entrée du Temple de l'Eternel, entre le portique et l'autel, se tenaient environ vingt-cinq hommes, le dos tourné vers le Temple de l'Eternel et le visage vers l'orient"</b> (Ezéchiel 8:16).

### Partie 7
Le deuxième verset est analysé à la lumière du premier verset, qui indique que Pelatiah ben Benaiah était parmi les vingt-cinq personnes : <b>Du fait que</b> <b>il est dit : "Et leur visage vers l'est", ne sais-je pas que leur dos était tourné vers l'ouest,</b> où se trouvait le Temple ? <b>Quel est le sens</b> quand <b>le verset dit : "Leur dos vers le Temple du Seigneur" ?</b> Ces mots font allusion à une autre question, car le verset <b>enseigne qu'ils se sont exposés</b> par derrière <b>et ont déchargé</b> des excréments <b>vers</b> Celui <b>d'en haut,</b> en direction du Temple. <b>Et</b> le <b>prophète dit : </b> Est-ce que <b>celui qui a fait ce mal en Israël</b> mourra paisiblement <b>sur son lit ?</b>.

### Partie 8
La Gemara commente : <b>On peut conclure</b> que c'est <b>Shmuel</b> qui a <b>dit</b> que c'était <b>pour le mal, car Rabbi Ḥiyya bar Avin dit</b> que <b>Shmuel dit : Moushekanei est comme l'exil en ce qui concerne la lignée.</b> Et même en ce qui concerne <b>Mishon, ils n'étaient pas concernés à cause de l'esclavage ni à cause du statut de <i>mamzer</i>. Plutôt, les prêtres qui s'y trouvaient n'étaient pas particuliers en ce qui concerne</b> l'interdiction faite aux prêtres d'épouser des <b>femmes divorcées.</b> Par conséquent, Shmuel soutient que le seul défaut de lignage à Mishon était celui des <i>ḥalalim</i>, alors que l'opinion selon laquelle le verset a été énoncé pour de bon soutient que les certains des résidents de Mishon étaient des esclaves.

### Partie 9
La Gemara rejette cette idée : <b>En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que <b>Shmuel a dit</b> que c'était <b>pour le bien, et</b> il n'y a pas de contradiction, puisque <b>Shmuel</b> se conforme <b>à sa</b> ligne standard de <b>raisonnement, comme il le dit : </b> En ce qui concerne celui <b>qui renonce à la propriété de son esclave,</b> l'esclave <b>est émancipé et il n'a</b> même pas <b>besoin d'un acte de manumission. </b> Shmuel a cité une preuve de ce <b>qui est énoncé :</b> "Mais <b>tout homme esclave qui est acheté pour de l'argent"</b> (Exode 12:44). Cela s'applique-t-il seulement à <b>un esclave</b> qui est <b>un homme, et non à une femme esclave ? Au contraire,</b> cela signifie : L'esclave d'un homme, c'est-à-dire <b>l'esclave dont le maître a autorité</b> et contrôle <b>sur lui, est appelé esclave,</b> puisqu'il est l'esclave d'un homme particulier. <b>Un esclave dont le maître n'a pas d'autorité sur lui,</b> tel que celui qui a été déclaré sans propriétaire, <b>n'est pas appelé esclave</b> mais homme libre. Les esclaves qui sont allés à Mishon n'avaient plus le statut d'esclaves car leurs maîtres sont restés sur place.

### Partie 10
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Cette</b> mishna, qui indique que seuls les habitants de Babylone ont un lignage irréprochable, est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Mais les rabbins disent : Toutes les terres conservent une présomption de lignage irréprochable</b>.

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Ameimar a permis à Rav Huna bar Natan d'épouser une femme de Meḥoza,</b> qui est hors des frontières de la Babylonie en ce qui concerne le lignage. <b>Rav Ashi dit à</b> Ameimar : <b>Quel est votre raisonnement</b> pour lui permettre de le faire ? Est-ce parce que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Ceci</b> est <b>la déclaration de Rabbi Meir, mais les rabbins disent que toutes les terres conservent un statut présumé de lignée irréprochable</b>. La <i>halakha</i> suit l'avis des rabbins, <b>mais l'école de Rav Kahana n'a pas enseigné comme cela, et l'école de Rav Pappa n'a pas enseigné comme cela, et l'école de Rav Zevid n'a pas enseigné comme cela.</b> La Guemara commente : <b>Néanmoins,</b> malgré l'audition de tous ces rapports, Ameimar <b>n'a pas accepté cette <i>halakha</i> de sa part, car il avait entendu cette</b> <i>halakha</i> directement de <b>Rav Zevid de Neharde'a,</b> sur qui il s'appuyait.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 5:5) : <b><i>Mamzerim</i> et Gibéonites</b> seront <b>purs dans le futur;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Meir dit : Ils</b> ne seront <b>pas</b> être <b>purs. Rabbi Yosei lui dit : Mais n'a-t-il pas déjà été dit : "Je ferai sur vous une aspersion d'eau pure, et vous serez purs</b> de toutes vos souillures, et de toutes vos idoles, je vous purifierai" (Ezéchiel 36.25) ? <b>Rabbi Meir lui a répondu : Lorsqu'il est dit : " De toutes tes impuretés et de toutes tes idoles "</b>, cela souligne que Dieu purifiera les gens de ces types d'impuretés, <b>mais pas du statut de <i>mamzer</i>. Rabbi Yosei lui a répondu : Lorsqu'il est dit : "Te purifierai-je ?"</b> à la fin du verset, <b>tu dois dire</b> cela signifie <b>même du statut de <i>mamzer</i>.</b>

### Partie 13
La Guemara commente : <b>Grâce, selon Rabbi Meir,</b> qui soutient que les <i>mamzerim</i> ne seront pas purifiés, <b>c'est comme il est écrit : "Et un <i>mamzer</i> habitera à Ashdod"</b> (Zacharie 9:6), indiquant qu'ils auront leur propre lieu de vie isolé. <b>Mais selon Rabbi Yosei, quel</b> est le sens de la phrase <b>"Et un <i>mamzer</i> habitera à Ashdod"?</b> La Gemara répond : Il comprend ce verset <b>comme Rav Yosef le traduirait</b> : <b>Le peuple juif habitera en toute tranquillité dans sa terre, où il était</b> auparavant <b>comme des étrangers,</b> en lisant <i>mamzer</i> comme <i>me'am zar</i>, d'un peuple étranger.

### Partie 14
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> que les <i>mamzerim</i> et les Gibéonites seront purs dans le futur. <b>Rav Yosef dit : S'il n'y avait pas</b> le fait que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, Elie viendrait</b> et <b>éliminerait de nous groupe après groupe</b> de <b>personnes interdites [<i>kolarin</i>],</b> puisqu'il révélerait combien de <i>mamzerim</i> il y a parmi le peuple juif.

### Partie 15
<b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 5:3) : <b>Un converti peut épouser une <i>mamzeret</i></b> <i>ab initio</i> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei. Rabbi Yehuda dit : Un converti ne peut épouser une <i>mamzeret</i>. Un converti, un esclave émancipé, et un <i>ḥalal</i> sont</b> tous <b>permis de</b> se marier avec <b>la fille d'un prêtre.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison de Rabbi Yosei,</b> qui juge permis à un converti d'épouser une <i>mamzeret</i> ? La Guemara répond : <b>Cinq congrégations sont écrites,</b> ce qui signifie que le mot congrégation apparaît cinq fois dans la Torah à propos de diverses personnes de lignée viciée qui sont interdites d'entrer dans la congrégation de Dieu.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC