
### Partie 1
La <i>halakha</i> est qu'une personne moribonde qui transfere tous ses biens a d'autres sans rien laisser pour elle-meme peut se retracter de son legs en recouvrant la sante. Cela est du a l'hypothese selon laquelle une personne ne donnerait tous ses biens que si elle croit qu'elle va mourir, et que le legs a donc ete fait par erreur. En revanche, si une personne en bonne sante a donne tous ses biens a d'autres personnes, elle ne peut pas se retracter plus tard sur son legs. Les <i>tannaim</i> discutent du cas de celui qui a donne tous ses biens et qui, plus tard, cherchant a recuperer ses biens, pretend qu'il etait moribond a ce moment-la, alors que les beneficiaires du legs soutiennent qu'il etait en bonne sante. <b>Qui</b> peut <b>retirer</b> le bien <b>de la possession de qui?</b>.

### Partie 2
<b>Il</b> peut <b>enlever</b> ses biens detenus par d'autres <b>de leur possession sans</b> avoir besoin d'apporter la <b>preuve</b> qu'il etait moribond a ce moment-la, <b>et ils ne peuvent pas enlever</b> les biens <b>de sa possession,</b> s'il est toujours en possession des biens, <b>sans preuve</b> qu'il etait en bonne sante. C'est <b>la declaration de Rabbi Ya창kov. Rabbi Natan dit : S'il est</b> actuellement <b>en bonne sante,</b> l'obligation <b>est sur lui d'apporter la preuve qu'il etait sur son lit de mort</b> au moment du legs, <b>et s'il est</b> actuellement <b>sur son lit de mort,</b> l'obligation <b>est sur eux d'apporter la preuve qu'il etait en bonne sante</b> au moment du legs.

### Partie 3
La Gemara suggere : <b>Disons</b> que <b>Rav a parle conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Natan</b> selon lequel l'etat actuel d'une personne est primordial, <b>et Shmuel a parle conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Ya창kov,</b> qui estime que la question de savoir s'il etait moribond reste une question d'incertitude, et ils ne peuvent pas lui reclamer le bien meme s'il est maintenant en bonne sante. La Guemara rejette cette position : <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : J'ai parle meme en accord avec</b> l'avis du <b>Rabbi Ya창kov,</b> car <b>Rabbi Ya창kov enonce</b> son avis <b>uniquement la,</b> car <b>on peut dire</b> que le principe de : <b>Laisser</b> le <b>bien dans son</b> <b>etat anterieur,</b> s'applique, donc le bien doit rester la ou il est. <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne la question de savoir quand une jeune femme est devenue une femme adulte, <b>on dira : Etablir le corps</b> selon <b>son etat anterieur ?</b> Il est evident que son corps devait devenir adulte.

### Partie 4
<b>Et Shmuel</b> aurait pu <b>dire : J'ai parle meme en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Natan,</b> puisque <b>Rabbi Natan declare</b> son opinion que l'etat actuel est primordial <b>uniquement la, car tout le monde a un statut presume d'etre en bonne sante.</b> Par consequent, si <b>une personne se retire de</b> cette <b>presomption</b> en pretendant qu'elle etait moribonde, l'obligation lui incombe <b>d'apporter une preuve. Mais ici, est-ce qu'elle <b>se retire d'une presomption qui etait presente ?</b> Il n'y a pas de presomption qu'elle etait une femme adulte le matin.

### Partie 5
La Guemara suggere en outre : <b>Disons</b> que cette dispute entre Rav et Shmuel <b>est parallele</b> a une dispute entre <b>ces <i>tannaim</i> : </b> En ce qui concerne un cas ou <b>son pere l'a fiancee en chemin,</b> alors qu'il voyageait, <b>et</b> entre-temps elle s'est <b>fiancee en ville, et elle est</b> maintenant <b>une femme adulte, une</b> <i>baraita</i> <b>enseignee : Elle est actuellement une femme adulte,</b> et son pere ne peut actuellement la fiancer ; par consequent, ses fiancailles ne prennent pas effet. <b>Et</b> il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Nous sommes concernes par les fiancailles de l'un et de l'autre. Quoi, n'est-ce pas</b> le cas <b>qu'une</b> <i>baraita</i> <b>est conforme</b> a l'avis de <b>Rav, et une</b> <i>baraita</i> <b>est conforme</b> a l'avis de <b>Shmuel ?</b>

### Partie 6
La Gemara rejette cette idee : <b>Non;</b> il est possible que tant <b>ceci que cela soient conformes</b> a l'avis de <b>Shmuel. Ici,</b> dans cette <i>baraita</i>, il est question d'un cas <b>ou elle nie son</b> droit de la fiancer, car elle pretend qu'elle etait une femme adulte avant ses fiancailles. <b>La,</b> il fait reference a une situation <b>ou elle ne nie pas son</b> droit de la fiancer, et donc on ne sait pas quelle fiancailles prend effet.

### Partie 7
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>disons</b> egalement <b>dire</b> que <b>puisque les <i>baraitot</i> ne sont pas en desaccord, les</b> avis des <b><i>amoraim</i>,</b> Rav et Shmuel, <b>ne sont pas en desaccord</b> non plus. L'un fait reference a un cas ou elle nie le droit de son pere de la fiancer, tandis que l'autre fait reference a un cas ou elle ne le fait pas. La Guemara rejette ce point de vue : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre ainsi ? Mais Rav Yosef, fils de Rav Menashya de Dabil, a effectue une action</b> dans ce cas <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav</b> et n'a pas tenu compte des fiancailles du pere, <b>et Shmuel s'en est offusque</b> et a dit</b> de maniere sarcastique : La sagesse est-elle <b>mesuree a chacun dans une petite mesure, et mesuree a ce</b> membre <b>des Sages dans une grande mesure ?</b> Il etait furieux que Rav Yosef ait eu l'audace de statuer contre lui dans ce cas. <b>Maintenant, s'il vous vient a l'esprit</b> qu'ils n'etaient <b>pas du tout en desaccord</b>, <b>pourquoi Shmuel a-t-il <b>s'offusquer ?</b>

### Partie 8
<b>Peut-etre que lorsque</b> Rav Yossef <b>a effectue une action,</b> il l'a fait dans un cas <b>ou elle a nie</b> le droit de son pere de la fiancer, auquel cas meme Shmuel serait d'accord pour dire que les fiancailles du pere ne prennent pas effet. Il faut plutot penser que Rav et Shmuel n'etaient pas d'accord, et que Rav Yosef a du statuer dans le cas d'une femme qui n'a pas nie le droit de son pere de la fiancer, ce qui explique pourquoi Shmuel a fait exception a sa decision.

### Partie 9
<b>Mar Zutra a dit a Rav Ashi : C'est ce qu'a dit Ameimar : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Shmuel. Et Rav Ashi a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion <b>du Rav.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion <b>du Rav.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui est parti a l'etranger avec sa femme, et est revenu avec sa femme et ses enfants, et a dit : Voici la femme qui est partie a l'etranger avec moi et voici ses enfants,</b> il <b>n'est pas tenu d'apporter des preuves en ce qui concerne</b> la lignee de <b>la femme,</b> puisque sa lignee a deja ete investiguee au moment de leur mariage, <b>ni en ce qui concerne</b> la lignee des <b>enfants.</b> S'il est revenu sans la femme et a dit : Ma femme <b>est morte et voici ses enfants,</b> il doit <b>apporter la preuve que les enfants</b> sont nes de sa femme, <b>mais il n'a pas</b> a <b>apporter la preuve en ce qui concerne</b> la lignee de <b>la femme.</b>

### Partie 11
S'il est parti alors qu'il n'etait pas marie et a dit a son retour : <b>J'ai epouse une femme a l'etranger, et voici elle, et voici ses enfants,</b> il doit <b>apporter la preuve en ce qui concerne</b> la lignee de <b>la femme, mais</b> il <b>n'est pas tenu d'apporter la preuve en ce qui concerne</b> la lignee des <b>enfants.</b> S'il a dit : J'ai epouse une femme a l'etranger et <b>elle est morte, et voici ses enfants,</b> il est <b>oblige d'apporter la preuve en ce qui concerne</b> a la fois la lignee de <b>la femme et des enfants.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabba bar Rav Huna dit : Et toutes</b> les declarations selon lesquelles il n'est pas tenu d'apporter des preuves en ce qui concerne la lignee des enfants sont dites <b>dans</b> un cas ou <b>ils s'accrochent a elle</b> et traitent la femme comme leur mere.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigne</b> que si un homme dit : <b>J'ai epouse une femme a l'etranger,</b> il doit <b>apporter la preuve en ce qui concerne</b> la lignee de <b>la femme, mais</b> il <b>n'est pas tenu d'apporter la preuve en ce qui concerne</b> la lignee des <b>enfants. Et il</b> doit <b>apporter la preuve en ce qui concerne</b> la lignee des <b>enfants majeurs</b>, <b>mais</b> il <b>n'est pas tenu d'apporter la preuve en ce qui concerne</b> la lignee des <b>enfants mineurs</b>. Comme leur attachement a leur mere est apparent, on peut supposer qu'ils sont sa progeniture. <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> Elle l'est <b>dans</b> le cas de celui qui a dit avoir epouse <b>une femme, mais lorsque</b> c'est le cas de celui qui a dit avoir epouse <b>deux femmes</b> a l'etranger, il doit <b>apporter la preuve en ce qui concerne</b> la lignee tant de <b>la femme que des enfants, en ce qui concerne les majeurs</b> <b>et les mineurs</b>. Meme s'ils s'accrochent a la femme dont le lignage s'est revele sans defaut, il se peut qu'ils soient les enfants de l'autre epouse et qu'ils soient simplement eleves par celle-ci.

### Partie 14
<b>Reish Lakish a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC