
### Partie 1
et qu'il a pris soin de planter <b>quatre</b> especes differentes <b>le long des quatre cotes du lit de jardin et une au milieu,</b> afin qu'il y ait de l'espace entre elles, cela fonctionne <b>bien.</b> Cela montrerait que Rav etait prudent de ne pas planter des especes diverses ensemble. <b>Mais ici,</b> ou Rav a effectivement plante chaque espece dans son propre lit, il l'a fait <b>en raison de l'embellissement,</b> c'est-a-dire pour ameliorer l'apparence du jardin devant la salle d'etude. <b>Alternativement,</b> la raison pour laquelle Rav a plante de cette maniere <b>est due a la gene</b> qui serait causee a <b>l'accompagnateur.</b> Lorsque son accompagnateur serait envoye chercher un certain type de legumes dans le jardin, il n'aurait pas besoin de le chercher, mais saurait ou les differents legumes etaient plantes. Par consequent, cela ne prouve pas que Rav etait concerne par les diverses sortes en dehors d'Eretz Yisrael.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quiconque accomplit une mitsva voit le bien lui etre accorde, sa vie s'allonge et il herite de la terre,</b> c'est-a-dire de la vie dans le Monde-a-Venir. <b>Et quiconque n'accomplit pas une mitzva n'a pas de bonte accordee sur lui, sa vie n'est pas allongee et il n'herite pas de la terre</b> du Monde-a-Venir.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna (<i>Peâ</i> 1:1) : <b>Voici</b> les <b>matieres dans lesquelles une personne</b> s'engage et <b>en profite dans ce monde, et dont la principale</b> recompense <b>reste pour elle pour le Monde-a-Venir,</b> et <b>elles sont : Honorer son pere et sa mere, les actes de bonte aimante, l'hospitalite</b> envers les <b>invites, et apporter la paix entre une personne et une autre ; et l'etude de la Torah est egale a toutes ces mitzvot.</b> Cela indique que l'on est recompense dans ce monde seulement pour avoir accompli ces mitzvot, mais pas pour avoir accompli toutes les mitzvot.

### Partie 4
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>c'est ce que</b> la mishna <b>dit : Quiconque accomplit une mitzva en plus de ses</b> autres <b>merites,</b> et fait ainsi pencher la balance de tous ses actes du cote de la droiture, <b>se voit accorder des bienfaits et est compare a celui qui accomplit toute la Torah.</b> La Guemara demande : On peut apprendre <b>par deduction</b> d'ici <b>que</b> en ce qui concerne <b>ces</b> mitzvot enumerees dans la mishna en <i>Peâ</i> on est recompense <b>meme pour l'une</b> d'entre elles, nonobstant le fait que globalement ses peches sont plus nombreux. <b>Rav Shemaya dit :</b> L'autre mishna sert <b>a dire que si</b> les peches et les merites d'un individu <b>etaient</b> d'une balance <b>egale</b>, c'est-a-dire qu'il a accumule une quantite egale de merites et de peches, l'une de ces mitzvot <b>fait pencher</b> la balance en sa faveur.

### Partie 5
La Guemara demande en outre : <b>Et</b> est-ce que <b>ceux qui accomplissent une mitzva en plus de leurs</b> autres <b>merites ont un bienfait qui leur est accorde</b> dans ce monde ? La Guemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un dont les merites sont superieurs a ses peches est puni par la souffrance</b> afin de purifier ses peches dans ce monde et lui permettre de meriter la pleine recompense de ses mitzvot dans le Monde-a-Venir. <b>Et</b> a cause de cette punition, <b>il apparait</b> aux observateurs <b>comme quelqu'un qui a brule toute la Torah sans qu'il en reste une seule lettre.</b> A l'inverse, <b>toute personne dont les peches sont superieurs a ses merites voit la bonte lui etre accordee</b> dans ce monde, <b>et il apparait comme quelqu'un qui a accompli toute la Torah sans manquer</b> l'accomplissement d'<b>une seule lettre.</b>

### Partie 6
<b>Abaye a dit :</b> Lorsque <b>la mishna</b> dit qu'il est recompense, cela signifie <b>qu'il a un bon jour et un mauvais jour.</b> Il est recompense pour les mitzvot qu'il accomplit ; neanmoins, de temps en temps, il a aussi de mauvais jours qui le purifient de ses peches, et la <i>baraita</i> fait reference a ces jours. <b>Rava dit</b> que la mishna et ce <i>baraita</i> representent deux opinions differentes. Conformement a <b>quel</b> avis <b>cette <i>baraita</i> est-elle</b> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Yaâkov, qui dit : Il n'y a pas de recompense</b> pour l'accomplissement d'une <b>mitsva dans ce monde,</b> car on n'est recompense pour les mitsvot que dans le Monde-a-Venir.

### Partie 7
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yaâkov dit : Il n'y a pas une seule mitzva ecrite dans la Torah dont la recompense</b> est enoncee <b>a cote, qui ne depende pas de la resurrection des morts,</b> c'est-a-dire que la recompense est effectivement accordee dans le Monde-a-Come, apres la resurrection des morts. Comment cela ? <b>Pour ce qui est d'honorer son pere et sa mere, il est ecrit : "Afin que tes jours se prolongent et que tout aille bien pour toi"</b> (Deuteronome 5:16). <b>En ce qui concerne</b> l'<b>envoi</b> de la mere oiseau du <b>nid, il est ecrit : "Afin que tu sois heureux et que tu prolonges tes jours"</b> (Deuteronome 22:7).

### Partie 8
Malgre cela, il arriva qu'il y ait <b>un homme</b> <b>dont le pere lui dit : Grimpe au</b> sommet de <b>l'edifice et va me chercher des poussins. Et il grimpa</b> au sommet de <b>l'immeuble et expulsa la mere</b> oiseau <b>et prit les oisillons,</b> accomplissant ainsi simultanement la mitsva d'expulser la mere oiseau du nid et la mitsva d'honorer ses parents, <b>mais a son retour il tomba et mourut. Ou est la bonte des jours de celui-ci, et ou est la longueur des jours de celui-la ? </b> Le verset <b>Pour que tout aille bien pour toi"</b> signifie plutot <b>dans le monde ou tout va bien, et <b>Pour que tes jours soient longs"</b> fait reference <b>au monde qui est entierement long.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais peut-etre que cet</b> incident <b>ne s'est jamais produit ?</b> Il est possible que tous ceux qui accomplissent ces mitzvot soient recompenses dans ce monde, et que la situation decrite par Rabbi Yaâkov ne se soit jamais produite. La Guemara repond : <b>Rabbi Yaâkov</b> lui-meme <b>a vu un incident</b> de ce genre. La Guemara demande : <b>Mais peut-etre</b> cet homme <b>contemplait-il un peche</b> a ce moment-la, et a-t-il ete puni pour ses pensees ? La Guemara repond qu'il existe un principe selon lequel <b>le Saint, Beni soit-Il, ne lie pas une mauvaise pensee a une action,</b> c'est-a-dire qu'on n'est pas puni pour des pensees seules.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais peut-etre qu'il contemplait le culte des idoles</b> a ce moment-la, <b>et il est ecrit</b> a propos du culte des idoles : <b>"Pour que je prenne la maison d'Israel dans son propre cœur"</b> (Ezechiel 14:5), ce qui indique que l'on est puni pour des pensees idolatres. La Guemara repond : Rabbi Yaâkov <b>a dit cela aussi : S'il entre dans ton esprit</b> qu'il y a une <b>recompense pour</b> l'accomplissement d'une <b>mitsva dans ce monde, pourquoi ces <b>mitzvot ne l'ont-elles pas</b> protege afin qu'il n'en vienne pas a contempler</b> le culte des idoles ? Puisque cet homme n'a pas ete protege des pensees d'adoration des idoles a ce moment-la, cela indique que l'accomplissement des mitzvot ne donne pas le droit de meriter une recompense dans ce monde.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit</b> que <b>ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitzva ne sont pas</b> susceptibles de subir un <b>malheur ?</b> Comment est-il possible que cet individu, envoye par son pere pour accomplir une mitzva, ait pu mourir ? La Guemara repond : <b>Dans ce cas,</b> Rabbi Elazar fait reference a ceux qui sont <b>en route</b> pour accomplir une mitzva, ce qui <b>est different,</b> car on n'est pas susceptible de subir un prejudice lorsqu'on est en route pour accomplir une mitzva. Dans ce cas, l'individu a ete lese a son retour, et on ne beneficie pas de la protection apres avoir accompli une mitzva.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit</b> que <b>ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitzva ne sont pas</b> susceptibles de subir un <b>malheur, ni</b> lorsqu'ils sont <b>en chemin</b> pour accomplir la mitzva <b>ni lorsqu'ils reviennent</b> d'avoir accompli la mitzva ? La Gemara repond : Dans ce cas, il s'agissait d'une <b>echelle branlante,</b> et donc <b>le danger etait etabli ; et partout ou le danger est etabli on ne peut pas compter sur un miracle, comme il est ecrit</b> a propos de l'ordre de Dieu a Samuel d'oindre David comme roi a la place de Saul : <b>"Et Samuel dit : Comment irais-je, et Saul l'entendra et me tuera ;</b> et Dieu dit : Prends dans ta main un veau et dis : Je suis venu pour offrir une offrande a Dieu" (IA Samuel 16:2). Bien que Dieu lui-même ait donné le commandement, on s"?inquiète des dangers établis.

### Partie 13
<b>Rav Yosef a dit : Si Aher,</b> litteralement Autre, l'appellation de l'ancien Sage Elisha ben Avuya, avait <b>interprete ce <b>verset</b> precite : </b> "Que tout aille bien pour toi" (Deuteronome 5 : 16), <b>homelitiquement,</b> comme faisant reference au Monde-a-Venir, <b>comme l'a fait <b>Rabbi Yaâkov, fils de sa fille,</b> il n'aurait <b>pas peche. </b> La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui</b> a cause le peche de <b>Aher</b> ? <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent qu'il a vu un cas comme celui-ci,</b> ou un fils est monte sur le toit sur l'ordre de son pere, a expedie la mere oiseau, puis est mort. C'est le fait d'avoir ete temoin de cet episode qui a egare Elisha ben Avuya.

### Partie 14
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>il a vu la langue d'Hutzpit le disseminateur</b> apres que ce dernier ait ete execute par le gouvernement, jete dans la rue, et <b>traine</b> par quelque chose d'autre,</b> un euphemisme pour un cochon. <b>Il a dit : Une bouche qui a produit des perles lapera-t-elle</b> de la <b>salete ? </b> Pour cette raison, <b>il sortit</b> et <b>pecha.</b>

### Partie 15
§ <b>Rav Tuvi bar Rav Kisna souleve une contradiction a Rava</b> et demande : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>toute personne qui accomplit une mitzva se voit accorder un bienfait.</b> Cela indique que si une personne a effectivement <b>execute</b> la <b>mitzva, oui,</b> elle est recompensee, mais si elle <b>n'a pas accompli</b> la mitzva, <b>non,</b> elle ne recoit pas de recompense. Il <b>souleve une contradiction</b> basee sur l'affirmation suivante : Si <b>quelqu'un s'assied et ne transgresse pas, il recoit une recompense comme celui qui accomplit une mitzva,</b> malgre le fait qu'il n'accomplit pas reellement une mitzva. Rava lui <b>dit : La,</b> lorsqu'il est question de celui qui est assis et ne transgresse pas, cela ne signifie pas qu'il etait simplement assis ; il est plutot question d'un cas <b>ou</b> une occasion de commettre <b>un acte pecheur se presente</b> a lui <b>et il en est sauve.</b>

### Partie 16
C'est <b>comme</b> un incident impliquant <b>Rabbi Hanina bar Pappi, qui fut incite par une certaine noble [<i>matronita</i>]</b> a avoir des rapports sexuels avec elle. <b>Il prononca une formule</b> d'incantation <b>et fut couvert de furoncles et de croutes</b> afin de se rendre peu attirant pour elle. <b>Elle accomplit un acte</b> de magie <b>et il fut gueri. Il s'enfuit et se cacha dans un etablissement de bains</b> qui etait si dangereux, en raison des demons qui le frequentaient, <b>que lorsque deux personnes y entraient</b> ensemble <b>meme pendant la journee, elles etaient blessees. Le lendemain, les Sages lui dirent : Qui t'a protege</b> dans ce lieu dangereux ? Rabbi Hanina bar Pappi <b>leur repondit :</b> Il y avait des anges qui apparaissaient comme <b>deux</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC