
### Partie 1
<b>Ce</b> deuxième <i>baraita</i> est conforme à l'avis des <b>rabbins,</b> et <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui enseigne que l'on peut emprunter de l'argent et racheter la maison et la racheter partiellement, est conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 2
La Gemara déclare : Il <b>est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> en ce qui concerne les maisons des villes fortifiées : <b>On peut emprunter</b> de l'argent <b>et le racheter</b>, <b>et</b> on peut le <b>rembourser partiellement</b>, <b>et</b> il <b>est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>On ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et le racheter</b>, <b>ni</b> on ne peut <b>partiellement le racheter.</b> Apparemment, il y a une contradiction entre ces deux <i>baraitot</i>. La Guemara répond comme ci-dessus : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i> est conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> et <b>cette</b> <i>baraita</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 3
La Guemara fournit <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les noms des Sages qui soulèvent les dilemmes cités ci-dessous et ceux à qui les questions sont adressées : <b><i><i>Ḥeresh</i>, <i>ḥavash</i>, <i>zeman</i>.</b> Ils font allusion aux interlocuteurs suivants : <i>Ḥeresh</i> fait allusion au Rav Aḥa, fils de Rava, et au Rav Ashi ; <i>ḥavash</i> fait allusion au Rav Aḥa Sava et au Rav Ashi ; et <i>zeman</i> fait allusion à Mar Zutra, fils de Rav Mari, et à Ravina.

### Partie 4
<b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi :</b> La comparaison détaillée précédemment (20b) entre celui qui vend une maison et celui qui consacre un champ, <b>peut être réfutée</b> comme suit : <b>Ce qui</b> est unique chez <b>celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées</b>, c'est que <b>son pouvoir est diminué,</b> en ce sens qu'il ne peut pas <b>le racheter</b> à jamais,</b> puisqu'il ne peut pas le faire après une année écoulée (voir Lévitique 25:30). Dois-tu <b>dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne celui qui consacre</b> son champ, <b>car son pouvoir est accru</b> en ce qu'il est capable <b>de racheter pour toujours ?</b>.

### Partie 5
<b>Rav Aḥa Sava a dit à Rav Ashi :</b> La comparaison est valable, <b>car on peut dire</b> que <b>l'argument revient,</b> car on peut apprendre de manière différente. <b>Laissons</b> cette question <b>être dérivée par</b> une analogie tirée du <b>facteur commun</b> de deux sources : Le <i>halakha</i> de <b>celui qui vend un champ ancestral peut le prouver, car son pouvoir est accru</b> en ce qu'il est capable de <b>racheter</b> le champ <b>pour toujours, et il ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et le racheter</b>, <b>et</b> il ne peut pas le <b>racheter partiellement</b>. Et si vous dites : <b>Ce qui</b> est unique chez <b>celui qui vend un champ ancestral, c'est que son pouvoir est diminué</b> en ce qu'il ne peut pas <b>le racheter</b> <b>immédiatement,</b> le cas de <b>celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées peut prouver</b> le contraire. Bien que l'on puisse racheter la maison immédiatement, on ne peut pas emprunter de l'argent et la racheter, ni la racheter partiellement.

### Partie 6
<b>Et la dérivation est revenue</b> à son point de départ, car on pourrait alterner les explications de chaque partie avec leurs réfutations respectives. En définitive, l'<b>aspect de ce</b> cas, un champ ancestral, <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas, une maison parmi les maisons des villes fortifiées. <b>Leur dénominateur commun est qu'ils peuvent être rachetés, et on ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et les racheter</b>, <b>et</b> de même, on ne peut pas les <b>rembourser partiellement</b>. <b>J'apporterai aussi</b> le cas de <b>celui qui consacre</b> son champ et règle <b>qu'il peut être racheté, mais on ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et le racheter</b>, <b>et</b> on ne peut pas le <b>rembourser partiellement</b>.

### Partie 7
<b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, dit à Ravina :</b> Cette dérivation, basée sur le dénominateur commun, <b>peut être réfutée</b> comme suit : <b>Ce qui</b> est propre <b>à leur dénominateur commun, c'est que leur pouvoir est diminué</b> en ce qu'ils ne peuvent <b>pour racheter</b> les biens respectifs <b>pendant la deuxième année,</b> car dans aucun des deux cas, ils ne peuvent être rachetés la deuxième année. Celui qui vend une maison dans une ville fortifiée ne peut la racheter au-delà de la première année, tandis que celui qui vend un champ ancestral ne peut le racheter durant les deux premières années. Dois-tu <b>dire</b> la même chose <b>en ce qui concerne celui qui a consacré</b> son champ, <b>car son pouvoir est accru</b> en ce qu'il est capable <b>de racheter</b> le champ <b>dans la deuxième année ?</b>

### Partie 8
<b>Ravina lui a dit</b> que la dérivation est valable <b>car on peut dire</b> que le cas d'un <b>esclave hébreu vendu à un Gentil peut prouver</b> le contraire, <b>comme son pouvoir accru</b> en ce qu'il peut <b>se racheter</b> lui-même <b>dans la deuxième année, et</b> néanmoins <b>il ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et se racheter</b>, <b>et</b> il ne peut pas <b>se racheter partiellement</b>.

### Partie 9
La Guemara discute d'une question similaire. <b>Rav Huna bar Ḥinnana soulève un dilemme devant Rav Sheshet :</b> Dans le cas de <b>celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiées, peut</b> elle <b>être rachetée par des proches ou peut</b> elle <b>ne pas être rachetée par des proches ?</b> La capacité de racheter une maison est-elle limitée au vendeur lui-même ? La Guemara présente les deux faces du dilemme : Doit-on <b>dériver</b> l'analogie verbale de <b>"<i>ge'ullato</i>"</b> (Lévitique 25:29) et <b>"<i>ge'ullato</i>"</b> (Lévitique 25:26) <b>d'un champ ancestral</b> de cette manière : <b>De même qu'un champ ancestral ne peut pas être racheté partiellement et</b> pourtant il <b>peut être racheté par des proches, de même, cette</b> maison <b>ne peut pas non plus être rachetée partiellement et</b> pourtant <b>elle peut être rachetée par des proches ?</b>.

### Partie 10
<b>Ou peut-être, lorsque</b> le mot <b><i>ge'ula</i> est écrit</b> dans le cas d'un champ ancestral, <b>il est écrit en ce qui concerne le rachat partiel</b> ; mais le mot rachat <b>n'est pas écrit en ce qui concerne les proches.</b> Si tel est le cas, l'analogie verbale ne s'applique pas à la <i>halakha</i> du rachat par les proches. Rav Sheshet lui <b>dit :</b> La maison <b>ne peut pas être rachetée</b> par des proches.

### Partie 11
Rav Huna bar Ḥinnana <b>a soulevé une objection à</b> la décision de Rav Sheshet à partir d'une <i>baraita</i> qui traite du verset : "Et <b>dans toute</b> la terre de tes ancêtres <b>tu accorderas le rachat</b> de la terre" (Lévitique 25:24). Ce verset sert <b>à inclure les maisons et un esclave hébreu. Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que le terme maisons fait référence aux <b>maisons des villes fortifiées,</b> indiquant qu'elles peuvent aussi être rachetées par des parents ? La Gemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> cela fait référence aux <b>maisons dans des zones ouvertes</b> sans murs.

### Partie 12
La Guemara demande : En ce qui concerne les <b>maisons dans des zones ouvertes</b> sans murs, <b>il est explicitement écrit : "Seront comptées avec le champ du pays"</b> (Lévitique 25:31), ce qui signifie qu'elles sont comme des champs ancestraux. Si tel est le cas, il n'y a pas besoin d'un autre verset pour enseigner cette <i>halakha</i>. La Guemara répond : <b>Ce verset</b> : "Et dans toute la terre de tes ancêtres, tu accorderas le rachat de la terre" (Lévitique 25:24), sert <b>à établir</b> que le rachat par les proches est <b>une obligation, et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 13
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i>, à propos d'un verset qui traite de celui qui vend une terre ancestrale : <b>"Et il rachètera ce que son frère a vendu"</b> (Lévitique 25:25), ce rachat est <b>optionnel,</b> c'est-à-dire que s'il le souhaite, il peut racheter la terre. Est-ce que <b>vous dites</b> qu'il est <b>optionnel ou qu'il n'est rien d'autre</b> qu'une <b>obligation ? Le verset dit</b> concernant un champ ancestral qui a été vendu : <b>"Et si un homme n'a personne pour le racheter"</b> (Lévitique 25:26). Ce verset laisse perplexe : <b>Mais y a-t-il un homme en Israël qui n'ait pas de racheteurs ?</b> Chaque Juif a un parent d'une manière ou d'une autre, même s'il doit remonter son arbre généalogique jusqu'à Jacob. <b>Ce propos fait plutôt référence à <b>celui qui a</b> un parent <b>qui ne veut pas acheter,</b> c'est-à-dire racheter, la terre, <b>car il a la permission</b> de s'en abstenir, puisque ce rachat est facultatif. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehoshua.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Eliezer dit</b> que lorsque le verset dit : <b>"Et il rachètera ce que son frère a vendu"</b>, ce rachat est <b>une obligation.</b> Est-ce que <b>vous dites</b> que c'est <b>une obligation, ou est-ce seulement facultatif ? Le verset dit :</b> "Et <b>dans toute</b> la terre de tes ancêtres <b>tu accorderas le rachat</b> de la terre" (Lévitique 25:24). Ici <b>le verset l'a établi comme obligatoire.</b> C'est l'interprétation des versets selon Rabbi Eliezer.

### Partie 15
<b>Les Sages ont dit à Rav Ashi, et certains disent que Ravina</b> a dit ceci <b>Au Rav Ashi : Accordé, selon celui qui dit</b> que le verset sert <b>à inclure les maisons des villes fortifiées, c'est comme il est écrit "dans tous."</b> "Dans tous" sert à inclure un cas omis par la phrase "tu accorderas un rachat pour la terre." <b>Mais selon celui qui dit</b> qu'il sert à <b>inclure les maisons situées dans des zones ouvertes</b> sans murs, <b>qu'est-ce que</b> signifie le terme <b>"dans tous" ? </b> Il a déjà été enseigné que ces maisons sont incluses dans la catégorie des champs ancestraux, et qu'elles sont donc visées par l'expression "rachat pour la terre". Aucune réponse n'a été trouvée à cette question et la Guemara affirme qu'il s'agit d'une <b>difficulté.</b>

### Partie 16
<b>Abaye soulève une objection à</b> cet avis selon lequel les maisons dans les villes fortifiées ne peuvent être rachetées par des proches. Elle est enseignée dans un <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce que cela signifie quand <b>le verset dit : "Peut le racheter", "peut le racheter"</b> et <b>"peut le racheter"</b> (Lévitique 25:48-49), <b>trois fois ? </b> Cela sert <b>à inclure tous les rachats,</b> et <b>à ce qu'ils soient rachetés dans cet ordre :</b> Dans le cas d'un esclave hébreu vendu à un Gentil, s'il ne se rachète pas, il peut être racheté par un frère ; s'il n'est pas racheté par un frère, alors il peut être racheté par un oncle ou quelque autre parent. <b>Quoi, il n'est pas</b> correct de dire que cette inclusion fait référence aux <b>maisons des villes fortifiées et à un esclave hébreu,</b> qu'ils peuvent eux aussi être rachetés par des proches ? La Gemara rejette cette interprétation : <b>Non,</b> elle inclut les <b>maisons situées dans des zones ouvertes et un champ ancestral.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : Mais les cas des <b>maisons dans des zones ouvertes et</b> le cas d'un <b>champ ancestral</b> sont <b>écrits explicitement : "Sera compté avec le champ du pays"</b> (Lévitique 25:31). La Gemara répond : C'est <b>comme l'a dit Rav Naḥman bar Yitzḥak,</b> que le verset détaillant le rachat par les proches énoncé à propos d'un champ ancestral enseigne que <b>plus on est proche</b> d'un proche du vendeur, plus on est <b>avancé</b> dans l'ordre de rachat du champ ancestral. L'obligation ou le mérite de racheter le champ s'applique d'abord à celui qui est le plus proche parent du vendeur. <b>De même,</b> en ce qui concerne les maisons situées dans des zones ouvertes, ce verset enseigne que <b>plus on est proche</b> d'un parent du vendeur, plus on est <b>ancien</b> dans l'ordre de rachat de la maison.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Où a été</b> cet avis <b>de Rav Naḥman bar Yitzḥak</b> originellement <b>énoncé ?</b> La Gemara répond qu'il a été énoncé <b>en ce qui concerne cette</b> question, <b>car un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Un esclave hébreu vendu à un juif peut-il être racheté par</b> ses <b>parents ou ne peut-il pas être racheté par</b> ses <b>parents ?</b> La Gemara commente : <b>Selon</b> l'avis du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi, <b>il ne faut pas soulever le dilemme, comme il le dit : Celui qui n'est pas racheté par ces</b> parents <b>est racheté par six</b> années de service. <b>Evidemment,</b> Rabbi Yehuda HaNasi considère qu'un esclave hébreu vendu à un Gentil <b>ne peut pas être racheté</b> par ses proches.

### Partie 19
<b>Lorsque vous soulevez le dilemme,</b> c'est <b>selon</b> l'avis des <b>rabbins. Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Doit-on <b>dériver</b> l'analogie verbale comparant <b>"ouvrier salarié"</b> (Lévitique 25:40) et <b>"ouvrier salarié"</b> (Lévitique 25:53) du cas d'un Juif vendu à un Gentil, et dire que de même qu'on peut être racheté par ses proches si on est vendu à un Gentil, de même on peut être racheté si on est vendu à un Juif ? <b>Et</b> en même temps <b>on n'interprète pas homilétiquement</b> l'expression <b>"peut le racheter"</b> (Lévitique 25:48), énoncée à l'égard de celui qui est vendu à un Gentil, comme un terme restrictif. <b>Ou peut-être</b> l'expression <b>"peut le racheter"</b> est en fait un terme restrictif, qui indique que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'<b>à cet</b> esclave, c'est-à-dire que seul celui qui a été vendu à un Gentil peut être racheté par des proches, <b>et</b> elle ne s'applique <b>pas</b> à un autre</b> esclave, celui qui a été vendu à un Juif.

### Partie 20
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : "Et <b>dans toute</b> la terre de vos ancêtres <b>vous accorderez le rachat</b> de la terre" (Lévitique 25:24). L'expression inclusive "dans tout" sert <b>à inclure les maisons et un esclave hébreu. Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que cela inclut <b>les maisons des villes fortifiées et un esclave hébreu vendu à un juif ?</b> La Gemara rejette cette interprétation : <b>Non,</b> on peut dire que cela fait référence à <b>un esclave hébreu vendu à un Gentil.</b>

### Partie 21
La Gemara demande : Il est <b>explicitement écrit à propos d'un esclave hébreu vendu à un Gentil : "Soit son oncle, soit le fils de son oncle peut le racheter"</b> (Lévitique 25:49). Si tel est le cas, il n'est pas nécessaire de dériver l'option du rachat par un parent d'une expression inclusive dans un verset différent.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC