
### Partie 1
<b>Petits trous dans la pâte</b> où les poulets l'avaient picorée, dans ce cas la pâte est <b>maintenue en suspension ; elle n'est ni mangée ni brûlée,</b> car les poulets ont peut-être bu des liquides impurs avant de picorer la pâte mais rien ne le prouve. Bien qu'il s'agisse d'un cas où l'on ne peut pas leur demander, ce qui aurait généralement pour conséquence que la pâte soit considérée comme pure, ici elle est considérée comme impure en raison de l'incertitude. Le fait que dans le second cas de la <i>baraita</i> elle ne soit pas jugée définitivement impure conforte l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui estime que dans le cas de l'enfant, le statut de la pâte reste également une question d'incertitude.

#### Partie 2
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : On a enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement dans</b> un cas de <b>liquide blanc,</b> lorsque l'aspect des marques de becquetage ne fournit aucune preuve pour savoir si les poulets ont préalablement bu du liquide, <b>mais dans</b> un cas de <b>liquide rouge,</b> impur, s'il est avéré qu'ils ont picoré, on saura</b> qu'ils ont bu du liquide, puisque les marques de becquetage seront colorées en rouge. La Guemara demande : Même si le liquide était rouge et qu'il n'y avait pas de marques rouges sur la pâte, comment peut-on dire définitivement qu'ils n'ont pas picoré ? <b>Peut-être</b> que la <b>pâte a absorbé</b> le liquide, ne laissant aucune marque identifiable ?

### Partie 3
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Le Distingué,</b> c'est-à-dire Rabbi Yehoshua ben Levi, <b>a entendu cette question, mais il n'a pas entendu son interprétation,</b> et il aurait dû fournir un détail supplémentaire : <b>Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement dans</b> un cas <b>de liquide clair,</b> qui peut être absorbé dans la pâte sans laisser de tache. Qu'entend-on par clair ? Cela signifie <b>celle dans laquelle le reflet [<i>bavua</i>] d'un enfant est reconnaissable</b> lorsqu'il y jette un œil. <b>Mais</b> dans un cas de <b>liquide trouble,</b> cette <i>halakha</i> était <b>non</b> énoncée, puisque le liquide aurait laissé une marque.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un homme ne peut s'isoler avec deux femmes</b> de peur de pécher avec elles, <b>mais une femme peut s'isoler avec deux hommes. Rabbi Shimon dit : Même un homme peut s'isoler avec deux femmes lorsque sa femme est avec lui, et</b> dans cette situation, il peut même <b>dormir dans</b> le même <b>inn</b> avec deux femmes, <b>car sa femme le garde</b> de pécher avec elles. Ils ont dit encore que <b>Un homme peut s'isoler avec sa mère, et avec sa fille, et dormir à côté d'elles avec un contact corporel</b> sans vêtements, puisqu'il n'y a pas de crainte qu'elles aient des rapports sexuels. <b>Et quand ils,</b> le fils ou la fille, <b>ont grandi, celui-ci dort dans son vêtement et celui-là dans son vêtement,</b> mais ils peuvent partager un lit.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle un homme ne peut pas s'isoler avec deux femmes, mais une femme peut s'isoler avec deux hommes ? <b>L'école d'Eliyahu a enseigné : Puisque les femmes ont un esprit léger</b> elles sont plus facilement séduites.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions,</b> qu'il est interdit à un homme de s'isoler avec des femmes ? <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yishmael : D'où</b> provient <b>une allusion de la </b> <b>Torah écrite à</b> l'interdiction de la <b>séclusion ? Comme il est dit</b> concernant celui qui incite les autres à un culte idolâtre : <b>"Si ton frère, le fils de ta mère, t'incite"</b> (Deutéronome 13:7).

### Partie 7
Rabbi Yishmael examine pourquoi la Torah utilise l'exemple du "fils de ta mère". <b>Mais est-ce</b> seulement <b>le fils d'une mère</b> qui <b>fait l'exemple ? Le fils d'un père ne séduit-il pas ? Au contraire,</b> le verset veut <b>vous dire : Un fils peut s'isoler auprès de sa mère.</b> Par conséquent, si une femme a deux fils de deux maris différents, ils resteront tous deux près d'elle. La Torah utilise donc l'exemple du "fils de ta mère" car les demi-frères qui partagent une mère deviennent proches les uns des autres. En revanche, les demi-frères qui partagent un père ne deviendront pas proches, car la femme de son père qui n'est pas sa mère est un parent interdit. <b>Et il est interdit de s'isoler avec ceux avec qui les relations sont interdites par la Torah.</b>

### Partie 8
Puisque ce verset ne fait qu'une allusion à l'interdiction de s'isoler, la Gemara demande : <b>Par rapport à ce qui est le sens ordinaire</b> <b>du verset écrit,</b> c'est-à-dire dans le contexte de l'incitation au culte idolâtre, pourquoi insiste-t-on sur "le fils de ta mère" ? <b>Abaye a dit :</b> Le verset <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire</b> de déclarer qu'il ne faut pas se laisser séduire par <b>le fils d'un père, qui le déteste</b> en raison de leur rivalité pour l'héritage de leur père <b>et</b> donc <b>lui donne de mauvais conseils. Au contraire,</b> il en va de même <b>même</b> du <b>fils d'une mère,</b> qui <b>ne le déteste pas,</b> puisqu'ils ne sont pas rivaux pour le même héritage, puisque chacun hérite de son propre père. On pourrait donc <b>dire</b> qu'il <b>doit l'écouter</b> et accepter ses conseils. Le verset nous <b>enseigne</b> par conséquent qu'il ne doit pas prêter attention à ses séductions.

### Partie 9
La Gemara commente : Doit-on <b>dire que la mishna n'est pas conforme</b> à l'avis d'<b>Abba Shaul, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un enfant meurt <b>n'importe quand</b> au cours des premiers <b>trente jours</b> après sa naissance, on ne lui donne pas de funérailles appropriées mais <b>on l'emporte</b> tenu <b>dans</b> leur <b>bosom,</b> pas sur un cercueil, <b>et on l'enterre par une femme et deux hommes. Mais</b> il <b>ne peut pas</b> être enterré <b>par un homme et deux femmes,</b> en raison de l'interdiction de la réclusion. <b>Abba Shaul dit : </b> Il peut <b>même</b> être enterré <b>par un homme et deux femmes.</b> Cela indique que Abba Shaul juge permis qu'un homme soit isolé avec deux femmes.

### Partie 10
La Guemara rejette cette idée : <b>On</b> peut <b>même dire</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Abba Shaul,</b> car il ne l'autorise que dans le cas de la <i>baraita</i>, car <b>au moment du deuil aigu,</b> c'est-à-dire immédiatement après le décès d'un proche, la <b>inclination</b> de quelqu'un à pécher <b>est brisée,</b> et il n'y a pas de crainte qu'il en vienne à pécher.

### Partie 11
<b>Et les rabbins,</b> qui rendent la réclusion interdite même dans ce cas, <b>sont d'accord avec</b> la déclaration de <b>Rabbi Yitzḥak, car Rabbi Yitzḥak dit</b> comme suit à propos du verset : <b>"Pourquoi un homme vivant se plaint-il, un homme puissant à cause de ses péchés ?"</b> (Lamentations 3:39) : <b>Même au moment du deuil aigu d'une personne, son inclination</b> à pécher <b>l'envahit.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Abba Shaul</b> explique-t-il ce verset ? La Gemara répond : <b>Lorsque cela a été écrit, cela a été écrit</b> à l'égard de <b>celui qui se plaint</b> des <b>chemins de Dieu. Et c'est</b> ce que le verset <b>dit : Pourquoi</b> quelqu'un <b>se plaint-il des</b> <b>voies de Dieu</b> et prétend-il avoir été traité injustement ? <b>A-t-il vaincu ses péchés ?</b> Dieu répond : <b>La vie que je lui ai donnée lui suffit,</b> et il ne mérite rien de plus.

### Partie 12
<b>Et les rabbins</b> s'inquiètent de la possibilité de pécher même en période de deuil aigu, <b>comme cet incident impliquant une certaine femme, car il y eut un incident où elle retira</b> son mari de sa tombe. En visitant la tombe de son mari, elle a eu des rapports sexuels avec un homme qui était chargé de garder le corps d'une personne exécutée par le roi. Pendant ce temps, le corps était enlevé, et elle a suggéré qu'on déterre son mari afin que le gardien puisse prétendre qu'il avait rempli sa tâche correctement. Cela démontre que même en période de deuil, on peut succomber à la tentation.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : <b>Mais une femme</b> peut s'isoler avec deux hommes. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> à l'égard <b>des</b> hommes de <b>bonne</b> moralité, <b>mais à l'égard</b> de ceux <b>infiltrés</b> dans l'immoralité sexuelle, elle ne peut <b>pas</b> être isolée <b>même avec dix</b> hommes. <b>Il y eut un incident où dix</b> hommes <b>portèrent</b> une femme <b>sur un brancard,</b> comme si elle était morte, et eurent des rapports sexuels avec elle. <b>Rav Yosef dit : Sachez</b> qu'il en est ainsi, <b>puisque dix</b> personnes <b>se réuniront et voleront un</b> lourd <b>poutre sans avoir honte les unes devant les autres.</b> De même, plusieurs hommes peuvent se réunir pour un acte licencieux sans honte.

### Partie 14
La Gemara suggère : Doit-on <b>dire</b> la mishna suivante (<i>Sota</i> 7a) <b>le soutient : </b> Il a été enseigné à propos de celui qui amène sa femme, qu'il soupçonne d'avoir commis l'adultère [<i>sota</i>], au Temple pour accomplir le rituel de l'eau amère, qu'on lui <b>fournisse deux érudits de la Torah</b> pour les accompagner <b>de peur qu'il n'ait des rapports sexuels avec elle en cours de route,</b> car tant que le rituel n'a pas été accompli, elle reste interdite à son mari ? On peut le déduire d'ici : Deux <b>savants de la Torah, oui;</b> leur présence assurera que personne ne s'engagera dans des rapports interdits. <b>Les hommes ordinaires, non;</b> on craint toujours qu'ils ne s'engagent dans des rapports sexuels. Cela indique que l'on ne peut pas se fier aux gens ordinaires en ce qui concerne la réclusion avec une femme. La Guemara rejette cette preuve : La raison pour laquelle il est nécessaire qu'ils soient des érudits de la Torah est que <b>Les érudits de la Torah sont différents, en ce qu'ils savent</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC