
### Partie 1
<b>Une dent de lait,</b> une dent d'enfant qui finira par tomber pour être remplacée par une autre, est incluse dans cette <i>halakha</i>. C'est pourquoi <b>le Miséricordieux écrit "œil"</b> pour enseigner que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à une partie du corps qui ne se régénère pas, comme l'œil. <b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement <b>"œil", je dirais</b> que <b>comme un œil a été créé avec lui</b> dans le ventre de sa mère, <b>de même,</b> cette <i>halakha</i> s'applique à <b>tout ce qui a été créé avec lui</b> dans le ventre de sa mère. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une dent,</b> qui pousse plus tard, peut-être ne serait-il <b>pas</b> émancipé si son maître l'assommait. Par conséquent, <b>il est nécessaire</b> de mentionner les deux cas.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>soumettre</b> l'argument suivant : <b>"Si</b> un homme <b>smite"</b> (Exode 21:26), est <b>une généralisation ; "une dent" et "un œil"</b> sont chacun <b>un détail. </b> Si c'est le cas, il faut lire comme <b>une généralisation et un détail,</b> et le principe herméneutique dans un cas de ce genre est que <b>la généralisation n'inclut que ce qui est</b> mentionné explicitement <b>dans le détail.</b> Par conséquent, <b>une dent et un œil sont</b> inclus, mais <b>pas les autres matières.</b>

### Partie 3
La Guemara répond que lorsque chaque verset dit : <b>"A la liberté, il l'enverra"</b> (Exode 21:26, 27), <b>il a ensuite généralisé</b> à nouveau. Par conséquent, il faut lire comme <b>une généralisation et un détail et une généralisation.</b> Dans ce cas, le principe herméneutique est que <b>on peut déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail : De même que le détail explicite</b> est <b>une tare exposée</b> qui <b>ne se régénère pas</b> elle-même, <b>de même, toute</b> partie du corps qui est <b>une tare exposée et qui ne se régénère pas</b> elle-même est incluse dans ce <i>halakha</i>.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Si</b> alors, on peut limiter encore plus cette catégorie : <b>Tout comme pour les détails explicites,</b> ils font référence à des <b>taches exposées et</b> la partie du corps <b>est empêchée de</b> accomplir <b>sa</b> <b>fonction régulière et ne se régénère pas, de même,</b> un esclave doit être émancipé suite à une blessure à <b>toutes les taches exposées qui ne se régénèrent pas et</b> où la partie du corps <b>est empêchée de</b> accomplir <b>sa</b> <b>fonction régulière. Pourquoi,</b> alors, <b>est-il enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Si le maître <b>s'est arraché la barbe et a disloqué un os dans</b> la mâchoire de l'esclave, <b>l'esclave est émancipé au moyen</b> de cette blessure. Dans ce cas, il n'y a pas de perte de fonction. La Gemara répond : <b>"A la liberté il l'enverra"</b> (Exode 21:26-27), <b>est une amplification,</b> qui inclut une blessure qui n'est pas exactement la même que le détail.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais s'il s'agit d'une amplification,</b> qui inclut des blessures supplémentaires, l'esclave devrait <b>également</b> être affranchi <b>même s'il l'a frappé sur la main et qu'elle s'est desséchée,</b> c'est-à-dire qu'elle est devenue temporairement paralysée, <b>mais qu'elle devrait finalement</b> se <b>régénérer. Pourquoi, </b> alors, <b>est-il enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : si <b>il l'a frappé sur la main et</b> la main <b>s'est desséchée mais</b> elle <b>se régénérera éventuellement, l'esclave n'est pas émancipé par le biais</b> de cette blessure ? La Gemara répond : <b>Si c'est le cas,</b> que même les membres qui finiront par retrouver leur fonction sont inclus dans cette <i>halakha</i>, <b>à quoi servent</b> les exemples de <b>la dent et de l'œil ?</b> Ces deux éléments qui sont explicitement énoncés dans le verset n'excluraient rien. Au contraire, seules les blessures similaires aux détails d'une dent et d'un œil sont incluses, mais pas les blessures temporaires.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne l'une quelconque</b> des vingt-quatre extrémités, si un maître frappe son esclave et l'y blesse, <b>l'esclave est émancipé au moyen</b> de ces blessures, <b>et</b> il <b>exige un acte de manumission</b> de son maître. C'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Meïr dit : il n'exige pas</b> un acte de manumission. <b>Rabbi Eliezer dit : Il en exige</b> un. <b>Rabbi Tarfon dit : Il n'en exige pas</b> un. <Rabbi Akiva dit : Il en exige un.

### Partie 7
<b>Ceux qui</b> discutent des questions et <b>décident avant les Sages disent</b> le compromis suivant : <b>L'affirmation de Rabbi Tarfon semble</b> correcte <b>en ce qui concerne une dent et un œil, puisque</b> dans ces cas <b>la Torah</b> lui a explicitement <b>bénéficié.</b> Puisque son droit à l'émancipation est énoncé explicitement dans le verset, l'esclave n'a pas besoin d'un acte de manumission. <b>Et la déclaration de Rabbi Akiva</b> est raisonnable <b>en ce qui concerne les autres membres, puisqu'il s'agit d'une peine rabbinique.</b> La Gemara est perplexe face à cette affirmation : <b>Est-ce que c'est</b> une <b>peine rabbinique ? Nous interprétons</b> les <b>versets,</b> et donc cette <i>halakha</i> s'applique aux autres membres par la loi de la Torah. <b>Ces Sages ont plutôt voulu dire qu'il est nécessaire de donner un acte de manumission <b>puisque c'est une interprétation rabbinique</b> et que ce n'est pas écrit explicitement dans la Torah.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de Rabbi Shimon ? Il dérive</b> une analogie verbale entre : <b>Envoyer au loin,</b> "vers la liberté, il l'enverra" (Exode 21:26, 27), et : <b>Envoyer,</b> "et la renvoie de sa maison" (Deutéronome 24:1), <b>du</b> cas d'une <b>femme. De même qu'une femme</b> ne peut être libérée de son mari que <b>par</b> le biais d'un <b>document, de même, un esclave</b> ne peut <b>également</b> être libéré de son maître que <b>par</b> le biais d'un <b>document. Et Rabbi Meir</b> dirait que <b>si</b> le terme <b>"liberté" était écrit à la fin</b> de la phrase, c'est-à-dire que si le verset avait dit : Il l'enverra en liberté, ce serait <b>comme vous l'avez dit,</b> qu'il faut lui donner un acte de manumission avant qu'il puisse être émancipé. <b>Maintenant qu'il est écrit "à la liberté il l'enverra,"</b> cela indique qu'il <b>est libre dès le départ,</b> c'est-à-dire qu'aucun acte supplémentaire d'émancipation n'est requis.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 9:26) : Si un propriétaire d'esclave <b>frappe</b> son esclave <b>sur l'œil et le rend aveugle,</b> ou <b>sur l'oreille et le rend sourd, l'esclave est émancipé grâce à ces</b> blessures. S'il a frappé <b>près de son œil et</b> en conséquence <b>il ne voit pas,</b> ou <b>près de son oreille et il n'entend pas, l'esclave n'est pas émancipé au moyen de ces</b> blessures. <b>Rav Shemen a dit à Rav Ashi : Est-ce à dire qu'un son</b> qui cause un dommage <b>n'est rien ?</b>

### Partie 10
<b>Mais Rami bar Yeḥezkel n'a-t-il pas enseigné</b> une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un coq qui a enfoncé sa tête dans l'espace aérien d'un récipient en verre et a chanté dedans et</b> le bruit l'a <b>brisé,</b> son propriétaire <b>paye la totalité</b> du coût du <b>dommage</b> comme un cas de dommage ordinaire. <b>Et Rav Yosef dit</b> que les Sages de la <b>salle d'étude du Rav disent :</b> En ce qui concerne <b>un cheval qui hennit ou un âne qui braie et qui</b> de ce fait <b>brisent des récipientx dans la maison,</b> leurs propriétaires doivent <b>payer</b> la <b>moitié</b> du <b>dommage. </b> Bien que ces deux exemples soient différents, l'un entraînant un paiement intégral et l'autre un paiement à moitié, il est clair que le son peut être une source de responsabilité pour les dommages.

### Partie 11
Rav Ashi <b>lui dit : Une personne est différente, car, puisqu'elle est</b> mentalement <b>compétente c'est elle qui s'est effrayée.</b> Ce n'est pas le son physique qui a causé le dommage mais la peur subjective de l'esclave, qui n'est pas une conséquence directe de l'action. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 6:16) qu'une blessure peut résulter du fait d'être effrayé : <b>La personne qui effraie un autre</b> et lui cause un préjudice est <b>exemptée selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. Comment cela ? </b> Si <b>quelqu'un a crié dans</b> l'<b>oreille d'un autre et l'a rendu sourd,</b> il est <b>exempté.</b> Mais si <b>il l'a tenu et a crié dans son oreille et l'a rendu sourd,</b> il est <b>responsable</b> selon les lois humaines également, car il s'est emparé physiquement de lui. Une fois qu'il s'est emparé physiquement de lui, il est responsable de tous les dommages qui en résultent.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 9:9) : Dans le cas où le maître l'a <b>frappé sur l'œil et a affaibli</b> sa vision sans l'aveugler, ou qu'il l'a frappé <b>sur la dent et l'a déchaussée, s'il peut utiliser</b> l'œil ou la dent <b>maintenant,</b> l'<b>esclave n'est pas affranchi grâce à eux. Et si</b> il ne peut <b>plus du tout</b> les utiliser, alors l'<b>esclave est émancipé par leur intermédiaire. Il est enseigné</b> dans <b>une autre</b> clause de cette <i>baraita</i> : Dans un cas <b>où</b> l'<b>oeil de l'esclave était faible</b> avant cet incident, <b>et</b> le maître l'a <b>aveuglé</b> entièrement, ou si la <b>dent de l'esclave était branlante et</b> son maître l'a <b>frappée, s'il</b> était <b>capable de s'en servir avant</b> que le maître ne le frappe, l'<b>esclave est émancipé grâce à elles, et si ce n'est pas le cas,</b> alors l'<b>esclave n'est pas émancipé grâce à elles. </b>

### Partie 13
La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer les deux <i>halakhot</i>, malgré le fait qu'elles enseignent apparemment la même <i>halakha</i> qu'un œil affaibli n'est pas considéré comme une blessure importante, <b>comme, si</b> le <i>tanna</i> nous avait <b>enseigné</b> seulement <b>ce premier</b> <i>halakha</i>, je dirais qu'il est émancipé, <b>parce qu'au départ</b> sa <b>vision était forte et maintenant</b> sa <b>vision est faible. Mais ici,</b> dans le deuxième <i>baraita</i>, <b>où sa vision était également faible au départ,</b> je dirais <b>qu'il n'est <b>pas</b> émancipé si le maître l'a rendu entièrement aveugle, car son œil ne fonctionnait pas correctement même avant.

### Partie 14
<b>Et</b> inversement, <b>si</b> le <i>tanna</i> nous avait <b>enseigné</b> seulement <b>cette</b> deuxième <i>halakha</i>, je dirais qu'il est émancipé <b>parce qu'il l'a aveuglé</b> <b>entièrement. Mais là,</b> où <b>il ne l'a pas aveuglé</b> <b>entièrement</b> je dirais <b>non,</b> il n'est pas émancipé, malgré le fait qu'il ait affaibli sa vision. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer les deux <i>halakhot</i>.

### Partie 15
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Kamma</i> 9:9) : Dans un cas <b>où son maître était médecin et</b> l'esclave lui <b>dit de lui peindre l'œil</b> avec un médicament, <b>et</b> le maître <b>l'aveugle</b> au passage, ou bien il lui demande <b>de percer sa <b>dent douloureuse, et</b> le maître <b>l'assomme,</b> l'esclave <b>se moque du maître et s'émancipe. Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> que le verset : "Et si un homme frappe l'œil de son esclave, ou l'œil de sa servante, <b>et le détruit,</b> il l'enverra en liberté à cause de son œil" (Exode 21:26), signifie que l'esclave n'est pas affranchi <b>à moins que</b> le maître <b>ait l'intention de le détruire.</b> S'il avait l'intention de le guérir, l'esclave n'est pas affranchi, même si le maître l'a, en fait, blessé.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et les rabbins, que font-ils de ce</b> verset <b>"et le détruit"?</b> Que déduisent-ils de cette phrase ? La Guemara répond : <b>Ils l'exigent</b> <b>pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar dit</b> que dans un cas <b>où</b> le maître <b>a plongé sa main dans le ventre de sa servante</b> pour l'aider à accoucher <b>et qu'il a aveuglé le fœtus dans son ventre, il est exempt</b> et le fœtus n'est pas émancipé à la naissance. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Comme le dit le verset "et le détruit,"</b> c'est-à-dire <b>à moins qu'il n'ait l'intention de le détruire</b> et dans ce cas, il n'a pas voulu toucher l'œil du fœtus.

### Partie 17
<b>Et l'autre</b> Sage, Rabban Shimon ben Gamliel, dira que cette <i>halakha</i> est <b>dérivée</b> du fait que le verset aurait pu dire : <b>Et détruit,</b> et a plutôt dit <b>"le détruit". Et l'autre</b> Sage, c'est-à-dire les rabbins, comment répondent-ils à cet argument ? <b>Ils n'exposent pas</b> la différence entre <b>"détruit"</b> et <b>"le détruit"</b>, c'est-à-dire qu'ils soutiennent qu'il ne s'agit pas d'une déviation significative dont on peut tirer une <i>halakha</i>.

### Partie 18
<b>Rav Sheshet dit :</b> Dans un cas <b>où</b> l'<b>oeil de l'esclave était aveugle et</b> le maître l'a <b>enlevé</b> entièrement, l'<b>esclave est émancipé au moyen</b> de cette blessure. <b>Quelle est la raison</b> de ce phénomène ? <b>Il est</b> maintenant <b>dépourvu d'un membre,</b> ce qui est pire qu'une simple tare.

### Partie 19
<b>Et le <i>tanna</i></b> d'un <i>baraita</i> a également <b>enseigné :</b> Le <i>halakha</i> de <b>l'état sans tache,</b> c'est-à-dire, qu'une offrande ne doit pas contenir de tare, <b>et</b> le <i>halakha</i> du <b>statut masculin</b> s'appliquent <b>aux offrandes d'animaux</b>, <b>mais</b> le <i>halakha</i> du <b>statut sans tache et</b> le <i>halakha</i> du <b>statut masculin</b> ne s'appliquent <b>pas</b> aux offrandes d'oiseaux</b>.

### Partie 20
La Guemara commente : On <b>pourrait</b> penser que si l'on apporte un oiseau <b>dont l'aile est séchée,</b> ou dont la <b>jambe est coupée,</b> ou dont l'<b>oeil a été enlevé,</b> qu'il est lui aussi acceptable comme offrande. Par conséquent, <b>le verset indique :</b> "Et si son offrande à l'Éternel est un holocauste <b>d'oiseaux"</b> (Lévitique 1:14). Cette phrase indique que seuls certains oiseaux peuvent être sacrifiés comme offrandes, <b>mais pas tous les oiseaux.</b> Cela enseigne qu'un oiseau peut être disqualifié en raison d'une tare. Par exemple, s'il manque une partie importante de l'oiseau, par exemple un membre, l'oiseau n'est pas acceptable comme offrande. Cela indique que la perte réelle d'un œil est considérée comme une tare plus importante que la cécité. Par conséquent, si le maître enlève l'œil aveugle de l'esclave, celui-ci est affranchi.

### Partie 21
<b>Rabbi Ḥiyya bar Ashi dit</b> que <b>Rav dit:</b> Si l'esclave <b>avait</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC