
### Partie 1
<b>Et l'autre</b> Sage, Rabbi Elazar, dira : <b>Ce terme</b>, "son oreille", <b>vient pour une analogie verbale. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : D'ou</b> provient que le <b>piercage</b> de l'oreille d'un esclave hebreu avec une alene s'effectue <b>sur l'oreille droite</b>. Il est dit : Oreille, ici,</b> a propos d'un esclave hebreu, <b>et il est dit la,</b> a propos de la purification rituelle d'un lepreux : "L'<b>oreille droite</b> de celui qui doit etre purifie" (Levitique 14, 14). <b>De meme que la,</b> a propos du lepreux, il est specifie explicitement l'oreille <b>droite</b>, <b>de meme ici,</b> le percement d'un esclave doit etre effectue sur l'oreille <b>droite</b>.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>l'autre</b> Sage, le premier <i>tanna</i>, deduit-il que ce piercing ne peut etre effectue que sur l'oreille droite ? La Guemara repond : Il argumente que <b>S'il est vrai</b> que le mot "oreille" n'est enonce que pour les besoins de l'analogie verbale, <b>laissons le verset dire</b> simplement : <b>Oreille,</b> et on apprendrait la <i>halakha</i> par analogie verbale a partir du cas de l'oreille du lepreux. <b>Quelle</b> est la raison pour laquelle il est dit <b>"son oreille"</b> Cela sert a enseigner que celui qui se vend ne peut etre perce.

### Partie 3
<b>Et l'autre</b> Sage, Rabbi Elazar, repondra : <b>Cette</b> formulation <b>est necessaire</b> pour enseigner que la mitsva du piercing s'applique a <b>"son oreille"</b> mais pas a son oreille.</b> Il apprend du pronom que le piercing ne peut etre effectue que sur un esclave male, et non sur une servante. La Gemara demande : <b>Et</b> d'ou l'autre</b> Sage, le premier <i>tanna</i>, tire-t-il cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : <b>Il la derive de</b> le verset : <b>Mais si l'esclave dit</b> (Exode 21:5). Cela indique que le percage s'applique a <b>l'esclave mais pas</b> a <b>une servante.</b>

### Partie 4
<b>Et l'autre</b> Sage, Rabbi Elazar, qui ne deduit pas cette decision de la meme maniere que la premiere <i>tanna</i>, <b>exige</b> ce verset pour une <i>halakha</i> differente : Un esclave peut declarer qu'il souhaite etre perce <b>a condition qu'il dise</b> cela <b>alors qu'il est</b> encore <b>esclave.</b> Apres avoir ete emancipe, il ne peut plus dire qu'il souhaite rester avec son maitre.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> d'ou vient que <b>l'autre</b> Sage, le premier <i>tanna</i>, apprend cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : <b>Il la derive</b> <b>a partir des termes : <b>Esclave,</b> et <b>" l'esclave ".</b> Si le verset avait indique seulement : Esclave, on aurait appris qu'un esclave ne peut dire cela que lorsqu'il est encore esclave. Puisqu'il est en fait ecrit "l'esclave", cela enseigne l'autre <i>halakha</i> egalement, a savoir qu'un esclave peut etre transperce mais pas une servante. La Guemara commente : <b>Et l'autre</b> Sage, Rabbi Elazar, <b>n'apprend pas</b> une <i>halakha</i> de cette legere difference entre : <b>Esclave,</b> et <b>"l'esclave"</b>.

### Partie 6
La Guemara clarifie des details supplementaires concernant cette dispute : <b>Quel est le raisonnement du premier <i>tanna</i>, qui dit</b> que <b>on n'accorde pas</b> un cadeau de separation <b>a celui qui se vend lui-meme ? A l'egard de celui qui est vendu par le tribunal, le Misericordieux exclut</b> un certain cas par le verset : <b>Vous lui ferez un cadeau de rupture</b> (Deuteronome 15:14). <b>"A lui"</b> signifie a celui qui est vendu par le tribunal, <b>mais pas a celui qui se vend lui-meme.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> qu'est-ce que <b>l'autre</b> Sage, Rabbi Elazar, tire de ce verset ? La Guemara repond : <b>Il requiert ce</b> verset pour enseigner ce qui suit : <b>"A lui"</b> signifie que l'on accorde un don de separation uniquement a l'esclave lui-meme <b>mais pas a ses heritiers.</b> La Guemara demande : <b>Pourquoi ne pas</b> donner ce cadeau <b>a ses heritiers ?</b> Apres tout, <b>Le Misericordieux appelle</b> un esclave hebreu <b>"?un travailleur salarie.</b> De meme que</b> le paiement pour <b>le travail d'un travailleur salarie</b> est donne <b>a ses heritiers</b> a sa mort, <b>de meme ce</b> cadeau de separation pour <b>son travail</b> devrait etre donne <b>a ses heritiers</b> a sa mort. <b>Au contraire,</b> ce verset enseigne <b>"a lui", mais pas</b> au <b>creancier de l'esclave.</b> Celui a qui l'esclave doit de l'argent ne peut pas percevoir le cadeau de separation de l'esclave comme remboursement de la dette.

### Partie 8
La Guemara demande : Pourquoi est-il necessaire de souligner qu'un creancier n'a aucun droit sur le cadeau de separation ? Cela est necessaire en raison du fait <b>que nous tenons generalement conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Natan, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit : D'ou</b> est derive <b>que</b> dans le cas de <b>une personne qui prete cent dinars a une autre, et l'autre</b> prete une somme similaire <b>a</b> encore <b>une autre,</b> une troisieme personne, <b>d'ou</b> est derive <b>que</b> le tribunal <b>s'approprie</b> l'argent <b>de celle-ci, </b> la troisieme personne, <b>et le donne</b> <b>a celui-la, </b> le premier creancier, sans passer par la deuxieme personne, qui doit de l'argent a la premiere et a qui la troisieme doit la meme somme ? <b>Le verset dit : "Et il le donnera a celui qu'il a lese"</b> (Nombres 5:7), ce qui indique que le pret doit etre rembourse au creancier a qui l'argent est finalement du.

### Partie 9
Par consequent, le terme <b>"a lui" vient exclure</b> cette possibilite, puisque le cadeau de separation est donne a l'esclave et non a son creancier. <b>Et</b> comment <b>l'autre</b> Sage, le premier <i>tanna</i>, repond-il a cette affirmation ? Il soutient que <b>nous ne sommes generalement pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Natan.</b> Par consequent, cet expose est inutile.

### Partie 10
La Gemara continue a demander : <b>Quel est le raisonnement du premier <i>tanna</i>, qui dit</b> que si <b>quelqu'un se vend, son maitre ne lui fournit pas</b> <b>une servante cananeenne ?</b> La Gemara repond : <b>Pour ce qui est de celui qui est vendu par le tribunal, le Misericordieux exclut</b> un certain cas par le verset : <b>"Si son maitre lui donne une femme"</b> (Exode 21:4). Cela sert a souligner <b>"a lui" mais pas a celui qui se vend. Et l'autre</b> Sage, Rabbi Elazar, explique : <b>"A lui"</b> signifie meme <b>contrairement a sa volonte.</b>

### Partie 11
<b>Et</b> d'ou l'autre</b> Sage, le premier <i>tanna</i>, deduit-il que l'esclave doit rester avec cette servante contre sa volonte ? <b>Il le deduit</b> <b>du verset : <b>"Pour le double du salaire d'un ouvrier engage</b> il vous a servi" (Deuteronome 15:18). <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que ce verset : <b>Pour le double du salaire d'un travailleur salarie, il t'a servi,</b> indique que <b>un travailleur salarie ne travaille que le jour,</b> alors que <b>un esclave hebreu travaille a la fois le jour et la nuit.</b>

### Partie 12
La Gemara clarifie : <b>Et peut-il vous venir a l'esprit qu'un esclave hebreu</b> travaille effectivement <b>a la fois le jour et la nuit ? Mais nest-il pas déjA dit : "Parce qu"?il se porte bien chez vous"</b> (Deuteronome 15:16), ce qui enseigne qu"?il doit etre <b>avec vous pour la nourriture</b> et <b>avec vous pour la boisson ?</b> Tous les besoins de l"?esclave doivent etre satisfaits, et ses conditions de vie doivent etre egales a celles du maitre lui-meme. Si tel est le cas, il ne peut etre contraint de travailler dans des conditions deraisonnables. <b>Et Rabbi Yitzhak dit</b> en explication de cette <i>halakha</i> : <b>D'ici</b> on deduit <b>que son maitre peut lui fournir</b> <b>une servante cananeenne</b> contre son gre pour produire des enfants pour le maitre. C'est le service qu'il rend la nuit.

### Partie 13
<b>Et l'autre</b> Sage, Rabbi Elazar, dira que ce n'est pas une preuve, car <b>si</b> c'est derive <b>de la</b> seulement <b>je dirais : Cette question s'applique</b> uniquement <b>avec son consentement ; mais</b> quant a son maitre qui l'oblige a vivre avec une servante <b>contre sa volonte, je dirais non,</b> il ne peut pas le faire. Par consequent, le terme "a lui" <b>nous enseigne</b> que le maitre peut meme lui fournir une servante cananeenne contre sa volonte.

### Partie 14
§ Selon l'explication ci-dessus, Rabbi Elazar et le premier <i>tanna</i> acceptent tous deux l'analogie verbale entre <b>travailleur salarie</b> et <b>travailleur salarie.</b> Au contraire, quel est le <i>tanna</i></b> qui <b>ne tire pas</b> l'analogie verbale entre <b>travailleur salarie</b> et <b>travailleur salarie</b> ? C'est cette <i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> comme suit a propos du verset : "Il travaillera avec toi jusqu'a l'annee jubilaire, puis il sortira de chez toi, lui et ses enfants avec lui, <b>et retournera dans sa famille</b> et dans la possession de ses peres, il retournera" (Levitique 25:40""41). <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit : De quoi parle le verset</b> quand il dit : "Et il retournera dans sa famille" ? <b>Si</b> il parle <b>de celui qui s'est vendu</b> et que l'annee du Jubile est arrivee pendant ses six annees d'esclavage, cela <b>est deja dit :</b> "Il travaillera avec toi jusqu'a l'annee du Jubile, puis il sortira de chez toi" (Levitique 25:40).

### Partie 15
<b>Si</b> il est question <b>d'un esclave perce</b>, c'est <b>deja dit,</b> comme cela va etre explique. Il faut croire que <b>le verset ne parle de rien d'autre</b> qu'un homme <b>vendu par le tribunal deux ou trois ans avant l'annee du Jubile</b>, et il enseigne <b>que l'annee du Jubile</b> <b>le libere</b> de l'esclavage. La Guemara analyse cette opinion : <b>Et si</b> il vous <b>entrerait dans la tete</b> que Rabbi Eliezer ben Yaâkov <b>derive</b> l'analogie verbale entre <b>"ouvrier salarie"</b> et <b>"ouvrier salarie"</b> pourquoi ai-je</b> besoin de ce verset ? <b>Qu'il derive</b> qu'un homme vendu par le tribunal est libere dans l'annee jubilaire par l'analogie verbale entre <b>"ouvrier engage"</b> et <b>"ouvrier engage,</b> du cas de celui qui s'est vendu lui-meme.

### Partie 16
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que cette affirmation peut etre refutee : <b>En fait,</b> Rabbi Eliezer ben Yaâkov <b>derive</b> l'analogie verbale entre <b>Le travailleur salarie"</b> et <b>Le travailleur salarie"</b> egalement, <b>et</b> meme ainsi il <b>etait necessaire</b> pour lui d'apprendre cette <i>halakha</i> a partir d'un verset. La raison en est qu'il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>celui qui se vend lui-meme, qui n'a pas commis de transgression,</b> est emancipe au debut de l'annee jubilaire meme si six ans ne se sont pas ecoules, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui est vendu par la cour, qui a commis une transgression,</b> puisqu'il a ete vendu parce qu'il etait incapable de rembourser la valeur de son vol, on pourrait <b>dire</b> que <b>on doit le penaliser</b> et donc qu'il ne doit pas etre emancipe a l'annee jubilaire. Par consequent, le verset <b>nous enseigne</b> que meme cet esclave est affranchi l'annee du Jubile.

### Partie 17
<b>Le Maitre a dit</b> plus tot, dans le <i>baraita</i> : <b>Si</b> on parle <b>d'un esclave perce</b>, c'est <b>deja dit.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le verset qui enseigne qu'un esclave perce est libere l'annee du Jubile ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que le verset dit : <b>"Et vous retournerez, chacun dans son pays, et</b> vous retournerez, <b>chacun dans sa famille"</b> (Levitique 25:10). <b>De quoi parle ce verset ? Si</b> il parle <b>de celui qui se vend,</b> il <b>est deja dit :</b> "Il travaillera avec vous jusqu'a l'annee du jubile" (Levitique 25:40).

### Partie 18
<b>Si</b> il s'agit de parler <b>de celui qui a ete vendu par le tribunal,</b> il <b>est deja dit :</b> "Alors il sortira de chez toi, lui et ses enfants avec lui, et retournera dans sa famille" (Levitique 25:41). Il faut croire que <b>le verset ne parle de rien d'autre</b> qu'un esclave <b>qui est transperce deux ou trois ans avant l'annee du Jubile</b>, et <b>que l'annee du Jubile</b> <b>libere.</b> La Gemara s'interroge : <b>D'ou peut-on</b> deduire</b> que le verset fait specifiquement reference a un esclave perce ? <b>Rava bar Sheila a dit</b> que <b>le verset dit "homme".</b> Quelle matiere s'applique a un homme et ne s'applique pas a une femme ? Vous devez dire</b> que <b>c'est le fait de percer</b> l'oreille d'un esclave hebreu avec une alene.

### Partie 19
La Guemara commente : <b>Et il etait necessaire</b> pour la Torah <b>d'ecrire</b> que <b>une personne vendue par la cour</b> part en annee jubilaire, <b>et il etait</b> egalement <b>necessaire d'ecrire</b> la meme chose en ce qui concerne <b>un esclave perce</b>, car aucun des deux cas ne peut etre derive de l'autre. La Gemara developpe : <b>Aussi, si</b> la Torah nous avait <b>informes</b> uniquement au sujet de <b>une personne qui a ete vendue par le tribunal,</b> on pourrait dire que l'annee jubilaire le libere <b>parce que son temps n'etait pas venu</b> pour etre libere. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un esclave perce</b>, <b>dont le temps etait venu</b> mais qui n'a pas voulu etre libere, on pourrait <b>dire</b> que <b>on doit le penaliser</b> et qu'il doit rester un esclave permanent.

### Partie 20
<b>Et</b> a l'inverse, <b>si la Torah nous avait <b>informes</b> uniquement sur un esclave <b>pierre</b>, on pourrait dire que l'annee jubilaire le libere <b>parce qu'il a servi</b> le maitre <b>pendant six</b> ans, comme il se doit, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui a ete vendu par la cour,</b> qui <b>n'a pas encore <b>servi</b> son maitre <b>pendant six</b> ans, on pourrait <b>dire</b> qu'il ne doit <b>pas</b> etre libere dans l'annee jubilaire. Par consequent, <b>il etait necessaire</b> que la Torah enonce cette <i>halakha</i> par rapport aux deux cas.

### Partie 21
<b>Et</b> de meme, <b>il etait necessaire</b> pour la Torah <b>d'ecrire</b> en ce qui concerne la liberation d'un esclave perce dans l'annee jubilaire : <b>"Et vous retournerez,</b> chacun dans sa terre" (Levitique 25:10), <b>et il etait necessaire d'ecrire</b> egalement : "Et il le servira <b>pour toujours"</b> (Exode 21:6), ce qui est interprete par les Sages comme faisant reference jusqu'a l'annee jubilaire. <b>Aussi, si le Misericordieux</b> avait <b>ecrit</b> seulement <b>"pour toujours", je dirais</b> que cela <b>en realite</b> signifie <b>pour toujours,</b> c'est-a-dire pour toute sa vie. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit : "Et tu reviendras."</b>

### Partie 22
<b>Et si le Misericordieux</b> avait <b>ecrit</b> seulement <b>"Et tu reviendras", je dirais</b> que <b>cette declaration s'applique</b> uniquement <b>lorsqu'il n'a pas servi six</b> ans apres avoir ete transperce ; <b>mais</b> dans un cas <b>ou il a servi six</b> ans apres avoir ete transperce, on pourrait argumenter comme suit : <b>Son etape finale</b>, apres qu'il ait ete perce, <b>ne devrait pas etre plus stricte que son etape initiale</b>, lorsqu'il a ete vendu pour la premiere fois : <b>De meme</b> apres <b>son etape initiale</b> il ne sert que <b>six</b> ans, <b>de meme</b> dans <b>son etape finale</b> il ne sert que <b>six</b> ans et pas plus. Par consequent, le verset <b>nous enseigne "pour toujours", ce qui signifie <b>pour toujours jusqu'a l'annee jubilaire</b>, meme si l'annee jubilaire arrive plusieurs annees plus tard. Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne la question qui nous occupe, rien ne prouve que Rabbi Eliezer ben Yaâkov ne derive pas l'analogie verbale entre "ouvrier" et "travailleur".

### Partie 23
<b>Au contraire, qui est le <i>tanna</i></b> qui <b>ne derive pas</b> l'analogie verbale entre <b>"travailleur salarie"</b> et <b>"travailleur salarie"</b> ? C'est Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC