
### Partie 1
L'obligation de payer <b>un salaire</b> n'est encourue <b>qu'à la fin</b> du travail, lorsqu'il lui rend l'objet. Comme c'est à ce stade qu'il remet l'argent qui lui est dû et le convertit en argent pour les fiançailles, il n'a jamais été considéré comme un prêt. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>sont d'avis que :</b> L'obligation de payer <b>un salaire est</b> encourue de manière continue <b>du début</b> de la période où il a été embauché <b>jusqu'à</b> sa <b>fin,</b> à ce moment-là, la dette est considérée comme un prêt qui s'est accumulé tout au long de la période d'embauche.

### Partie 2
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt <b>que tout le monde est d'accord</b> pour dire que l'obligation de payer <b>un salaire est</b> encourue de façon continue <b>du début</b> de la période où il a été embauché <b>à</b> sa <b>fin. Et</b> ils conviennent également que dans le cas de <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un prêt, elle n'est pas fiancée. Et ici</b> il ne s'agit pas d'un travailleur embauché mais d'un entrepreneur, qui n'a droit au paiement qu'à la fin du travail, et ils <b>sont en désaccord</b> sur la question de savoir si oui ou non <b>un artisan acquiert</b> des droits de propriété par <b>l'amélioration du navire.</b> Est-il considéré que l'entrepreneur a acquis le bien en l'améliorant, et qu'il le revend ensuite à celui qui l'a embauché ? Ou bien est-il simplement payé pour son travail ? Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient : Un artisan acquiert</b> des droits de propriété <b>par l'amélioration du récipient,</b> et puisqu'il est partiellement propriétaire du bijou, il peut fiancer une femme avec celui-ci. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est à dire les rabbins, <b>dit : Un artisan n'acquiert pas</b> le droit de propriété <b>par l'amélioration du récipient.</b>

### Partie 3
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt <b>que tout le monde est d'accord</b> que <b>un artisan n'acquiert pas</b> le droit de propriété <b>par la mise en valeur du navire, et</b> aussi que l'obligation de payer <b>un salaire est</b> encourue de façon continue <b>du début</b> de la période où il a été embauché <b>jusqu'à</b> sa <b>fin. Et</b> tout le monde s'accorde également à dire que dans le cas de <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un prêt, elle n'est pas fiancée. Et de quoi s'agit-il ici ? </b> Un cas <b>où il a ajouté un bijou [<i>nofekh</i>] à lui pour elle, car</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que si un homme fiance une femme avec <b>un prêt et une <i>peruta</i>, son esprit</b> est concentré <b>sur la <i>peruta</i>. Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>soutient</b> que <b>son esprit</b> est concentré <b>sur le prêt.</b> Là aussi, la question est de savoir si son intention est de se fiancer avec le paiement de l'œuvre, qui est un prêt, ou avec le bijou qu'il a ajouté.

### Partie 4
<b>Et</b> ils sont en désaccord <b>dans le différend</b> entre <b>ces <i>tanna'im</i>. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:4) : Si on dit à une femme : Sois fiancée à moi <b>avec le paiement</b> de ce <b>que j'ai travaillé pour toi, elle n'est pas fiancée</b> car c'est un prêt, puisqu'elle lui doit déjà l'argent. Mais s'il a dit : Sois fiancée à moi <b>avec le paiement</b> de ce <b>que j'aurai travaillé pour toi, elle est fiancée,</b> car au moment où il a droit à l'argent, on considère qu'il le lui donne pour ses fiançailles. <b>Rabbi Natan dit:</b> S'il dit : <b>Avec le paiement</b> de ce <b>que je vais travailler pour toi, elle n'est pas fiancée,</b> car Rabbi Natan considère que l'obligation de payer un salaire est encourue de manière continue depuis le début de la période où il a été embauché jusqu'à sa fin, ce qui signifie qu'à la fin du travail, c'est un prêt. <b>Et</b> ceci est <b>d'autant plus vrai</b> s'il dit : <b>Avec le paiement</b> de ce <b>que j'ai travaillé pour vous.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> cite un troisième avis : <b>Rabbi Yehuda HaNasi dit : En fait, ils ont dit</b> que la <i>halakha</i> est que <b>Si</b> il a dit : <b>Avec le paiement</b> pour ce <b>que j'ai travaillé pour vous, ou : Avec le paiement</b> de ce <b>que je vais travailler pour toi, elle n'est pas fiancée. Mais s'il a ajouté un <i>nofekh</i> de son cru pour elle, elle est fiancée.</b>

### Partie 6
La Guemara clarifie le différend : La différence <b>entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Natan</b> concerne <b>un salaire :</b> L'obligation est-elle encourue de manière continue ou seulement à la fin ? La différence <b>entre Rabbi Natan et Rabbi Yehuda HaNasi</b> concerne la question du <b>prêt et d'une <i>peruta</i>.</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Natan, <b>soutient</b> que si un homme fiance une femme avec <b>un prêt et une <i>peruta</i> son esprit</b> est concentré <b>sur le prêt,</b> et son bijou n'est pas pris en compte. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que <b>son esprit</b> est focalisé <b>sur la <i>peruta</i>,</b> et elle est fiancée avec le bijou.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Si un homme dit à une femme : <b>Fiez-vous à moi avec cette coupe de vin, et qu'il s'est avéré</b> être une coupe <b>de miel;</b> ou s'il a dit : Avec cette coupe <b>de miel, et il s'est trouvé</b> que c'était une coupe <b>de vin;</b> ou s'il a dit : <b>Avec ce dinar</b> fait <b>d'argent, et il s'est trouvé</b> qu'il était fait <b>d'or;</b> ou s'il a dit : Avec ce dinar fait <b>d'or, et on l'a trouvé</b> fait <b>d'argent;</b> ou s'il a dit : <b>À condition que je sois riche, et qu'il se soit trouvé</b> <b>pauvre;</b> ou s'il a dit : A la condition que je sois <b>pauvre, et qu'il se soit trouvé</b> être <b>riche, elle n'est pas fiancée</b> dans aucun de ces cas. <b>Rabbi Shimon dit : S'il l'a trompée à</b> son <b>avantage</b> en lui donnant quelque chose de mieux que ce qu'il a déclaré, ou si son statut était plus important que ce qu'il a prétendu, elle est <b>fiançée.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné :</b> A l'égard de celui qui dit à une femme : <b>Fiance-moi avec cette coupe,</b> sans autre précision, il <b>est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:3) que les fiançailles s'effectuent <b>avec</b> la coupe <b>et</b> aussi <b>avec son contenu. Et</b> il <b>est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que les fiançailles s'effectuent <b>avec</b> la coupe <b>mais pas avec son contenu. Et</b> il <b>est enseigné</b> dans encore <b>un autre</b> <i>baraita</i> que les fiançailles s'effectuent <b>avec son contenu mais pas avec elle.</b> La Gemara commente : <b>Et</b> ceci n'est <b>pas difficile :</b> Les <i>baraitot</i> ne se contredisent pas entre elles puisque <b>cette</b> est énoncée <b>en ce qui concerne</b> une coupe d'<b>eau, cette</b> est énoncée <b>en ce qui concerne</b> une coupe de <b>vin,</b> et <b>cette</b> est énoncée <b>en ce qui concerne</b> une coupe d'<b>huile.</b>

### Partie 9
§ La mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : <b>S'il l'a induite en erreur à</b> son <b>avantage,</b> elle est <b>favorisée.</b> La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Shimon n'accepte-t-il pas</b> la déclaration de la mishna (<i>Bava Batra</i> 83a) selon laquelle si l'on vend du <b>vin et que l'on découvre</b> qu'il s'agit de <b>vinaigre,</b> ou si l'on vend du <b>vinaigre et que l'on découvre</b> qu'il s'agit de <b>vin, l'acheteur et le vendeur <b>peuvent tous deux</b> se rétracter de la vente ? Bien que le vin ait plus de valeur que le vinaigre, le vendeur n'est pas considéré comme ayant fraudé l'acheteur, auquel cas seul l'acheteur pourrait se rétracter. <b>Apparemment,</b> c'est parce que <b>il y a</b> un <b>pour qui</b> il est <b>préférable</b> d'avoir du <b>vinaigre et il y a</b> un <b>pour qui</b> il est <b>préférable</b> d'avoir du <b>vin.</b> Par conséquent, recevoir du vin au lieu du vinaigre n'est pas objectivement meilleur. Si c'est le cas, <b>Ici aussi, il y a</b> un <b>pour qui</b> il est <b>préférable</b> d'avoir de l'argent et</b> il n'est <b>pas préférable pour lui</b> d'avoir de l'or.</b> Pourquoi Rabbi Shimon dit-il qu'elle est fiancée s'il lui a donné de l'or au lieu de l'argent ?

### Partie 10
<b>Rav Shimi bar Ashi dit : J'ai trouvé Abaye assis et expliquant</b> cette mishna <b>à son fils : De quoi s'agit-il ici ? </b> D'un cas <b>où quelqu'un dit à son agent : Prête-moi un dinar</b> fait <b>d'argent et va fiancer pour moi telle ou telle femme</b> avec ce dinar, <b>et il est allé lui prêter</b> un dinar fait <b>d'or</b> et l'a fiancée avec cela. Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> qu'il est <b>particulier</b> dans son exigence d'utiliser un dinar en argent, et par conséquent elle n'est pas fiancée. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> qu'il ne fait que <b>indiquer</b> sa position <b>à lui.</b> Il a énoncé l'argent uniquement à titre indicatif, mais ne se soucie pas de savoir si c'est de l'or.

### Partie 11
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si oui,</b> si le cas implique un agent, pourquoi la mishna déclare-t-elle : <b>Fie-toi à moi ?</b> Le mishna <b>devrait avoir</b> dit : <b>Fie-toi à lui.</b> En outre, pourquoi est-il dit : <b>Il l'a trompé à</b> son <b>avantage?</b> La mishna <b>aurait dû</b> dire : <b>Il l'a induit en erreur à</b> son <b>avantage,</b> car ce n'est pas l'agent qui a induit en erreur la femme mais celui qui l'a désigné. De même, il y a une difficulté en ce qui concerne la formulation : Si l'on a <b>trouvé</b> qu'il était en or, comme selon cette explication, <b>dès le départ,</b> lorsque l'agent l'a donné à la femme, <b>on savait aussi</b> qu'il était en <b>or.</b> Ce fait n'a pas été découvert plus tard.

### Partie 12
<b>Rava dit plutôt : Moi et le lion du groupe l'avons expliqué,</b> et la Gemara interjette : <b>Et qui est</b> le lion du groupe ? C'est Rabbi Ḥiyya bar Avin : De quoi s'agit-il ici ? </b> D'un cas où elle a dit à son agent : Va et accepte pour moi les fiançailles d'untel ou d'untel, qui m'a dit : Sois fiancée à moi avec un dinar</b> fait <b>d'argent, et</b> le futur mari <b>est allé donner</b> à l'agent <b>un dinar</b> fait <b>d'or.</b> Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> qu'elle est <b>particulière</b> au fait de se fiancer avec un dinar d'argent plutôt qu'un dinar d'or. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que <b>elle est</b> simplement <b>indicatrice</b> de sa position <b>à lui</b> mais ne se soucie pas de ce que l'agent reçoit de l'homme. <b>Et quel</b> est le sens de : Il a été <b>trouvé,</b> puisqu'il était évident dès le départ qu'il s'agissait d'or ? La mishna fait référence à un cas <b>où la pièce <b>était enveloppée dans un tissu,</b> et où l'agent ne savait pas qu'il recevait un dinar différent de celui qu'elle avait demandé.

### Partie 13
<b>Abaye a dit :</b> En ce qui concerne <b>Rabbi Shimon, et Rabban Shimon ben Gamliel, et Rabbi Elazar, ils soutiennent tous</b> que lorsqu'on donne des instructions à un agent de cette manière <b>il ne fait que <b>indiquer</b> sa position <b>à celui-ci,</b> par opposition à exprimer une insistance sur certains détails. Si le mandataire apporte des modifications insignifiantes aux instructions, le mandat est tout de même rempli. <b>Rabbi Shimon</b> soutient cela, comme on le voit dans <b>cette</b> mishna <b>que nous</b> venons de <b>dire. Rabban Shimon ben Gamliel</b> soutient ceci, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 160a) :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC