
### Partie 1
<b>On a compté</b> les avis parmi les Sages, <b>et on a conclu :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec sa part</b> des offrandes, <b>qu'il l'ait fait avec des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré ou qu'il</b> ait utilisé les <b>offrandes de moindre sainteté,</b> il <b>ne l'a pas fiancée</b> conformément à l'avis de Rabbi Yosei. <b>Et Rav dit : C'est encore un</b> sujet de <b>dispute</b> et ils ne sont pas arrivés à cette conclusion. <b>Abaye dit : Il est raisonnable</b> de statuer <b>conformément</b> au rapport <b>de Rabbi Yoḥanan,</b> qui dit que la <i>halakha</i> a été décidée conformément à l'avis de Rabbi Yosei.

### Partie 2
Abaye cite une <i>baraita</i> étendue indiquant que même Rabbi Yehouda a accepté que la <i>halakha</i> ait été décidée conformément à l'opinion de Rabbi Yosei. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> qu'il est dérivé <b>que</b> les prêtres <b>ne peuvent pas recevoir une part</b> des <b>offrandes de repas en échange</b> de portions d'offrandes d'animaux,</b> c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas échanger leur portion d'une offrande de repas contre la viande d'un sacrifice animal dont ils n'ont pas reçu de portion ? <b>Le verset stipule : "Et toute offrande cuite au four...tous les fils d'Aaron l'auront"</b> (Lévitique 7:9-10). Ce verset souligne que les fils d'Aaron doivent se partager l'offrande de manière égale entre eux, sans l'échanger contre une portion d'une autre offrande.

### Partie 3
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'ils ne peuvent pas recevoir une part</b> des <b>offrandes de repas en échange</b> de portions d'<b>offrandes animales puisqu'ils ne se substituent pas à elles dans</b> le cas de <b>pauvreté.</b> Même celui qui est trop pauvre pour se permettre d'apporter une offrande animale, par exemple dans le cas d'une offrande pour le péché déterminée selon un barème dégressif, n'apporte pas une offrande de repas à sa place. Comme les offrandes de repas ne peuvent jamais être apportées à la place des offrandes d'animaux, il n'y a clairement aucun lien entre elles. <b>Mais</b> peut-être <b>peuvent-ils recevoir une part</b> des <b>offrandes de repas en échange</b> de portions d'offrandes d'<b>oiseaux</b>, <b>puisqu'ils s'y substituent effectivement en</b> cas de <b>pauvreté.</b> Si quelqu'un est si démuni qu'il ne peut se permettre d'apporter une offrande d'oiseaux, il apporte une offrande de repas. Par conséquent, <b>le</b> même <b>verset stipule : "Et tout ce qui est préparé dans la poêle profonde...tous les fils d'Aaron l'auront,"</b> soulignant à nouveau que tous doivent avoir une part égale dans cette offrande de repas.

### Partie 4
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> penser qu'ils ne peuvent pas recevoir une part</b> des <b>offrandes de repas en échange</b> de portions des <b>offrandes d'oiseaux</b> <b>puisque celles-ci,</b> les offrandes d'oiseaux, <b>sont des types d'offrandes</b> qui impliquent du <b>sang</b> aspergé sur l'autel, <b>et celles-là,</b> les offrandes de repas, <b>sont des types</b> d'offrandes faites <b>de farine. Mais</b> peut-être <b>peuvent-ils recevoir une part</b> de portions d'offrandes d'<b>oiseaux</b> <b>en échange</b> de portions d'<b>offrandes d'animaux, puisque les deux</b> catégories sont des <b>types d'offrandes</b> qui impliquent du <b>sang</b> aspergé sur l'autel. Par conséquent, <b>le</b> même <b>verset dit : "Et sur une plaque", </b> une phrase apparemment superflue, qui enseigne que l'on ne peut recevoir une part même des offrandes d'oiseaux en échange de portions d'offrandes d'animaux.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'on <b>ne peut pas recevoir une part</b> d'offrandes d'oiseaux <b>en échange</b> de portions d'offrandes d'animaux parce que les actions,</b> c'est-à-dire, mise à mort, de <b>ces</b> oiseaux est <b>à la main,</b> en pinçant le cou, <b>et les actions,</b> c'est-à-dire la mise à mort, de <b>ces</b> animaux est <b>avec un ustensile,</b> en abattant avec un couteau. <b>Mais</b> peut-être <b>ils peuvent recevoir une part</b> des <b>offrandes de repas en échange</b> de portions d'autres <b>offrandes de repas, puisque les actions avec</b> tant <b>celles-ci que celles-là</b> sont <b>à la main.</b> Par conséquent, <b>le <b>verset suivant dit : "Et toute offrande mêlée d'huile...tous les fils d'Aaron</b> auront" (Lévitique 7:10).

### Partie 6
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> penser qu'ils ne peuvent pas recevoir une part</b> d'une offrande de repas préparée sur <b>une plancha en échange</b> de portions d'une offrande de repas<b>-</b> préparée dans <b>une poêle profonde, ou</b> des portions d'une offre de repas préparée dans <b>une poêle profonde en échange</b> de portions d'une offre de repas<b>-</b> préparée sur <b>une plaque de cuisson, puisque les actions</b> avec <b>cette</b> poêle profonde aboutissent à <b>un produit mou</b>, <b>et les actions</b> avec <b>cette</b> plaque de cuisson aboutissent à <b>un produit dur</b>. <b>Mais</b> peut-être <b>ils peuvent recevoir une part</b> d'une offre de repas préparée sur <b>une plancha en échange</b> des portions d'une offre de repas préparée sur <b>une plancha, ou</b> une part d'une offre de repas préparée dans <b>une poêle profonde en échange</b> des portions d'une offre de repas préparée dans <b>une poêle profonde, puisque les actions</b> avec à la fois <b>ceux-ci et ceux-là</b> aboutissent à <b>un produit dur</b>, dans le cas d'une plancha, ou <b>alternativement,</b> en ce qui concerne une casserole profonde, <b>les actions</b> aboutissent à <b>un produit mou</b>. Par conséquent, <b>le</b> même <b>verset stipule : "Ou sec, auront tous les fils d'Aaron"</b> (Lévitique 7:10).

### Partie 7
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'ils <b>ne peuvent pas recevoir une part des offrandes de l'ordre le plus sacré,</b> par exemple, les offrandes de repas, en échange d'une portion d'une autre offrande similaire, <b>mais ils peuvent recevoir une part des offrandes de moindre sainteté</b> en échange d'une portion d'une autre offrande similaire. Par conséquent, <b>le</b> même <b>verset stipule</b> en ce qui concerne les offrandes de repas : "Tous les fils d'Aaron auront, <b>un aussi bien qu'un autre"</b> (Lévitique 7:10), <b>et près de cela</b> figure le verset : <b>"Si</b> il l'offre <b>en guise d'action de grâce"</b> (Lévitique 7:12), d'où découle : <b>De même qu'on ne peut recevoir une part</b> d'une offrande en échange d'une portion d'une autre offrande similaire dans le cas <b>d'offrandes de l'ordre le plus sacré, de même on ne peut recevoir une part</b> d'une offrande en échange d'une portion d'une autre offrande similaire dans le cas <b>d'offrandes de moindre sainteté,</b> par exemple une offrande de remerciement.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> explique ce verset plus en détail : Il déclare : <b>"Un</b> aussi bien qu'un autre [<b><i>ish</i></b> <i>ke'aḥiv</i>], ce qui enseigne qu'en ce qui concerne les prêtres , <b>Un homme [<i>ish</i>]</b> majeur <b>reçoit une part même</b> s'il est <b>blanchi, mais</b> un prêtre qui est <b>mineur ne peut recevoir une part même</b> s'il est <b>non blanchi. </b> Cette <i>baraita</i> se trouve dans le <i>Sifra</i>, un recueil de <i>midrashim</i> halakhiques sur le livre du Lévitique. Et <b>Qui est</b> le <i>tanna</i> à qui sont attribuées des déclarations <b>non attribuées</b> dans le <b><i>Sifra</i></b> ? Il s'agit de <b>Rabbi Yehuda, et</b> ici <b>il dit qu'aucune loi de réception d'une part</b> ne s'applique <b>au tout,</b> ce qui signifie que les prêtres ne peuvent pas échanger une portion de n'importe quel type d'offrande contre une autre portion, donc ils ne peuvent pas l'utiliser pour fiancer une femme. <b>Concluez-en</b> que Rabbi Yehouda s'est rétracté et souscrit à l'opinion selon laquelle un prêtre n'est pas propriétaire de la portion des offrandes qu'il reçoit.

### Partie 9
<b>Rava dit : Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav ? Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Sota</i> 13:7) : Lorsque les prêtres reçoivent chaque semaine leur part du pain de proposition, <b>les modestes retirent leurs mains</b> et ne la prennent pas, <b>et les gloutons reçoivent</b> toutes les <b>partages</b> du pain. Cela indique que les offrandes peuvent être réparties selon les souhaits des prêtres. La Guemara rejette cette idée : <b>Quel</b> est le sens de <b>recevoir</b> les <b>partages ?</b> Cela ne signifie pas qu'ils échangent une portion contre une autre avec une sanction halakhique ; cela signifie que <b>ils</b> captureraient <b>les portions de leurs collègues, <b>comme cela est enseigné</b> dans la <b>dernière clause</b> de cette même <i>baraita</i> : <b>Un incident</b> s'est produit <b>concernant celui qui a arraché sa part et celle de son collègue, et on l'a appelé ben Ḥamtzan,</b> fils du voleur, <b>jusqu'au jour de sa mort.</b>

### Partie 10
<b>Rabba bar Rav Sheila a dit : Quel est le verset</b> dont on tire que <i>ḥamtzan</i> signifie celui qui arrache ? Le verset dit : <b>"Mon Dieu, sauve-moi de la main du méchant, de l'emprise de l'homme injuste et empoigneur [<i>ḥometz</i>]</b> (Psaumes 71:4). <b>Rabba a dit :</b> Il est dérivé <b>d'ici : "Apprenez à bien faire ; recherchez la justice, soulagez l'opprimé [<i>ḥamotz</i>]"</b> (Isaïe 1:17), c'est-à-dire restituer les biens volés aux victimes de vol.

#### Partie 11
§ La mishna enseigne : Celui qui fiance une femme avec <b>la deuxième dîme, que ce soit involontairement</b> ou <b>intentionnellement, ne l'a pas fiancée</b> ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> S'il l'a fait <b>involontairement, il ne s'est pas fiancé</b> avec elle, mais s'il l'a fait <b>intentionnellement, il s'est fiancé</b> avec elle. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? D'où Rabbi Meir déduit-il que la deuxième dîme ne peut être utilisée pour les fiançailles ? <b>Rav Aḥa, fils de Rava, dit au nom de la tradition :</b> Le verset dit : <b>"Et toute la dîme du pays, qu'il s'agisse de la semence du pays ou du fruit de l'arbre, appartient à l'Éternel ; elle est consacrée à l'Éternel"</b> (Lévitique 27:30). Ce verset indique que <b>C'est pour le Seigneur, mais pas pour fiancer une femme avec.</b>

### Partie 12
La Guemara remet en question cette dérivation à partir de plusieurs cas où une formulation similaire est employée dans un verset différent, pourtant on peut utiliser ces objets pour les fiançailles. Mais <b>il y a <i>teruma</i> de la dîme,</b> à propos de <b>laquelle il est écrit : "Ainsi, toi aussi, tu mettras à part un don du Seigneur</b> de toutes tes dîmes" (Nombres 18:28) ? <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (58a) : En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec <i>teruma</i>, elle est fiancée.</b> La Gemara répond : <i>Térouma</i> de la dîme est différent, <b>car "au Seigneur" n'est pas écrit à son sujet,</b> indiquant qu'il peut être utilisé pour les fiançailles.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais il y a <i>ḥalla</i>,</b> la portion de pâte que l'on doit séparer et donner à un prêtre, <b>à propos de laquelle il est écrit :</b> "De la première de ta pâte <b>tu donneras au Seigneur"</b> (Nombres 15:21) ? <b>Et nous</b> avons également <b>appris</b> dans cette même mishna : En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec <i>terumot</i>,</b> dont <i>ḥalla</i> est un type, <b>elle est fiancée.</b> La Gemara répond : Bien que le verset écrive bien "au Seigneur", <i>ḥalla</i> est différent, <b>car</b> le mot <b>"saint" n'a pas été écrit à son égard.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais il y a</b> produit de l'année <b>sabbatique</b>, <b>à propos duquel il est écrit : "C'est un jubilé, il vous sera consacré"</b> (Lévitique 25:12) ? <b>Et nous avons appris</b> en déduisant d'une mishna (50b) que dans le cas de <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec des produits de l'année sabbatique</b>, <b>elle est fiancée.</b> La Gemara répond : En ce qui concerne les produits de l'année sabbatique, le verset écrit "saint", <b>mais "au Seigneur" n'est pas écrit en ce qui les concerne.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais il y a <i>teruma</i>,</b> à propos duquel il est écrit : "Le peuple juif est la portion sainte du Seigneur, Ses prémices de l'accroissement"</b> (Jérémie 2.3) ? <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (58a) que dans le cas de <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec <i>teruma</i>, elle est fiancée.</b> La Gemara répond : <b>Ce</b> verset <b>a été écrit à propos du peuple juif,</b> qui est appelé la portion sainte du Seigneur, mais pas à propos du <i>teruma</i> lui-même.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC