
### Partie 1
<b>Elle ne peut pas manger.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne que les <b>convertis et les esclaves émancipés</b> sont montés de Babylone. La Guemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Rav Ḥisda dit : Comme le dit le verset</b> en ce qui concerne la consommation de l'offrande pascale au retour en Eretz Yisrael : "Et les enfants d'Israël qui étaient revenus de l'exil mangèrent, <b>et tous ceux qui s'étaient séparés d'eux de l'impureté des nations du pays</b> pour chercher le Seigneur, le Dieu d'Israël, mangèrent" (Esdras 6:21), indiquant que les convertis et les esclaves émancipés qui avaient abandonné "l'impureté des nations du pays", c'est-à-dire l'idolâtrie, se joignaient à Esdras.

### Partie 3
La mishna enseignait que <b><i>mamzerim</i></b> faisaient partie de ceux qui montaient de Babylonie. La Guemara demande : <b>D'où est-ce qu'on</b> dérive ceci ? La Gemara répond : <b>Comme il est écrit : "Et Sanballat le Horonite et Tobija le serviteur, l'Ammonite, entendirent"</b> (Néhémie 2:19), <b>et</b> ailleurs <b>il est écrit</b> à propos de Tobija l'Ammonite : <b>"Car il y en avait beaucoup en Juda qui lui avaient juré parce qu'il était le gendre de Shecaniah, fils d'Arah ; et son fils Jehohanan avait pris la fille de Meshullam, fils de Berechiah"</b> (Néhémie 6:18). La Guemara poursuit son explication : Ce <i>tanna</i> <b>soutient</b> que dans le cas d'un <b>gentil ou d'un esclave qui s'est engagé dans un rapport sexuel avec une femme juive, la progéniture est un <i>mamzer</i>.</b> Puisque Tobija l'Ammonite, un gentil, a épousé une femme juive, tout comme son fils, il y avait clairement des <i>mamzerim</i> parmi ceux qui sont montés.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que dans ce cas <b>la progéniture est un <i>mamzer</i>. Mais selon celui qui dit</b> que la lignée de <b>la progéniture est irréprochable</b> et a le statut de la mère, <b>que peut-on dire ? Et en outre, d'où</b> est-il clair <b>que</b> Jehohanan <b>avait une descendance</b> de cette épouse ? <b>Peut-être n'avait-il pas de descendance,</b> et il est possible qu'il n'y ait pas eu de <i>mamzerim</i>. <b>Et en outre,</b> même s'ils ont eu une descendance, <b>d'où</b> est-il clair <b>qu'ils ont eu</b> une descendance <b>ici,</b> en Babylonie, qui est ensuite <b>montée</b> en Eretz Yisrael ? <b>Peut-être étaient-ils là,</b> en Eretz Yisrael, tout le temps, car ils ont pu faire partie des familles qui n'ont pas été exilées en Babylonie, et donc ils ne peuvent pas être utilisés comme la preuve que les <i>mamzerim</i> sont montés de Babylonie.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la preuve que les <i>mamzerim</i> étaient parmi ceux qui sont montés de Babylonie est <b>de là : "Et voici ceux qui sont montés de Tel Melah, Tel Harsha, Cherub, Addon et Immer ; mais ils ne pouvaient pas dire les maisons de leurs pères, ni leur progéniture, s'ils étaient d'Israël"</b> (Néhémie 7:61). La Guemara explique que ces noms doivent être interprétés comme suit : <b>"Tel Melah" ; il s'agit de personnes dont</b> les <b>actions licencieuses étaient similaires à l'acte de Sodome, qui fut transformée en un monticule de sel [<i>tel melaḥ</i>]. "Tel Harsha" ; ceci</b> fait référence à celui <b>qui appelle</b> un homme <b>père, et sa mère le fait taire,</b> car le mot <i>ḥarsha</i> est similaire à <i>maḥarishto</i>, signifiant : Le fait taire. Quoi qu'il en soit, l'affirmation selon laquelle il y avait des personnes qui agissaient de manière licencieuse, comme le faisaient les habitants de Sodome, signifie qu'il y avait des <i>mamzerim</i> parmi eux.

### Partie 6
La Guemara poursuit son explication du verset : <b>"Mais ils ne pouvaient pas dire les maisons de leurs pères, ni leur progéniture, s'ils étaient d'Israël" ; ceci</b> fait référence à <b>un enfant trouvé qui est recueilli sur la place du marché.</b> Une telle personne ne sait même pas si elle est juive, car elle n'a aucune connaissance de ses parents. En ce qui concerne les noms <b>"Chérubin, Addon et Immer", Rabbi Abbahou dit</b> que ces termes doivent être expliqués comme suit : <b>Le Maître [<i>Adon</i>],</b> Dieu, <b>a dit : J'ai dit</b> que <b>le peuple juif</b> <b>serait aussi important devant Moi qu'un chérubin, mais ils se sont rendus</b> impudents <b>comme un léopard [<i>nomer</i>]. Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente : <b>Rabbi Abbahu a dit : Le Maître [<i>Adon</i>] a dit</b> que <b>bien qu'ils se soient faits comme un léopard [<i>namer</i>], ils sont aussi importants devant Moi qu'un chérubin.</b>

### Partie 7
§ Expliquant le même verset, <b>Rabba bar bar Ḥana dit : </b> Dans le cas de <b>ceux qui épousent une femme qui ne lui convient pas</b> d'épouser en raison de sa lignée, <b>le verset lui attribue</b> un blâme <b>comme s'il labourait [<i>ḥarash</i>] tout</b> du monde entier et le semait de sel [<i>melaḥ</i>], comme il est dit</b> à propos de ceux de lignée viciée qui montaient de Babylone : <b>"Et ce sont ceux qui sont montés de Tel Melah, Tel Harsha."</b>

### Partie 8
<b>Rabba bar Rav Adda dit</b> que <b>Rav dit:</b> Dans le cas de <b>toute personne qui épouse une femme</b> de lignée imparfaite uniquement <b>pour l'amour de l'argent, il aura une progéniture</b> qui agira <b>de manière inappropriée, comme il est dit : "Ils ont été perfides envers le Seigneur, car ils ont engendré des enfants étrangers;</b> maintenant la nouvelle lune les dévorera avec leurs portions" (Osée 5:7).

### Partie 9
Rabba bar Rav Adda explique le verset : <b>Et de peur que vous ne disiez</b> qu'au moins l'<b>argent</b> qu'elles ont reçu en dot <b>a été épargné,</b> bien qu'elles souffrent des actes de leur progéniture, <b>le verset dit : "Maintenant, la nouvelle lune les dévorera avec leurs portions"</b>, ce qui signifie que leurs biens seront consumés en un seul mois. <b>Et de peur que vous ne disiez que sa portion</b> sera perdue <b>mais pas la portion</b> de sa femme, <b>le verset dit "leurs portions"</b> au pluriel. <b>Et de peur que vous disiez</b> que cela se produira <b>après une longue période,</b> mais qu'en attendant il bénéficiera de l'argent, <b>le verset précise : "La nouvelle lune."</b> La Gemara demande : <b>D'où peut-on</b> en déduire</b> que leur argent sera perdu immédiatement ? <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Un mois arrive et un mois passe, et leur argent est</b> déjà <b>perdu.</b> Quoi qu'il en soit, le fait que la punition qu'ils reçoivent soit la perte de leurs portions indique que le péché dans ce cas était de se marier pour l'argent.

### Partie 10
<b>Et Rabba bar Rav Adda dit, et certains disent Rabbi Salla dit</b> que <b>Rav Hamnuna dit :</b> Dans le cas de <b>ceux qui épousent une femme qui ne lui convient pas</b> d'épouser en raison de sa lignée, <b>Elijah le lie</b> de la manière dont sont liés ceux qui sont susceptibles de recevoir des coups de fouet, <b>et le Saint, Béni soit-Il, le sangle. Et</b> un Sage <b>a enseigné : Concernant tous ces gens, Elie écrit et le Saint, Béni soit-Il, signe</b> ce qui suit : <b>Malheur à celui qui disqualifie sa descendance, et qui apporte une tare à sa lignée</b> familiale, <b>et qui épouse une femme qui n'est pas</b> halakhiquement <b>adaptée à son mariage</b>. <b>Elijah le lie et le Saint, Béni soit-Il, le sangle.</b>

### Partie 11
Il dit encore : <b>Et quiconque disqualifie</b> les autres en déclarant que leur lignage est défectueux, c'est un signe que lui-même <b>est</b> de lignage <b>défectueux</b>. Une autre indication que sa lignée est défectueuse est que <b>il ne parle jamais en louange</b> des autres. <b>Et Shmuel dit :</b> Si quelqu'un a l'habitude de prétendre que les autres ont des défauts, <b>il se disqualifie</b> lui-même <b>avec son</b> propre <b>faut.</b> Le défaut qu'il leur reproche est en fait celui qu'il a lui-même.

### Partie 12
§ La Gemara relate un incident similaire : Il y avait <b>un certain homme de Neharde'a qui entra dans une boucherie de Pumbedita. Il leur dit : Donnez-moi de la viande. Ils lui répondirent : Attends que le serviteur du Rav Yehouda bar Yeḥezkel ait pris</b> sa viande, <b>et</b> alors <b>nous te la donnerons</b>.</b> L'homme <b>leur dit</b> avec colère : <b>Qui est</b> ce <b>Yehuda bar Sheviske'el,</b> nom péjoratif pour un glouton de la viande, <b>pour qu'il me précède, qu'il prenne avant moi ? Ils sont allés</b> et ont <b>raconté à Rav Yehuda</b> ce que l'homme avait dit. Rav Yehuda l'a <b>excommunié,</b> conformément à la <i>halakha</i> de celui qui dénigre un érudit de la Torah. <b>Ils</b> lui ont également <b>dit</b> que ce même homme <b>avait l'habitude de traiter les gens d'esclaves.</b> Rav Yehuda <b>proclama à son sujet qu'il est un esclave</b> et qu'il ne peut pas épouser un juif.

### Partie 13
La Guemara poursuit l'histoire : <b>Cet</b> homme <b>se rendit et convoqua</b> Rav Yehuda <b>au jugement devant Rav Naḥman,</b> qui était juge à Néharde'a. Lorsque la <b>sommation arriva</b> à Pumbedita, <b>Rav Yehuda se rendit devant Rav Huna</b> pour demander son conseil. Rav Yehuda <b>s'adressa à lui : Dois-je y aller ou ne dois-je pas y aller ? </b> Rav Huna <b>lui a répondu :</b> Quant à l'obligation <b>d'y aller, tu n'es pas tenu d'y aller, puisque tu es un grand homme</b> et que tu n'es donc pas sous la juridiction du tribunal de Rav Naḥman. <b>Mais en raison de l'honneur de la maison de l'Exilarque,</b> puisque Rav Naḥman était le gendre de l'Exilarque, <b>lève-toi</b> et <b>y va.</b>

### Partie 14
Rav Yehouda <b>arriva</b> à Néharde'a et <b>trouva</b> Rav Naḥman <b>construisant un parapet.</b> Rav Yehouda <b>dit à</b> Rav Naḥman : <b>Le Maître ne tient-il pas conformément à cette</b> <i>halakha</i> que <b>Rav Huna bar Idi dit</b> que <b>Shmuel dit : Une fois qu'une personne a été nommée chef de la communauté, il lui est interdit d'accomplir un travail devant trois</b> personnes, afin qu'elle ne rabaisse pas l'honneur de sa position ? Rav Naḥman <b>lui a dit : C'est</b> simplement <b>une petite clôture [<i>gundarita</i>] que je construis.</b> Rav Yehuda <b>lui a dit : Est-ce que</b> le terme <b><i>ma'akeh</i>, qui est écrit dans la Torah, ou</b> le terme correspondant <b><i>meḥitza</i>, que les Sages ont dit, te déplaît</b> ? Pourquoi utilisez-vous un terme qui n'est utilisé ni par la Torah ni par les Sages ?

### Partie 15
Lors de leur rencontre, Rav Naḥman <b>lui dit : Que le Maître s'assoie sur le banc [<i>karfita</i>].</b> Rav Yehuda <b>lui dit : Est-ce que</b> le terme <b><i>safsal</i>, que les Sages ont dit, ou</b> le mot <b><i>itzteva</i>, que</b> les <b>gens communs disent, te déplaît</b> ? Pourquoi utilisez-vous des termes peu communs ? Rav Naḥman lui a alors <b>dit : Que le Maître mange un cédrat [<i>etronga</i>].</b> Rav Yehuda <b>lui a répondu : C'est ce que Shmuel a dit : Quiconque dit <i>etronga</i></b> fait preuve d'<b>un tiers de hauteur d'esprit.</b> Pourquoi ? Il doit <b>soit</b> dire <b><i>etrog</i>, comme l'appelaient les Sages, soit <i>etroga</i>, comme</b> disent les <b>gens communs</b> en araméen. Dire <i>etronga</i> est un signe de snobisme, car il était employé par la classe aristocratique. Il lui <b>dit ensuite : Que le Maître boive une coupe [<i>anbaga</i>]</b> de vin. Rav Yehuda lui <b>dit : Est-ce que</b> le terme <b><i>ispargus</i>, comme l'ont appelé les Sages, ou <i>anpak</i>, comme</b> disent les <b>gens communs, te déplaît</b> ?

### Partie 16
Plus tard, Rav Naḥman <b>lui dit : Que</b> ma fille <b>Donag vienne</b> et <b>nous verse des boissons.</b> Rav Yehuda <b>lui dit : C'est ce que dit Shmuel : On ne peut pas faire appel à une femme</b> pour un service tel que celui-ci. Rav Naḥman répondit : <b>C'est une mineure.</b> Rav Yehuda répliqua : <b>Shmuel dit explicitement : On ne peut pas du tout se servir d'une femme, qu'elle soit</b> <b>majeure ou mineure.</b>

### Partie 17
Plus tard, le Rav Naḥman a suggéré : <b>Que le Maître envoie</b> des salutations de <b>paix à</b> ma femme <b>Yalta.</b> Rav Yehuda <b>lui a répondu : C'est ce que dit Shmuel : La voix d'une femme est</b> considérée comme une <b>nudité,</b> et on ne doit pas parler avec elle. Rav Naḥman répondit : Il est <b>possible</b> d'envoyer ses salutations <b>avec un messager.</b> Rav Yehuda <b>lui a dit : C'est ce que dit Shmuel :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC