
### Partie 1
<b>Les questions de controverse dans vos portes, et vous vous leverez et monterez</b> au lieu que le Seigneur, votre Dieu, choisira" (Deuteronome 17:8), indiquant que le Temple, le lieu que Dieu a choisi, est plus eleve que toutes les autres villes en Eretz Yisrael. <b>Mais d'ou tirons-nous</b> l'affirmation <b>que Eretz Yisrael est plus eleve que toutes</b> les autres <b>terres ?</b> La Gemara repond : <b>Comme il est ecrit :" C'est pourquoi voici que les jours viennent, dit le Seigneur, ou l'on ne dira plus : L'Eternel est vivant, qui a fait sortir les enfants d'Israel du pays d'Egypte, mais : L'Eternel est vivant, lui qui a fait monter et qui a conduit la posterite de la maison d'Israel du pays du nord et de tous les pays ou je l'avais chassee"</b> (Jeremie 23:7""8). L'expression "Qui a fait monter" indique que Eretz Yisrael est plus elevee que toutes les autres terres d'ou Dieu fera venir le peuple juif.

### Partie 2
La Guemara demande : Si c'est ce que la mishna veut enseigner, <b>pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>specifique enseigne : Monte de Babylone ? Qu'il enseigne : Monte en Eretz Yisrael.</b> La Guemara repond que la formulation de la mishna <b>appuie</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar dit : Esdras n'est pas monte de Babylonie avant de l'avoir rendue comme de la farine fine,</b> exempte de son, c'est-a-dire qu'il s'est assure que la lignee de ceux qui restaient etait non souillee, et a selectionne tous ceux qui, en Babylonie, etaient de lignee douteuse, <b>et</b> ensuite <b>il est monte</b> avec eux en Eretz Yisrael.

### Partie 3
§ Il <b>a ete declare</b> que les <i>amoraim</i> avaient un differend a ce sujet. <b>Abaye a dit : Nous avons appris</b> dans la mishna qu'il y avait dix categories de lignage parmi les Juifs qui <b>s'elevaient,</b> ce qui signifie qu'ils s'elevaient <b>de leur propre</b> accord. <b>Et Rava dit : Nous avons appris :</b> Ezra <b>les a fait monter,</b> contre leur volonte. La Gemara explique : <b>Et ils sont en desaccord sur</b> la declaration <b>de Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar dit : Ezra n'est pas monte de Babylone jusqu'a ce qu'il la rende comme de la farine fine, et</b> alors seulement <b>il est monte.</b>

### Partie 4
<b>Abaye n'accepte pas</b> la declaration <b>de Rabbi Elazar,</b> puisqu'il soutient qu'ils sont montes de leur propre volonte, alors que <b>Rava accepte</b> la declaration <b>de Rabbi Elazar. </b> Ou, <b>si vous le souhaitez, dites que tout le monde accepte</b> la declaration <b>de Rabbi Elazar, et ici ils sont en desaccord en ce qui concerne ceci :</b> Un <b>Sage,</b> Abaye, <b>soutient</b> que Ezra a d'abord <b>separe</b> les membres de la communaute avec une lignee defectueuse, <b>et</b> ils sont ensuite <b>montes</b> en Eretz Yisrael par <b>leur propre volonte. Et</b> un <b>Sage,</b> Rava, <b>soutient</b> que <b>il les a fait monter contre leur volonte.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Grace, selon celui qui dit</b> que la mishna signifie que <b>ils sont montes</b> de leur propre gre, sans distinction entre les types de personnes qui sont venues, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> La lignee des residents de <b>toutes les terres est embrouillee</b> par rapport <b>a</b> celle de <b>Eretz Yisrael, et</b> la lignee des residents de <b>Eretz Yisrael est embrouillee</b> par rapport <b>a</b> celle de <b>Babylonia. </b> Comme les gens venaient de leur propre chef, il y avait un manque de surveillance concernant qui epousait qui. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>il les a eleves,</b> et qu'Ezra a identifie et selectionne tous ceux qui sont venus avec lui, les Sages de l'epoque <b>connaissaient</b> la lignee de tous ceux qui venaient et auraient veille a ne pas permettre de mariages interdits, alors pourquoi la lignee des residents d'Eretz Yisrael est-elle consideree comme embrouillee par rapport a celle de Babylonie ? La Guemara repond : <b>Bien que</b> le statut de ceux qui sont venus <b>etait connu de cette generation, il n'etait pas connu des autres</b> <b>generations ulterieures.</b>

### Partie 6
La Guemara pose une autre question : <b>Grace a celui qui dit</b> qu'ils sont <b>montes</b> de leur propre chef, <b>c'est</b> le sens du verset <b>qui est ecrit</b> dans le livre d'Esdras : <b>"Et je les rassemblai jusqu'a la riviere qui coule vers Ahava, et nous y campames pendant trois jours ; je regardai le peuple et les pretres, et je n'y trouvai aucun des fils de Levi"</b> (Esdras 8:15), car il etait necessaire pour Esdras de clarifier l'identite des personnes voyageant vers Eretz Yisrael.

### Partie 7
<b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>il les a eleves, ils ont pris soin</b> de classer la lignee des gens avant leur depart pour Eretz Yisrael, alors pourquoi etait-il necessaire pour lui de clarifier la question au bord du fleuve ? La Guemara repond : <b>Bien qu'ils aient ete prudents a l'egard</b> des personnes de <b>lignee defectueuse</b> avant leur depart pour Eretz Yisrael, <b>a l'egard</b> des personnes de <b>lignee non defectueuse</b> <b>ils n'ont pas ete prudents</b> pour clarifier le lignage precis de chacun d'entre eux plus tot, et ils l'ont fait au bord du fleuve.

### Partie 8
§ La mishna a inclus dans sa liste de types de lignage <b>les pretres, les levites et les israelites.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> <b>qu'ils se sont eleves ?</b> La Gemara repond : <b>Comme il est ecrit : "Ainsi, les prêtres, les lévites, une partie du peuple, les chanteurs, les portiers et les Gibéonites habitèrent dans leurs villes, et tout IsraA "l dans ses villes"</b> (Esdras 2:70). Le verset precise les pretres, les levites et tout Israel.

### Partie 9
La mishna precise en outre que <b><i>halim</i>, les convertis et les esclaves affranchis</b> sont montes de Babylone. La Guemara clarifie : <b>D'ou deduit-on</b> que <b><i>halim</i></b> sont montes ? La Guemara repond : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit : Grande</b> est l'importance de <b>un statut presomptif, comme il est dit : "Et des enfants des pretres : Les enfants de Habaiah, les enfants de Hakkoz, les enfants de Barzillai, qui prit une femme parmi les filles de Barzillai le Galaadite, et fut appele selon leur nom. Ceux-ci chercherent le registre de leur genealogie, mais il ne fut pas trouve. C'est pourquoi ils ont ete consideres comme pollues et exclus de la pretrise. Et le Tirshatha leur dit qu'ils ne devaient pas manger des offrandes de l'ordre le plus sacre jusqu'a ce qu'il se leve un pretre avec le <i>Urim VeTummim</i>"</b> (Esdras 2:61""63).

### Partie 10
La <i>baraita</i> continue : Cela montre qu'il y avait une incertitude quant a savoir si des descendants specifiques de pretres etaient aptes a la pretrise ou etaient <i>halim</i>, <b>et</b> Ezra <b>leur a dit : Vous avez</b> conserve <b>votre statut presume.</b> En d'autres termes, malgre leur incapacite a fournir la preuve qu'ils etaient des pretres aptes, ils ont conserve leur statut anterieur. Esdras dit : <b>De quels</b> dons sacerdotaux <b>avez-vous participe</b> lorsque vous etiez <b>en exil ?</b> Vous n'avez participe qu'aux <b>dons consacres</b> des <b>limites,</b> c'est-a-dire de <i>teruma</i>, qui peuvent etre consommes n'importe ou. <b>Ici aussi,</b> en Eretz Yisrael, vous ne pouvez participer qu'aux <b>dons consacres</b> des <b>frontieres.</b> Vous ne pouvez cependant pas participer a ce qui doit etre mange a l'interieur de Jerusalem, comme l'indique le verset : "Ils ne doivent pas manger des offrandes de l'ordre le plus sacre". Quoi qu'il en soit, puisque le verset ecrit qu'ils ont ete "chasses du sacerdoce", on peut voir qu'il y avait des <i>halim</i> qui sont venus avec Esdras en Eretz Yisrael.

#### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que <b>on eleve</b> un pretre <b>a la lignee,</b> c'est-a-dire qu'on attribue la lignee d'un pretre a un individu sur la base de l'observation de sa participation au <b>teruma</i>,</b> comment pourraient-ils etre autorises a participer au <i>teruma</i> ? <b>Ceux qui participent au <i>teruma</i> seront</b> par la suite <b>eleves</b> au plein statut de pretres. La Guemara repond : <b>C'est la que c'est different, car leur statut presume avait ete affaibli.</b> Comme ils ne participaient pas aux offrandes, comme tous les autres pretres, tous savaient qu'ils n'etaient pas des pretres reguliers.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>quelle est la signification de l'affirmation de Rabbi Yosei selon laquelle <b>grand</b> est <b>un statut presume ?</b> Ils ne recevaient rien de plus en vertu de cette presomption. La Guemara repond : Ils ont gagne en ce <b>qu'au depart, ils ne prendraient part au <i>teruma</i></b> que des produits babyloniens, qui sont <i>teruma</i> <b>selon la loi rabbinique, et par la suite, ils prendraient part</b> aux produits qui sont <b><i>teruma</i> selon la loi de la Torah.</b> La separation du <i>teruma</i> en Eretz Yisrael est une obligation de la Torah, et les produits sont entierement consacres.

### Partie 13
La Guemara offre une defense supplementaire de l'opinion selon laquelle on eleve un pretre a la lignee en se basant sur le fait de l'observer prendre part a la <i>teruma</i> : <b>Et si tu veux, dis : En fait, maintenant aussi,</b> en Eretz Yisrael, <b>ils ne prenaient part</b> qu'a <b>des</b> produits qui sont <i>teruma</i> <b>selon la loi rabbinique,</b> tels que les legumes, tandis que <b>ils ne prenaient pas part</b> aux produits qui sont <i>teruma</i> <b>selon la loi de la Torah,</b> tels que les cereales. <b>Et quand nous elevons</b> un pretre <b>a la lignee</b> sur la base de l'observation de sa participation a un <b>teruma</i>, </b> c'est seulement quand il a ete observe en train de participer a un produit qui est <i>teruma</i> <b>par la loi de la Torah,</b> mais si quelqu'un participe a un produit qui est <i>teruma</i> <b>par la loi rabbinique, nous ne l'elevons pas</b>. Par consequent, ils pouvaient continuer a prendre part au <i>teruma</i> sur la base de leur statut presume, et il n'y a aucune inquietude qu'ils puissent etre eleves au statut de pretres a part entiere.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> la question demeure : <b>Qu'est-ce que</b> signifie l'expression : <b>Grand</b> est <b>un statut presomptif ?</b> La Gemara repond : Cela signifie <b>qu'initialement, il n'y avait aucune</b> raison de decreter</b> et de leur interdire de prendre part a des produits qui etaient <i>teruma</i> par la loi rabbinique <b>en raison</b> de la possibilite qu'ils puissent prendre part a des produits qui sont <b><i>teruma</i> par la loi de la Torah,</b> car il n'y avait pas de produits qui etaient <i>teruma</i> par la loi de la Torah en Babylonie. <b>Par la suite,</b> lorsqu'ils sont arrives en Eretz Yisrael, <b>bien qu'il y ait eu des raisons de decreter</b> et de leur interdire de prendre part a des produits qui etaient <i>teruma</i> par la loi rabbinique <b>en raison</b> de la possibilite qu'ils puissent prendre part a des produits qui etaient <b><i>teruma</i> par la loi de la Torah, </b> comme ce type de <i>teruma</i> etait egalement present, leur statut presume etait neanmoins suffisamment fort pour leur permettre de continuer a <b>participer a des produits qui etaient <b><i>teruma</i> par la loi rabbinique,</b> bien qu'ils ne puissent <b>pas manger</b> des produits qui sont <b><i>teruma</i> par la loi de la Torah. </b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Et la Tirshatha leur dit qu'ils ne devaient pas manger des offrandes de l'ordre le plus sacre [<i>kodesh hakodashim</i>]"</b> (Ezra 2:63) ? Cela indique que <b>c'est des offrandes de l'ordre le plus sacre qu'ils ne peuvent pas manger, mais tout</b> autre chose, c'est-a-dire les offrandes qui ne sont pas de l'ordre le plus sacre, <b>ils peuvent en manger,</b> y compris les produits qui sont <i>teruma</i> par la loi de la Torah.

### Partie 16
La Gemara repond : <b>Voici</b> ce que dit la Tirshatha <b>:</b> Ils ne peuvent <b>pas</b> prendre part a <b>tout ce qui est appele sacre [<i>kodesh</i>], ni a tout ce qui est appele le plus sacre [<i>kodashim</i>].</b> La Gemara precise. Les mots <b>rien de ce qui est appele sacre</b> font reference au <i>teruma</i>, <b>comme il est ecrit</b> a propos du <i>teruma</i> : <b>Aucun non-pretre ne peut manger du sacre</b> (Levitique 22:10). Et les mots <b>ni rien de ce qui est appele le plus sacre</b> font reference aux offrandes, <b>comme le precise le verset : <b>Et une fille de pretre, si elle est mariee a un non-pretre, elle ne pourra pas manger de ce qui est mis a part des choses sacrees</b> (Levitique 22:12). <b>Et le Maitre dit :</b> Quelle est la signification de "ce qui est mis a part des choses sacrees" ? Cela signifie <b>de</b> les portions <b>separees des offrandes,</b> c'est-a-dire la poitrine et la cuisse d'un sacrifice de paix,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC