
### Partie 1
<b>A des parents,</b> par exemple, son pere, malgre le fait que les rapports sexuels entre eux sont interdits.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> demande : Pourquoi est-il necessaire de deduire cette <i>halakha</i> du verset ? <b>Mais</b> cela ne pourrait-il <b>pas</b> etre deduit par <b>inference logique : S'il peut la vendre a</b> des personnes de <b>lignee defectueuse</b>, ne peut-il <b>pas la vendre a des proches ?</b> Le <i>baraita</i> repond : Le verset est necessaire, car <b>ce qui</b> est unique <b>concernant le fait de la vendre a</b> des personnes de <b>lignee defectueuse</b> est <b>que si</b> ce maitre <b>veut la designer</b>, <b>il peut la designer</b>. Bien qu'il soit interdit a ces personnes de l'epouser, neanmoins les fiancailles prendraient effet. Par consequent, on ne peut pas en deduire que <b>il peut</b> egalement <b>la vendre a des proches.</b> Il s'agit d'une situation <b>ou si</b> ce maitre <b>veut la designer</b>, <b>il ne peut pas la designer</b>, car les fiancailles sont sans effet. Par consequent, <b>le verset precise "comme une servante",</b> ce qui <b>enseigne qu'il peut la vendre a des proches.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Rabbi Meir,</b> qui a deduit de l'expression "en tant que servante" qu'on peut stipuler qu'elle ne peut pas etre designee, comment sait-il qu'on peut la vendre en tant que servante a des personnes de lignee irreprochable ou a des parents ? La Guemara repond : <b>Il deduit</b> qu'on peut la vendre a des personnes de <b>lignee defectueuse</b> <b>du verset <b>ou Rabbi Eliezer le deduit</b> : "Si elle ne plait pas a son maitre" (Exode 21:8). <b>Pour ce qui est de la parente, il tient conformement</b> a l'avis des <b>rabbins, qui disent</b> que <b>il ne peut pas la vendre a la parente.</b>

### Partie 4
<b>Il est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>On peut vendre</b> sa fille <b>a son pere, mais il ne peut pas la vendre a son fils. Et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Il ne peut la vendre ni a son pere ni a son fils.</b> La Gemara clarifie cette question : <b>Accorde,</b> la <i>baraita</i> qui stipule que <b>il ne peut la vendre ni a son pere ni a son fils</b> est en accord <b>avec</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> qui disent qu'il ne peut la vendre a des parents qu'elle ne peut epouser. <b>Mais selon l'avis de qui</b> est la <i>baraita</i> qui affirme que <b>il peut la vendre a son pere mais qu'il ne peut pas la vendre a son fils ?</b>

### Partie 5
<b>Ce n'est pas conforme</b> a l'avis des <b>Rabbins,</b> qui interdisent de la vendre a tout parent, <b>et ce n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui permet de la vendre a tous les parents. La Guemara repond : <b>En fait,</b> c'est conforme <b>a l'avis des <b>Rabbins.</b> Bien qu'ils disent qu'il ne peut pas la vendre a des parents, <b>les Rabbins concedent</b> qu'il est autorise a le faire <b>lorsqu'il y a une possibilite de designation.</b> Dans ce cas, bien que le pere de la fille ne puisse pas l'epouser, il peut la designer comme epouse pour son autre fils, qui est l'oncle de la fille. Puisque cet oncle peut l'epouser, la designation est une possibilite, et donc la vente est effective.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> concernant le verset suivant, qui fait reference a un esclave hebreu : <b>"S'il entre <i>begappo</i>, il sortira <i>begappo</i>"</b> (Exode 21:3), ce qui signifie que si <b>il entre avec son corps [<i>begufo</i>], il sortira avec son corps [<i>begufo</i>]. Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit :</b> Si <b>il entre seul, il sortira seul.</b> La Guemara precise. <b>Quel</b> est le sens de la decision selon laquelle si <b>il entre avec son corps, il sortira avec son corps ? Rava dit :</b> Cela signifie <b>dire qu'il n'est pas libere par</b> la perte de ses <b>extremites comme</b> un <b>esclave</b> cananeen (Exode 21:26), c'est-a-dire qu'il ne quitte pas son maitre a cause des dommages causes a son corps. <b>Abaye dit a</b> Rava : <b>Cette</b> <i>halakha</i> <b>est derivee</b> d'un autre verset : <b>"Elle ne sortira pas comme le font les hommes esclaves"</b> (Exode 21:7).

### Partie 7
Rava repond : <b>Si</b> cette <i>halakha</i> <b>etait</b> derivee uniquement <b>de la, je dirais :</b> Le maitre <b>doit lui donner la valeur de l'œil</b> qu'il a arrache <b>et le laisser libre. </b> En d'autres termes, on pourrait dire que le verset qui stipule qu'une servante hebraique ne part pas comme les esclaves cananeens, qui servirait de source pour la <i>halakha</i> d'une esclave hebraique egalement, ne signifie pas qu'elle n'est pas du tout liberee a cause de la perte de ses extremites. Cela signifie plutot que, contrairement aux esclaves cananeens, elle recoit une compensation pour la blessure en plus d'etre liberee. Par conséquent, le verset : "S'il entre avec son corps, il repartira avec son corps," <b>nous apprend</b> qu'il n'en est rien. Au contraire, bien que le maitre doive lui rembourser la perte de son œil, il n'est pas libere a la suite de la blessure.

### Partie 8
La Guemara discute du deuxieme avis dans la <i>baraita</i>. <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit :</b> Si <b>il entre seul, il sortira seul.</b> La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Il sortira seul ? Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que <b>C'est ce que</b> Rabbi Eliezer ben Yaâkov <b>dit :</b> Si l'esclave hebreu <b>a une femme et des enfants</b> lorsqu'il est achete, <b>son maitre peut lui fournir</b> une servante cananeenne.</b> Mais si <b>il n'avait pas de femme et d'enfants,</b> c'est-a-dire, il entre seul, <b>son maitre ne peut lui fournir</b> <b>une servante cananeenne.</b>

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigne : </b> En ce qui concerne un esclave qui <b>a ete vendu pour cent dinars et a augmente</b> de valeur pendant son terme, <b>et</b> sa valeur <b>s'est elevee a deux cents</b> dinars, <b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>que</b> s'il veut se racheter <b>on l'evalue,</b> pour le paiement du reste de son service, en se basant <b>seulement</b> sur le calcul de <b>cent dinars,</b> sa valeur a l'achat initial ? <b>Comme il est dit : A "De l'argent pour lequel il a ete achete"</b> (Levitique 25:51).

### Partie 10
Si <b>il a ete vendu pour deux cents</b> dinars <b>et a diminue</b> de valeur <b>pour s'etablir a cent dinars, d'ou</b> provient-il <b>que</b> lorsqu'il est rachete <b>on l'evalue</b> sur la base <b>seulement</b> du calcul de <b>cent dinars ? Le verset dit :" Selon ses années</b> il rendra le prix de son rachat" (Levitique 25:52), ce qui signifie qu'il paie en fonction de la valeur de ses années de service restantes.

### Partie 11
<b>J'ai</b> derive cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans le cas d'un <b>esclave vendu a un Gentil, puisque</b> la Torah est indulgente en ce qui concerne son rachat, car <b>il peut etre rachete</b> meme <b>par des parents</b> qui paient son argent et le liberent. Par consequent, dans ce cas, le proprietaire <b>est desavantage,</b> et que sa valeur ait augmente ou diminue, l'esclave paie toujours le montant le plus bas.

### Partie 12
Dans un cas ou l'esclave a ete <b>vendu a un juif, d'ou deduit-on</b> que cette <i>halakha</i> s'applique egalement a lui ? <b>Le verset dit</b> a propos d'un esclave hebreu vendu a un juif : "En tant que <b>travailleur salarie</b> et en tant que colon, il sera avec toi" (Levitique 25:40), et il stipule a l'egard de celui vendu a un Gentil : "Comme <b>un ouvrier salarie</b> annee apres annee, il sera avec lui" (Levitique 25:53), <b>pour une analogie verbale.</b> Cette analogie verbale enseigne que la meme <i>halakha</i> s'applique a celui qui est vendu a un Gentil comme a celui qui est vendu a un Juif.

### Partie 13
Lorsqu'il etait de bonne humeur, <b>Abaye</b> a un jour <b>dit : Voici que je suis comme</b> l'intellectuellement pointu <b>ben Azzai,</b> qui exposait regulierement la Torah <b>sur les marches de Tiberiade.</b> Moi aussi, je suis pret a repondre a toute question qui m'est posee. <b>Un des Sages a dit a Abaye : Apres tout,</b> en ce qui concerne <b>ces versets : </b> "Sur l'argent pour lequel il a ete achete" et "selon ses annees", <b>on pourrait les interpreter avec indulgence,</b> et evaluer le cout du rachat au montant le plus bas. <b>Et l'on pourrait,</b> dans la meme mesure, <b>les interpreter rigoureusement,</b> c'est-a-dire que l'on pourrait dire que si un esclave valait plus au moment de son achat, il paie selon "l'argent pour lequel il a ete achete", et s'il a augmente en valeur, il doit payer "selon ses annees", c'est-a-dire selon sa valeur actuelle. <b>Qu'as-tu vu</b> pour que tu decides <b>de les exposer avec indulgence ? Expliquons-les rigoureusement.</b>

### Partie 14
Abaye repondit : <b>Il ne peut entrer dans ton esprit</b> d'exposer les versets avec rigueur, comme l'indique <b>le fait <b>que le Misericordieux est indulgent a l'egard</b> d'un esclave et se preoccupe de son bien-etre. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos d'un esclave hebreu : <b>"Parce qu'il se porte bien avec toi"</b> (Deuteronome 15:16), ce qui enseigne que l'esclave doit etre <b>avec toi,</b> c'est-a-dire traite comme ton egal, <b>dans la nourriture,</b> ce qui signifie que sa nourriture doit etre de meme qualite que la tienne, et <b>avec toi dans la boisson.</b>

### Partie 15
Le <i>baraita</i> continue : Cela signifie <b>qu'il ne doit pas</b> y avoir une situation dans laquelle <b>vous mangez du pain fin et il mange du pain de qualite inferieure [<i>kibbar</i>],</b> du pain de farine grossiere melangee a du son, qui est de basse qualite. Il ne doit pas y avoir une situation dans laquelle <b>vous buvez du vin vieilli et il boit</b> du <b>vin nouveau de qualite inferieure.</b> Il ne doit pas y avoir une situation dans laquelle <b>vous dormez</b> confortablement <b>sur des draps</b> souples et il dort sur de la paille. A partir de la</b> les Sages ont <b>etabli : Celui qui acquiert un esclave hebreu</b> est considere <b>comme celui qui acquiert un maitre pour lui-meme,</b> car il doit veiller a ce que les conditions de vie de l'esclave soient egales aux siennes.

### Partie 16
Ce Sage a demande a Abaye : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que <b>cette</b> indulgence dans le cas d'un esclave hebreu <b>s'applique</b> uniquement <b>a la question du manger et du boire, afin</b> de <b>ne pas lui causer de souffrance. </b> Mais en ce qui concerne <b>la question du rachat,</b> peut-etre <b>doit-on etre rigoureux avec lui.</b> La raison d'etre rigoureux est <b>basee sur une declaration <b>de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina. Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit : Venez et voyez combien est severe</b> la violation de meme <b>un soupcon de l'annee sabbatique</b>, c'est-a-dire combien sont grandes les punitions non seulement pour le travail de la terre, mais aussi pour traiter legerement le caractere sacre des produits de l'annee sabbatique.

### Partie 17
Si <b>une personne a des rapports commerciaux avec les <b>produits de l'annee sabbatique</b>, ce qui est interdit, <b>en fin de compte</b> elle deviendra si pauvre qu'elle <b>devra <b>vendre ses biens meubles, comme il est dit : "En</b> cette <b>annee jubilaire, vous retournerez chacun sur sa terre"</b> (Levitique 25:13), <b>et juxtapose a cela</b> se trouve le verset : <b>Et si tu vends un objet a ton voisin ou si tu achetes de la main de ton voisin"</b> (Levitique 25:14), ce qui fait reference a <b>un objet acquis</b> en le passant <b>de main en main.</b> Cela enseigne que si l'on peche par rapport a l'annee jubilaire ou a l'annee sabbatique, qui ont plusieurs <i>halakhot</i> identiques, on devra eventuellement vendre ses biens meubles.

### Partie 18
Si quelqu'un <b>ne sent pas</b> qu'il est puni et ne se repent pas, <b>enfin il</b> devra <b>vendre ses champs, comme il est dit</b> dans un verset adjacent : <b>"Si ton frere s'appauvrit et vend la terre de ses ancetres"</b> (Levitique 25:25). Si <b>aucun</b> mouvement vers la repentance <b>n'arrive a sa main, il devra</b> vendre sa maison, comme il est dit :</b> "Et si un homme <b>vend une maison d'habitation dans une ville fortifiee"</b> (Levitique 25:29).

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different la,</b> dans la premiere phrase, <b>dans</b> laquelle le <i>tanna</i> <b>dit : Il ne sent pas, et qu'est-ce qui est different ici,</b> dans la suite, <b>dans</b> laquelle il <b>dit :</b> Si <b>aucun</b> mouvement vers le repentir <b>vient a sa main ?</b> La Gemara repond que c'est <b>conforme</b> a une declaration <b>de Rav Huna. Comme le dit Rav Huna : Des qu'une personne commet une transgression et la repete, elle lui est permise.</b> La Gemara s'en etonne : <b>Peut-il entrer dans votre esprit que cela lui est permis</b> simplement parce qu'il a peche deux fois ? <b>Disons plutot que <b>cela devient pour lui comme si</b> c'etait <b>permis.</b> Par consequent, lorsqu'il viole une prohi-bition une seconde fois, la <i>baraita</i> prend pour acquis qu'il ne sent pas qu'il accomplit un peche, et emploie une terminologie differente.

### Partie 20
La Guemara reprend sa citation de la <i>baraita</i> : Si <b>aucun</b> mouvement vers le repentir <b>n'arrive a sa main,</b> sa pauvrete augmentera <b>jusqu'a ce qu'il vende sa fille, comme il est dit : "Et quand un homme vend sa fille comme servante"</b> (Exode 21:7). La Guemara commente : <b>Et meme si "sa fille" n'est pas ecrite a ce sujet</b> dans le Levitique 25 mais dans l'Exode, neanmoins, <b>elle nous enseigne ce</b> principe : <b>Une personne vendra sa fille plutot que d'emprunter avec interet</b>. <b>Quelle est la raison</b> de ce principe ? <b>Sa fille peut</b> occasionnellement <b>deduire</b> de l'argent de sa dette <b>et</b> l'utiliser pour <b>laisser</b> son maitre, <b>mais cet</b> interet <b>augmente continuellement.</b>

### Partie 21
Le <i>baraita</i> poursuit son exposition des versets du Levitique : Si <b>aucun</b> mouvement vers le repentir <b>n'arrive a sa main, il</b> devra eventuellement <b>emprunter avec interet, comme il est dit : "Et si ton frere devient pauvre et que ses moyens viennent a manquer"</b> (Levitique 25:35), <b>et juxtapose a cela</b> se trouve le verset : <b>Je ne prends pas</b> d'usure ou d'interet <b>de sa part"</b> (Levitique 25:36). Si <b>aucun</b> mouvement vers la repentance <b>n'arrive a sa main, il devra</b> eventuellement se <b>vendre, comme il est dit : "Et si ton frère s"?appauvrit</b> chez toi <b>et se vend A toi"</b> (Levitique 25:39).

### Partie 22
Le <i>baraita</i> affirme en outre : <b>Non</b> seulement il sera vendu <b>a toi, </b> un Juif de naissance, <b>mais</b> il sera meme vendu <b>a un etranger, comme il est dit :</b> "Et se vend <b>a un etranger [<i>ger</i>]</b> (Levitique 25:47). <b>Et</b> cette vente a un <i>ger</i> ne fait <b>pas</b> reference a une vente <b>a un converti juste [<i>ger tzedek</i>], mais</b> meme <b>a un gentil qui reside en Eretz Yisrael et observe les sept mitzvot noahides [<i>ger toshav</i>], comme il est dit : </b> "Et se vend a <b>un etranger qui est un colon [<i>ger toshav</i>]"</b> (Levitique 25:47). En ce qui concerne la suite du verset, "ou a un rejeton de la famille d'un etranger", la Gemara explique : <b>"Une famille d'etranger ; il s'agit d'un gentil,</b> c'est-a-dire qu'il atteindra un etat ou il n'aura d'autre choix que de se vendre a un gentil. <b>Lorsqu'il est dit : "A un rejeton</b> de la famille d"?un étranger,"

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC