
### Partie 1
Dans <b>cette</b> affaire, où Rav Naḥman a jugé que leur transaction est nulle, conformément aux rabbins, le tribunal <b>a commis une erreur</b> d'un sixième. Mais dans <b>cette</b> affaire, où Rav Naḥman a jugé que les orphelins ne peuvent pas protester quand ils seront grands, <b>ils ne se sont pas trompés</b> d'un sixième. La Guemara demande : <b>Si</b> la décision de Rav Naḥman selon laquelle les orphelins ne peuvent pas protester fait référence à un cas <b>où ils ne se sont pas trompés</b> d'un sixième, <b>pourquoi</b> Shmuel a-t-il dit qu'ils peuvent <b>protester</b> plus tard ; </b> quelle est la nature de leur protestation ? La Gemara répond : <b>Ils peuvent protester en ce qui concerne</b> les <b>locaux.</b> L'un des orphelins peut soutenir qu'il préfère une propriété dans un autre endroit que celui qui lui a été donné.

### Partie 2
§ <b>Rav Naḥman dit :</b> En ce qui concerne les <b>frères qui ont divisé</b> des biens reçus en héritage, <b>ils sont</b> considérés <b>comme</b> ils sont <b>acheteurs</b> les uns des autres, et les <i>halakhot</i> de fraude sont comme celles des transactions ordinaires : S'il y a eu une erreur de <b>moins d'un sixième</b> dans la répartition, la <b>transaction est acquise,</b> c'est-à-dire valable. Si elle était <b>plus d'un sixième,</b> la <b>transaction est nulle.</b> Si l'erreur était précisément <b>un sixième,</b> elle est <b>acquise, et</b> celui qui a reçu plus que sa juste part <b>doit restituer</b> le montant de la <b>fraude.</b>

### Partie 3
<b>Rava dit : Ce que nous avons dit,</b> à savoir qu'en ce qui concerne <b>moins d'un sixième</b> la <b>transaction</b> est valable et que la chose <b>est acquise, nous l'avons dit uniquement</b> dans un cas <b>où</b> le frère recevant une plus petite part <b>n'a pas désigné un mandataire</b> pour s'occuper de la distribution en son nom. <b>Mais si</b> le frère recevant une plus petite part <b>nommait un agent,</b> cette <i>halakha</i> ne s'applique pas, car celui qui a nommé l'agent peut <b>dire : Je t'ai envoyé pour</b> agir pour <b>mon bénéfice et non à mon détriment.</b> Le droit de l'agent d'agir en cette qualité ne s'étend pas au cas où il serait au détriment de celui qui l'a nommé.

### Partie 4
Rava poursuit : <b>Et ce que nous avons dit,</b> que si les frères ont commis une erreur de <b>plus d'un sixième</b> la <b>transaction est nulle, nous l'avons dit seulement lorsque</b> le frère recevant une plus petite part <b>n'a pas dit : Divisons</b> la succession <b>par une évaluation du tribunal. Mais</b> si <b>il a dit : Divisons</b> elle <b>par une évaluation du tribunal, la transaction est valide, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 99b) : Voici la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'évaluation</b> de la valeur d'un article pour le vendre, telle qu'elle est faite par <b>les juges:</b> Dans un cas <b>où ils ont diminué</b> le prix d'un <b>sixième</b> de sa valeur marchande <b>ou ajouté un sixième</b> à sa valeur marchande, <b>leur vente est nulle. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Leur vente est valable.</b>

### Partie 5
Rava poursuit : <b>Et ce que nous avons dit,</b> que si les frères ont commis une erreur de <b>un sixième</b> celui qui reçoit une plus grande part <b>l'a acquise</b> <b>et il doit restituer</b> le montant de la <b>fraude, nous l'avons dit uniquement en ce qui concerne les biens meubles. Mais en ce qui concerne les terres,</b> le <i>halakha</i> est que <b>il n'y a pas de fraude en ce qui concerne les terres. Et en ce qui concerne les terres, nous avons dit</b> que la <i>halakha</i> de la fraude ne s'applique <b>que lorsqu'ils les ont divisées</b> <b>selon la valeur</b> des terres. <b>Mais</b> si <b>ils l'ont divisé</b> <b>par mesure</b> et qu'ils se sont trompés dans la mesure, nous ne <b>pas</b> disons qu'il n'y a pas de fraude. Ceci est en accord <b>avec</b> la déclaration <b>de Rabba, car Rabba a dit : Toute chose qui est selon la mesure, ou selon le poids, ou selon le nombre,</b> si elle s'est avérée être en erreur, <b>même</b> si l'erreur était <b>moins que la quantité</b> qui constitue la <b>fraude,</b> elle <b>est également restituée.</b>

### Partie 6
§ La Guemara revient pour discuter de divers aspects du mandat. <b>Et</b> il y a une difficulté provenant de <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Kamma</i> 59b) : Dans le cas de <b>celui qui envoie</b> un objet qui provoque <b>un incendie dans les mains d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur,</b> celui qui l'a envoyé <b>est exempt selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. </b> Si <b>il l'a envoyé</b> <b>dans les mains</b> d'une personne halakhiquement <b>compétente,</b> seule <b>la</b> personne halakhiquement <b>compétente est responsable.</b>

### Partie 7
<b>Mais pourquoi</b> la personne compétente halakhiquement est responsable ? <b>Disons</b> que le statut juridique du <b>mandataire d'une personne est comme</b> celui de <b>même.</b> La Gemara répond : <b>Voilà</b> il <b>est différent, car il n'y a pas d'agence pour la transgression, comme nous le disons :</b> Lorsqu'il y a un conflit entre <b>les paroles du Maître,</b> c'est-à-dire Dieu, <b>et les paroles de</b> l'<b>élève,</b> c'est-à-dire, un être humain, <b>dont les paroles</b> doivent être <b>écoutées ?</b> Par conséquent, l'agent est considéré comme ayant agi de son propre chef, et celui qui l'a envoyé ne porte aucune responsabilité.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>Et</b> il y a une difficulté provenant de <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'abus de biens consacrés : Dans le cas d'un <b>agent qui n'a pas exécuté son mandat</b> mais qui a dévié des instructions de celui qui l'a nommé et a fait usage d'un bien consacré, l'<b>agent a abusé</b> d'un bien consacré et est susceptible d'apporter l'offrande de culpabilité pour ce péché. Dans le cas d'un agent qui a <b>exécuté son mandat, le propriétaire a abusé</b> d'un bien consacré et est tenu d'apporter l'offrande. La Gemara demande : La <i>baraïta</i> affirme que <b>lorsque</b> l'agent <b>exécutait le mandat du propriétaire, le propriétaire</b> a <b>en tout cas abusé</b> des biens consacrés. <b>Pourquoi ? Disons</b> que <b>il n'y a pas d'agence pour la transgression.</b>

### Partie 9
La Gemara répond : Le cas du <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré <b>est différent, car</b> il <b>est dérivé</b> au moyen d'une analogie verbale de <b>"péché"</b> dans ce cas et de <b>"péché" de <i>teruma</i>,</b> comme le stipule le verset : "Et le péché par erreur" (Lévitique 5:15), en ce qui concerne l'usage abusif des biens consacrés, et il précise : "De peur qu'ils ne portent le péché pour cela" (Lévitique 22:9) en ce qui concerne le <i>teruma</i> : <b>De même que</b> avec le <b><i>teruma</i></b> on peut <b>désigner un agent, de même</b> avec le <b>mauvais usage</b> des biens consacrés on peut <b>désigner un agent,</b> bien que ce dernier soit une transgression.

### Partie 10
La Gemara suggère : <b>Et tirons</b> un principe <b>de l'abus de biens consacrés</b> qu'on peut nommer un agent même pour accomplir une transgression. La Gemara explique : Cela ne se fait pas <b>parce que l'abus</b> de biens consacrés <b>et le détournement</b> d'un dépôt, c'est-à-dire qu'un bailli utilise un objet qui lui a été déposé, <b>sont deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-à-dire qu'ils enseignent la même chose, à savoir qu'on peut désigner un agent pour accomplir une transgression. <b>Et deux versets qui se présentent comme un seul n'enseignent pas</b> leur aspect commun à s'appliquer à d'autres cas. La Guemara clarifie cette déclaration : Le verset relatif au <b>mauvais usage</b> des biens consacrés <b>est celui que nous avons dit,</b> mais <b>qu'en est-il</b> du verset relatif au <b>mauvais usage ?</b>

### Partie 11
C'est <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : la Torah utilise le terme inclusif "chaque" à l'égard de celui qui est soupçonné de détourner un dépôt : <b>"Pour toute affaire d'infraction"</b> (Exode 22:8). <b>Beit Shammai disent : </b> Ce terme inclusif "chaque" sert <b>à rendre</b> une personne <b>responsable</b> de la parole et de la <b>pensée,</b> c'est-à-dire de l'intention de détourner, <b>comme l'action. Et Beit Hillel dit : On n'est responsable que si on</b> effectivement <b>s'approprie mal, comme</b> il <b>est dit : "S'il n'a pas mis sa main</b> sur les biens de son prochain" (Exode 22:7).

### Partie 12
<b>Beit Shammai a dit à Beit Hillel : Mais n'est-il pas dit : "Pour toute affaire d'intrusion,"</b> ce qui indique que l'on est responsable sans avoir réellement détourné le dépôt ? <b>Beit Hillel dit à Beit Shammai : Mais n'est-il pas dit : "S'il n'a pas mis la main sur les biens de son prochain" ? Beit Shammai dit à Beit Hillel : Si oui,</b> si l'on n'est responsable que du détournement effectif, <b>pourquoi ai-je besoin</b> : <b>"Pour toute question d'intrusion"?</b> Beit Hillel répondit : C'est nécessaire, <b>car</b> on <b>pourrait penser que <b>J'ai</b> déduit la responsabilité <b>seulement</b> si <b>il</b> lui-même l'a détourné ; <b>d'où</b> je déduis qu'il est également responsable s'il <b>dit à son esclave ou à son agent</b> de le faire ? <b>Le verset stipule : "Pour toute affaire d'intrusion"</b> pour enseigner que le dépositaire est responsable si celui qui agit en son nom détourne le dépôt.

### Partie 13
La Gemara explique plus loin : <b>Cette</b> réponse, selon laquelle l'abus de biens consacrés et le détournement sont deux versets qui viennent enseigner la même chose, <b>fonctionne bien</b> selon <b>Beit Hillel</b> l'opinion de <b>Beit Hillel. Mais</b> selon <b>à</b> l'opinion de <b>Beit Shammai, qui établissent ce verset</b> comme rendant responsable <b>de la pensée comme de l'action</b> et n'en tirent pas la leçon que le dépositaire est responsable si celui qui agit en son nom détourne le dépôt,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC