
### Partie 1
<b>Rabbi Yoḥanan s'interroge sur</b> l'explication de Rabbi Oshaya de la mishna : <b>Et est-ce qu'on dit à une personne : Lève-toi et pèche afin de gagner ? </b> Même si un bien consacré peut être désacralisé intentionnellement, il n'est pas permis de racheter un animal désigné pour être une offrande. <b>Rabbi Yoḥanan dit plutôt :</b> La mishna ne fait pas référence au rachat d'un animal sans tache mais au cas où celui qui a trouvé l'animal <b>attend qu'il développe une tare.</b> A ce moment-là, il n'aurait plus de sainteté inhérente mais simplement une sainteté inhérente à sa valeur, donc l'animal peut être racheté. <b>Et il apporte deux</b> <b>animaux non tachés</b> de même valeur, <b>et stipule</b> que si l'animal qu'il a trouvé était un holocauste, le premier animal sera un holocauste à sa place tandis que l'autre sera un sacrifice de paix volontaire. Et si l'animal qu'il a trouvé était un sacrifice de paix, le deuxième animal doit être un sacrifice de paix à sa place et le premier doit être un holocauste volontaire. Après avoir fait cela, il pourra manger l'animal qu'il a trouvé.

### Partie 2
La Guemara continue à clarifier la mishna. <b>Le Maître dit</b> (55a) : <b>Les mâles</b> sont présumés être des <b>offrandes brûlées,</b> car seuls les mâles peuvent être apportés comme offrandes brûlées. La Guemara demande : Pourquoi un mâle serait-il nécessairement un holocauste ; <b>peut-être s'agit-il d'une offrande de remerciement,</b> qui peut également être apportée à partir d'un animal mâle ? La Gemara répond : La mishna veut dire <b>qu'il doit <b>aussi apporter</b> un troisième animal et faire une stipulation similaire, à savoir qu'il doit être soit <b>un sacrifice de remerciement</b> à sa place, soit volontaire. La Gemara demande : <b>Mais</b> s'il apporte un troisième animal en guise d'offrande de remerciement, une offrande de remerciement ne <b>nécessite-t-elle pas</b> l'apport de <b>pains</b> également ? La Guemara répond : <b>Il apporte aussi du pain.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais peut-être s'agit-il d'un sacrifice de culpabilité,</b> qui n'est également apporté que par des animaux mâles ? La Guemara répond : L'animal pour <b>un sacrifice de culpabilité</b> est <b>dans sa deuxième année, et</b> la mishna fait référence à un cas où <b>un</b> animal <b>dans sa première année a été trouvé.</b> La Gemara demande : <b>Mais peut-être s'agit-il du sacrifice de culpabilité d'un lépreux</b> ou <b>du sacrifice de culpabilité d'un nazirite,</b> qui sont apportés à partir d'animaux de leur première année ? La Gemara répond : Les lépreux et les nazirites ne sont <b>pas courants,</b> et il n'y a pas lieu de s'inquiéter de cette possibilité.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais peut-être s'agit-il d'une offrande pascale,</b> qui est également apportée par des animaux mâles ? La Guemara répond : C'est peu probable, car en ce qui concerne <b>une offrande pascale,</b> s'il est sur le point ou <b>en son temps</b> d'être abattu, les propriétaires <b>le gardent soigneusement</b> pour éviter qu'il ne disparaisse. <b>Et</b> si c'est une offrande pascale <b>qui</b> n'est <b>pas</b> offerte <b>à son</b> propre <b>temps,</b> mais qu'elle a été laissée de côté et est offerte plus tard, <b>elle</b> a la même <i>halakha</i> <b>qu'un sacrifice de paix.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et peut-être</b> l'animal qu'il a trouvé <b>est un animal premier-né</b>, qui ne peut être apporté que par des animaux mâles, <b>ou</b> animal <b>tithe,</b> qui peut être apporté par des animaux mâles ? La Gemara répond : <b>Par rapport à quelle <i>halakha</i></b> la possibilité qu'il s'agisse d'un premier-né ou d'une dîme animale devrait-elle être prise en compte ? C'est à l'égard de la <i>halakha</i> qu'il est permis <b>de les manger dans leur état de souillure</b>, car les premiers-nés et la dîme des animaux n'ont pas besoin d'être rachetés s'ils développent une souillure, mais sont consommés comme tels. <b>Ces animaux trouvés</b> <b>aussi sont consommés</b> uniquement <b>dans leur état de souillure</b>, car on ne peut pas les racheter et les manger avant qu'ils ne développent une souillure, comme expliqué précédemment.

### Partie 6
<b>Le Maître dit</b> ci-dessus : <b>Les femelles</b> sont présumées être des <b>offrandes de paix,</b> car il est permis d'apporter une offrande de paix féminine. La Gemara demande : <b>Peut-être s'agit-il d'une offrande de remerciement,</b> qui peut également être apportée par des animaux femelles ? La Gemara répond : La mishna veut dire <b>qu'il doit également <b>apporter</b> un troisième animal et faire une stipulation similaire, à savoir qu'il s'agit soit d'une <b>offrande de remerciement</b> à la place de l'animal trouvé, soit d'une offrande de don. La Gemara demande : <b>Mais</b> s'il apporte un troisième animal en guise d'offrande de remerciement, une offrande de remerciement ne <b>exige</b> l'apport de <b>pains</b> également ? La Guemara répond : <b>Il apporte aussi du pain.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais peut-être s'agit-il d'une offrande de péché,</b> puisqu'il est permis d'apporter une offrande de péché féminine ? La Gemara répond : L'animal pour <b>un sacrifice pour le péché</b> est toujours <b>dans sa première année, et</b> la mishna fait référence à un cas où l'on a trouvé <b>un</b> animal <b>dans sa deuxième année.</b> La Gemara demande : <b>Mais peut-être</b> s'agissait-il d'une <b>offrande pour le péché dont l'année était passée</b> sans avoir été sacrifiée ? La <i>halakha</i> dans un tel cas est que l'animal est laissé pour mort. La Gemara répond : Un tel cas n'est <b>pas courant,</b> et il n'y a pas lieu de s'inquiéter d'une telle éventualité.

### Partie 8
La Gemara demande : C'est le cas si l'animal était dans sa deuxième année, mais <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> s'il <b>a été trouvé</b> alors qu'il était <b>dans sa première année ?</b> La Gemara répond : <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : <b>Ḥananya ben Ḥakhinai dit : </b> Si on a trouvé <b>une chèvre dans sa première année,</b> on l'apporte <b>comme offrande pour le péché.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce qu'il peut te venir à l'esprit</b> qu'il est apporté <b>comme offrande pour le péché</b> -</b> ? Comment peut-il sacrifier l'animal comme offrande pour le péché en raison d'une simple possibilité qu'il ait été désigné comme offrande pour le péché ? On ne peut pas apporter un sacrifice volontaire pour le péché. <b>Abaye dit plutôt :</b> Il le traite <b>comme</b> s'il s'agissait d'une <b>offrande pour le péché,</b> c'est-à-dire qu'il le <b>convoque dans une cellule et qu'il meurt de lui-même.</b> Comme il pourrait s'agir d'une offrande pour le péché perdue, il faut la laisser mourir.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Ma'aser Sheni</i> 1:15) : <b>On ne peut pas acheter un animal avec l'argent du second tithe</b> en dehors de Jérusalem,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC