
### Partie 1
<b>Il exclut un départ</b> qui lui est <b>semblable,</b> c'est-à-dire un départ où les deux maîtres sont les bénéficiaires potentiels. De même que lorsqu'aucune somme d'argent n'est versée, l'individu qui aurait pu recevoir le paiement est son maître, de même, lorsque de l'argent est versé, dans des circonstances différentes, l'argent va à celui qui a autorité sur elle, c'est-à-dire son père.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais ce départ n'est pas similaire à ce départ,</b> car <b>là, elle quitte entièrement l'autorité du maître</b> en étant libérée et elle ne conserve plus aucun lien avec lui, <b>et ici, il lui manque encore</b> l'acte de <b>passer</b> elle sur <b>le dais de mariage</b> Tant qu'elle n'entre pas effectivement dans le dais de mariage, elle n'a pas quitté complètement l'autorité de son père. La Guemara répond : Néanmoins, il existe une similitude entre ses départs dans les deux cas, car <b>elle quitte</b> l'autorité de son père au moins en ce qui concerne</b> l'annulation des vœux</b>. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 66b) : En ce qui concerne <b>une jeune femme fiancée, son père et son mari</b> ensemble <b>annulent ses vœux,</b> et son père ne peut les annuler seul.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais</b> est-ce que ce verset : <b>"Elle sortira alors pour rien"</b> (Exode 21:11), <b>vient-il dans ce but</b>, pour enseigner qu'il n'y a pas d'argent pour ce maître, mais qu'il y en a pour un autre maître ? <b>Mais il est requis pour ce qui est enseigné</b> dans le <i>baraita</i> suivant. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset "Alors elle sortira pour rien, sans argent" doit être compris comme suit : <b>"Alors elle sortira pour rien" ; ces</b> mots <b>sont</b> en référence aux <b>jours de l'âge adulte,</b> c'est-à-dire qu'une servante hébraïque quitte l'autorité de son propriétaire une fois qu'elle devient adulte. <b>"Sans argent [<i>ein kasef</i> ]" ; ces</b> mots <b>sont</b> en référence aux <b>jours de</b> sa <b>jeunesse,</b> c'est-à-dire que lorsqu'elle devient une jeune femme, elle quitte son autorité.

### Partie 4
<b>Ravina a dit : Si c'est le cas,</b> que le verset ne doit être utilisé que pour cette dérivation, <b>laissez le verset dire : <i>En kasef</i>,</b> sans la lettre <i>yod</i>. <b>Ce qui</b> est indiqué par l'orthographe complète avec un <i>yod</i> : <b><i>Ein kasef</i>?</b> Cela sert à enseigner le <i>halakha</i> énoncé ci-dessus : <b>Il n'y a pas d'argent pour ce maître, mais il y en a pour un autre maître. Et qui est-il ? </b> C'est son <b>père,</b> qui a le droit de recevoir l'argent lorsque sa fille quitte son autorité lors de ses fiançailles.

### Partie 5
La Gemara explique : <b>Et d'où vient</b> que <b>on interprète</b> le verset <b>homilétique</b> de <b>cette</b> manière ? Comment sait-on que la forme complète du mot <i>ein</i> enseigne un <i>halakha</i> ? <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> à propos de la fille d'un prêtre qui a épousé un non-prêtre et qui a ensuite été veuve ou divorcée : <b>"Si elle n'a pas d'enfant,</b> et qu'elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse, elle pourra manger le pain de son père" (Lévitique 22:13). Ce verset indique que si elle n'a pas d'enfant de son mari non prêtre, elle peut à nouveau prendre part à la <i>teruma</i>.

### Partie 6
<b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que cette <i>halakha</i> s'applique à <b>ses</b> <b>enfants réels. D'où</b> je déduis que les <b>enfants de ses enfants</b> sont équivalents aux enfants en ce qui concerne cette <i>halakha</i> ? <b>Le verset dit : "Elle n'a pas d'enfant [<i>ein lah</i>]", </b> où <i>ein</i> s'écrit avec un <i>yod</i> inséré au milieu. Cette lettre supplémentaire sert à permettre une articulation alternative du terme, plus précisément, <b>on examine son [<i>ayyein lah</i>]</b> pour voir si elle a une descendance. <b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que cette <i>halakha</i> s'applique aux <b>enfants</b> de lignée <b>infecteuse</b>, c'est-à-dire à sa descendance légitime. <b>D'où</b> je déduis que les <b>enfants</b> de lignée <b>défectueuse</b>, par exemple les <i>mamzerim</i>, sont également considérés comme ses enfants aux fins de cette <i>halakha</i> ? <b>Le verset dit : "Elle n'a pas d'enfant", </b> ce qui indique que <b>quelqu'un l'examine,</b> comme expliqué ci-dessus.

### Partie 7
En ce qui concerne la dernière dérivation, la Gemara demande : <b>Mais vous avez</b> déjà <b>dérivé</b> une <i>halakha</i> de ce mot, que les <b>enfants de ses enfants</b> sont considérés comme ses enfants dans ce cas. La Guemara répond : En fait, <b>un verset n'était pas nécessaire</b> pour enseigner au sujet des <b>enfants de ses enfants, car</b> il existe un principe établi selon lequel les <b>enfants des enfants sont</b> considérés <b>comme des enfants.</b> Et donc, <b>lorsque le verset était nécessaire,</b> c'était pour enseigner l'obligation de l'examiner <b>pour les enfants</b> de <b>lignée sans défaut</b>.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et le <i>tanna</i> lui-même, d'où sait-il</b> <b>que</b> on <b>peut exposer</b> le <i>yod</i> en <i>ein</i> de <b>cette</b> manière ? La Gemara répond : <b>Ils disent</b> en explication qu'il est <b>écrit : "Balaam refuse [<i>me'en</i>]"</b> (Nombres 22:14), <b>et</b> il est de même écrit : <b>"Mon <i>yavam</i> refuse [<i>me'en</i>]"</b> (Deutéronome 25:7), et <b>dans aucun des deux</b> cas <b>on écrit un <i>yod</i>. Et ici</b> le mot <i>ein</i> <b>est écrit avec un <i>yod</i>. Apprenez-en que</b> le <i>yod</i> est superflu et <b>arrive</b> pour le bien d'une <b>exposition.</b>

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Et il était nécessaire d'écrire</b> un verset qui enseigne que <b>ses fiançailles,</b> c'est-à-dire l'argent ou le document des fiançailles, appartiennent <b>à son père, et il était nécessaire d'écrire</b> un autre verset qui enseigne que <b>ses gains</b> appartiennent <b>à son père,</b> car on ne pouvait pas dériver une <i>halakha</i> de l'autre. <b>Aussi, si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement que <b>son argent de fiançailles</b> appartient <b>à son père, je dirais</b> que c'est <b>parce qu'elle n'a pas peiné pour cela</b> et n'a donc pas droit à cette somme. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ses gains, pour lesquels elle a peiné, dites</b> que <b>ils sont à elle.</b> Il faut donc dire que ses gains appartiennent aussi à son père.

### Partie 10
<b>Et</b> inversement, <b>si le verset <b>nous avait appris</b> seulement la <i>halakha</i> de <b>ses gains,</b> on aurait dit <b>que</b> ils appartiennent à son père car sa fille <b>est entretenue par lui</b> grâce à ses biens. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ses fiançailles,</b> c'est-à-dire l'argent ou le document des fiançailles, <b>qui lui vient d'une source extérieure</b>, je <b>dirais</b> que <b>cela lui appartient.</b> Il est donc <b>nécessaire</b> que le verset enseigne les deux <i>halakhot</i>.

### Partie 11
La Guemara revient sur <b>la</b> question <b>elle-même :</b> La <i>baraita</i> déclare à propos d'une servante hébraïque : <b>"Elle sortira alors pour rien", ce sont les jours de l'âge adulte ; "sans argent", ce sont les jours de</b> sa <b>jeunesse.</b> La Gemara demande : <b>Et que le Miséricordieux écrive</b> qu'elle quitte son maître lorsqu'elle atteint sa <b>jeunesse, et il ne serait pas nécessaire</b> de préciser qu'elle le quitte en atteignant <b>l'âge adulte.</b> Si elle a déjà quitté son maître lorsqu'elle devient une jeune femme, il n'est pas nécessaire de préciser qu'elle le quitte en atteignant l'âge adulte.

### Partie 12
<b>Rabba dit : Cette</b> phrase <b>arrive et enseigne sur cette</b> phrase. En d'autres termes, puisqu'il n'est pas explicitement dit que ce verset particulier fait référence à son départ lorsqu'elle devient une jeune femme, s'il n'y avait qu'une seule phrase superflue, on en conclurait qu'elle fait référence à l'âge adulte, car la <i>halakha</i> qu'elle quitte le maître lorsqu'elle devient adulte est une moindre nouveauté. Par conséquent, deux versets superflus sont nécessaires.

### Partie 13
Rabba cite un cas analogue. Ce cas est <b>comme il l'est</b> en ce qui concerne <b>un locataire et un travailleur engagé. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> concernant la <i>teruma</i> : Le verset stipule : "Le locataire d'un prêtre ou un ouvrier salarié ne mangera pas de ce qui est consacré" (Lévitique 22:10). <b>"Un locataire" ; ceci</b> fait référence à un esclave hébreu <b>qui a été acquis à titre définitif,</b> c'est-à-dire celui qui a dit vouloir rester avec son maître. Cet esclave hébreu a l'oreille percée et il reste avec son maître jusqu'à l'année jubilaire. <b>"Un ouvrier engagé" ; ceci</b> fait référence à un esclave hébreu qui a été <b>acquis pour une acquisition de</b> six <b>années,</b> la période standard de servitude pour un esclave hébreu.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> demande : <b>Laissez</b> le verset <b>dire "locataire" et qu'il ne dise pas "ouvrier engagé", et je</b> dirais <b>dire :</b> Si celui qui est acquis <b>à titre permanent ne participe pas</b> à celui de son propriétaire, c'est-à-dire, du prêtre, <i>teruma</i>, car malgré son statut d'esclave hébreu, il n'est pas considéré comme la propriété de son propriétaire, n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> que <b>celui qui est acquis pour une acquisition de</b> six <b>années</b> ne doit pas être autorisé à prendre part au <i>teruma</i> ?

### Partie 15
Le <i>baraita</i> répond : <b>Si oui,</b> que le verset était énoncé de cette manière, <b>je dirais : "Un locataire" ; il s'agit de celui qui a été acquis pour une acquisition de</b> six <b>années,</b> car le terme lui-même est ambigu. <b>Mais celui qui a été acquis pour une acquisition permanente peut participer</b> à la <i>teruma</i>. Par conséquent, le terme <b>"travailleur engagé"</b>, qui se réfère certainement à quelqu'un qui est moins permanent qu'un locataire, <b>vient et enseigne sur</b> le sens du terme <b>"locataire", que même si</b> un esclave hébreu <b>a été acquis comme une acquisition permanente, il ne peut pas participer</b> à <i>teruma</i>. Un raisonnement similaire s'applique dans le cas ci-dessus d'une jeune femme et d'un adulte.

### Partie 16
<b>Abaye dit à</b> Rabba : <b>Est-ce que</b> ces cas sont vraiment <b>comparables ? Là,</b> le locataire et le travailleur salarié <b>sont deux corps. </b> Ceci est significatif, <b>car même si le Miséricordieux avait écrit</b> explicitement que <b>un locataire percé ne peut pas prendre part</b> au <i>teruma</i>, ce dont on aurait pu déduire la <i>halakha</i> d'un esclave hébreu pendant six ans, <b>et qu'ensuite</b> le Miséricordieux <b>écrivait l'autre</b> cas d'un esclave hébreu acquis temporairement, cela ne présenterait pas de difficulté sérieuse. La raison en est que, bien que la <i>halakha</i> d'un <b>travailleur engagé soit une question</b> qui pourrait <b>être déduite par</b> moyen d'une <b>inférence <i>a fortiori</i></b>, et qu'il n'est donc pas nécessaire de l'énoncer explicitement, il existe un principe : Parfois, en ce qui concerne <b>une question qui peut être dérivée au moyen d'une <i>a fortiori</i></b> inférence, le <b>verset</b> prend néanmoins <b>la peine de l'écrire</b> explicitement.

### Partie 17
<b>Mais ici,</b> en ce qui concerne la femme, <b>elle est un seul corps,</b> c'est-à-dire qu'il s'agit de la même servante hébraïque. <b>Une fois qu'elle est partie à</b> l'arrivée de sa <b>jeunesse, que</b> fait-elle <b>dans son</b> autorité en tant que <b>adulte ?</b> Il est tout à fait inutile que le verset enseigne qu'elle quitte son maître en devenant adulte, puisqu'elle l'a déjà quitté.

### Partie 18
<b>Abaye</b> rejette plutôt la suggestion précédente selon laquelle un verset enseigne sur l'autre, et <b>dit :</b> L'affirmation selon laquelle le verset "Alors elle sortira pour rien" fait référence à l'âge adulte <b>n'est nécessaire que pour l'âge adulte d'une femme sexuellement sous-développée</b> qui est incapable de porter des enfants <b>[<i>ailonit</i>]. </b> Une <i>ailonit</i> ne développera jamais les signes physiques de la maturité, à savoir , deux poils pubiens. Par conséquent, elle ne passe pas par l'étape halakhique de la jeune femme. Au contraire, elle reste mineure jusqu'à l'âge de vingt ans, âge auquel elle devient immédiatement adulte.

### Partie 19
Par conséquent, si la Torah n'enseignait pas qu'une servante hébraïque quitte son maître en devenant adulte, il pourrait <b>vous venir à l'esprit de dire : Elle quitte</b> seulement <b>lorsque</b> elle entre dans sa <b>jeunesse,</b> mais <b>lorsque</b> elle entre dans sa <b>adultude</b> directement <b>elle ne quitte pas.</b> Puisqu'une <i>ailonit</i> n'est jamais classée comme une jeune femme, elle ne quitterait jamais la servitude. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> qu'une servante hébraïque quitte son maître même si elle atteint directement l'âge adulte.

### Partie 20
<b>Mar bar Rav Ashi s'oppose à cela : Mais n'est-ce pas une <i>a fortiori</i></b> déduction ? <b>Et si les signes</b> indiquant qu'une jeune femme est entrée dans la <b>puberté ne</b> pas totalement <b>libérer</b> une jeune femme <b>de l'autorité de son père,</b> car il peut encore la fiancer, néanmoins, <b>ils la libèrent</b> de l'autorité du maître ; n'est-il pas logique que l'âge adulte, qui</b> libère</b> complètement la jeune fille <b>de l'autorité de son père, la libère</b> de l'autorité du <b>maître</b> ? </b> Si oui, on peut déduire par ce raisonnement qu'une <i>ailonit</i> quitte son maître à l'âge adulte, ce qui signifie que le verset est inutile.

### Partie 21
<b>Au contraire, Mar bar Rav Ashi dit :</b> Ce verset <b>n'est nécessaire qu'en ce qui concerne la <b>halakha</i> fondamentale de la <b>vente d'une <i>ailonit</i></b> comme servante hébraïque. Comme il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire que</b> si une femelle <b>présentera</b> les <b>signes d'une jeune femme,</b> c'est-à-dire, puberté, sa vente <b>est</b> une <b>vente valide, alors que dans un cas <b>où</b> elle <b>ne montrera pas</b> les <b>signes d'une jeune femme, sa vente n'est pas</b> une <b>vente valide.</b> La raison pour laquelle on pourrait penser que c'est le cas est que si la servante s'avère être une <i>ailonit</i>, on ne peut pas remplir les exigences du verset, car elle ne deviendra jamais une jeune femme.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC