
### Partie 1
<b>Le frere unique</b> <b>realise <i>halitza</i> avec les deux, et</b> des <b>deux</b> freres, <b>un realise <i>halitza</i></b> avec l'une des sœurs <b>et un,</b> s'il le desire, <b>realise un mariage levirat</b> avec l'autre sœur. <b>S'ils ont epouse</b> les veuves <b>avant</b> de consulter le tribunal, le tribunal <b>ne les retire pas du</b> mariage, et il leur est permis de rester maries.

### Partie 2
La Guemara explique la nouveaute de cette derniere clause : Ceci est effectif <b>specifiquement</b> si l'un des deux freres effectue d'abord <b>la <i>halitza</i> et qu'ensuite</b> l'autre frere <b>realise le mariage levirat, mais</b> si l'un des deux freres <b>realise d'abord un mariage levirat et qu'ensuite</b> l'autre frere <b>realise <i>halitza</i>,</b> le mariage levirat ne pourrait <b>pas</b> prendre effet, <b>car il</b> est possible qu'il <b>contre une <i>yevama</i></b> se mariant <b>avec</b> un membre du <b>public. </b> En effet, il est possible que la femme qu'il a epousee ne soit pas sa <i>yevama</i> mais la <i>yevama</i> de quelqu'un d'autre, et tant que le frere de cet autre homme n'a pas effectue <i>halitza</i> avec elle, il lui est toujours interdit d'epouser d'autres hommes.

### Partie 3
La Guemara en deduit une preuve : <b>Allez</b> et <b>ecoutez, comme</b> le Sage <b>Tavyumei a enseigne</b> la <i>baraita</i> suivante : Si <b>cette</b> homme <b>avait cinq fils et cet</b> homme <b>avait cinq filles, et</b> le premier homme <b>a dit : L'une de tes filles est fiancee a l'un de mes fils, chacune</b> des filles <b>necessite cinq actes de divorce,</b> un de chacun des fils, en raison de l'incertitude de savoir qui est fiance a qui. Si <b>l'un des</b> fils <b>mort</b> avant de donner son acte de divorce, <b>chaque fille</b> a <b>besoin de quatre actes de divorce,</b> un de chacun des freres survivants, <b>et <i>halitza</i> de l'un d'eux,</b> au cas ou elle etait fiancee au fils decede. La <i>halitza</i> de l'un des freres suffit a la liberer de son lien levirat. Selon Rava, ces fiancailles ne devraient pas etre valables, car elles ne sont pas donnees a consommer. Pourquoi, alors, exigent-ils chacun un acte de divorce ?

### Partie 4
<b>Et si l'on veut dire</b> que <b>la aussi</b> il est question d'un cas <b>ou ils ont ete identifies et se sont ensuite meles,</b> cela ne peut etre. C'est ainsi que le <i>baraita</i> <b>enseigne : Une de tes filles a un de mes fils,</b> indiquant que les fiancailles n'ont jamais pu etre donnees a consommer, et pourtant ce sont des fiancailles valides. La Guemara conclut : <b>La refutation</b> de l'opinion <b>de Rava est une refutation concluante.</b> La Gemara note encore : <b>Et la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis <b>de Abaye</b> lorsqu'il a un differend avec Rava <b>en ce qui concerne</b> six <i>halakhot</i>, tels que representes par la mnemonique <b><i>yod</i>, <i>ayin</i>, <i>lamed</i>, <i>kuf</i>, <i>gimmel</i>, <i>mem</i> : </b> Un desespoir qui n'est pas conscient [<i>yeush shelo midaât</i>], des temoins conspirateurs [<i>eidim</i>] qui sont disqualifies retroactivement, un poteau lateral [<i>lehi</i>] qui se tient seul, des fiancailles [<i>kiddushin</i>] qui ne sont pas donnees a consommer, la revelation de l'intention avec un acte de divorce [<i>get</i>], et un apostat [<i>mumar</i>] qui peche par rebellion. Bien que la <i>halakha</i> soit generalement conforme a l'opinion de Rava dans ses differends avec Abaye, dans ces six cas, la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion d'Abaye.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Un incident</b> s'est produit <b>concernant cinq femmes,</b> et parmi elles se trouvaient deux sœurs. Une personne ramassa un panier de figues qui provenaient de leur champ, et le fruit etait de l'annee sabbatique. Et il dit : Vous etes par la presente toutes fiancees a moi avec ce panier, et l'une d'entre elles l'accepta au nom de toutes. Et les Sages ont dit : Les sœurs ne sont pas fiancees. <b>Rav dit :</b> On peut <b>apprendre quatre</b> <i>halakhot</i> <b>de la mishna.</b> La Gemara ajoute : <b>Et Rav en tenait trois</b> <b>dans sa main,</b> c'est-a-dire qu'il savait ce qu'ils etaient, mais il etait incertain pour le quatrieme.

### Partie 6
Le Rav clarifie : <b>Apprenez-en</b> qu'en ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec des produits de</b> l'annee <b>sabbatique</b>, <b>elle est fiancee,</b> et on ne dit pas que ces produits ne peuvent etre utilises que pour la consommation et pas pour un autre usage. <b>Et apprenez-en</b> que si quelqu'un <b>fiance</b> une femme <b>avec un objet vole, meme</b> si c'etait <b>son objet vole, elle n'est pas fiancee.</b> Vous ne dites pas que le fait qu'elle accepte de lui un objet qu'il lui a vole indique qu'elle l'a libere de son obligation de le rendre, le rendant ainsi utilisable par lui pour la fiancer. <b>D'ou</b> peut-on deduire ces deux <i>halakhot</i> ? C'est <b>a partir</b> du fait <b>qu'il enseigne</b> que le produit <b>etait de leur</b> champ, <b>et etait de</b> l'annee <b>sabbatique</b>, ce qui indique : <b>La raison</b> pour laquelle elle pouvait etre utilisee pour des fiancailles est que le produit etait <b>de</b> l'Annee <b>Sabbatique</b>, <b>ce qui</b> fait que les figues sont des biens <b>sans proprietaire</b>. <b>Mais</b> si c'etait une <b>des autres annees du cycle sabbatique de sept</b> ans, les fiancailles ne prendraient <b>pas</b> effet avec un bien vole, meme si elle l'a accepte pour ses fiancailles.

### Partie 7
<b>Et en tirer une lecon : Une femme peut devenir un agent</b> pour accepter des fiancailles <b>pour une autre</b> femme, <b>et</b> il en est ainsi <b>meme dans une situation ou elle</b> <b>devient ainsi</b> la <b>epouse rivale de</b> l'autre, comme dans le cas de la mishna.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et quelle est l'autre</b> <i>halakha</i>, la quatrieme mentionnee par Rav ? C'est la <i>halakha</i> du <b>betail qui n'est pas donne a consommer.</b> La Guemara suggere : <b>Et laissons</b> Rav aussi <b>compter cette</b> <i>halakha</i>. La Gemara explique : Il ne le fait pas, <b>parce qu'il ne sait pas si</b> l'interpretation correcte de la mishna est <b>conforme</b> a l'explication de <b>Abaye,</b> qui soutient qu'une telle fiance est valide, ou <b>si</b> l'interpretation correcte de la mishna est <b>conforme</b> a l'explication de <b>Rava,</b> ce qui signifierait qu'il ne s'agit pas d'une fiance.

### Partie 9
La Guemara relate : <b>Lorsque Rabbi Zeira est monte</b> en Eretz Yisrael <b>il a enonce cette <i>halakha</i> devant Rabbi Yohanan,</b> qui lui <b>a dit : Rav</b> a-t-il vraiment <b>dit cela ?</b> Cela indique que Rabbi Yohanan n'etait pas d'accord avec la declaration de Rav selon laquelle ces <i>halakhot</i> peuvent etre apprises de la mishna, ce qui conduit la Guemara a demander : <b>Mais n'a-t-il pas</b> lui-meme <b>dit</b> ainsi ? <b>Et Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit : </b> Si un <b>voleur</b> d'un objet a un autre <b>et</b> son <b>proprietaire n'a pas desespere</b> de le recuperer, <b>aucun des deux ne peut consacrer</b> l'objet vole ? <b>Celui-ci</b>, le voleur, ne peut le consacrer <b>puisqu'il n'est pas a lui, et celui-la</b>, le proprietaire, ne peut le consacrer <b>puisqu'il n'est pas en sa possession.</b> Selon la meme logique, on ne devrait pas pouvoir fiancer une femme avec un bien vole, puisqu'il n'est pas a lui. La Guemara repond que Rabbi Yohanan ne s'opposait pas a l'opinion de Rav, mais <b>c'est</b> ce qu'il lui a dit : Rav</b> a-t-il effectivement <b>dit conformement a mon</b> avis ?

### Partie 10
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre l'opinion de Rav selon laquelle on ne peut fiancer une femme avec des biens voles, a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:5) : Si on l'a <b>fiancee avec</b> un objet pris <b>dans un vol, dans une transaction forcee ou dans un vol, ou si on a saisi une <i>sela</i> de sa main et qu'on l'a fiancee</b> avec, <b>elle est fiancee.</b> Cela indique qu'on peut fiancer une femme avec un bien vole. La Gemara repond : <b>Il s'agit ici</b> de <b>ses biens voles</b>, et en les acceptant de lui comme fiancailles, elle indique qu'elle l'a libere de son obligation de les rendre.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais d'apres</b> le fait <b>que la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> <b>enseigne : Ou s'il s'est empare d'une <i>sela</i> d'elle, on peut en deduire que</b> dans <b>la premiere clause, on a affaire</b> a des biens <b>voles a autrui.</b> La Gemara explique : Il ne s'agit pas de deux cas distincts. Au contraire, le <i>tanna</i> <b>explique</b> sa declaration precedente : Si l'on <b>benit</b> une femme <b>avec</b> un objet pris <b>dans un vol, dans une transaction forcee, ou dans un vol ; comment ? Par exemple, s'il a saisi une <i>sela</i> de sa main et l'a fiancee avec cet objet.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC