
### Partie 1
<b>et je serai fiancee a toi</b> au moyen de ces cent dinars que tu donnes a cet individu, <b>elle est fiancee,</b> tel que derive <b>de</b> le <b><i>halakha</i></b> d'<b>un garant.</b> Comment cela ? En ce qui concerne <b>un garant,</b> n'est-il pas <b>non</b> le cas ou <b>il s'engage</b> a rembourser la dette <b>meme s'il ne recoit aucun avantage,</b> puisque l'argent du pret est remis au debiteur ? Et en ce qui concerne <b>cette femme aussi, meme si elle ne recoit aucun avantage,</b> puisque les cent dinars sont donnes a quelqu'un d'autre, neanmoins <b>elle s'engage et se transfere</b> a l'homme qui donne l'argent.

### Partie 2
La Gemara discute d'un cas similaire : Si un homme donne cent dinars a une femme et lui dit : <b>Voici cent dinars pour toi, et</b> avec cet argent tu <b>deviendras fiancee a untel, elle est fiancee,</b> comme derive <b>de</b> la <b><i>halakha</i></b> d'affranchir <b>une esclave cananeenne. </b> En ce qui concerne <b>un esclave cananeen,</b> n'est-il <b>pas</b> le cas ou <b>il s'acquiert</b> et est affranchi lorsque quelqu'un donne a son maitre de l'argent pour affranchir l'esclave, <b>meme s'il ne perd rien</b> de lui-meme ? En ce qui concerne <b>cette homme aussi,</b> c'est-a-dire le tiers, <b>meme s'il ne perd rien</b> de lui-meme, <b>il acquiert cette femme</b> au moyen du paiement de l'autre homme.

### Partie 3
La Gemara discute d'un cas similaire : Une femme dit a un homme : <b>Donnez cent dinars a untel et je serai fiancee a lui.</b> S'il donne l'argent, <b>elle est fiancee,</b> comme cela est derive <b>de</b> une combinaison de la <b><i>halakha</i></b> de <b>ces deux</b> cas, celle d'un garant et d'une esclave cananeenne. Comment ? En ce qui concerne <b>un garant,</b> n'est-il pas <b>non</b> le cas ou <b>il s'engage</b> a rembourser la dette <b>meme s'il ne recoit aucun avantage ?</b> En ce qui concerne <b>cette femme aussi, meme si elle ne recoit aucun avantage,</b> neanmoins <b>elle s'engage et se transfere.</b>

### Partie 4
Cette seule consideration est insuffisante, car on pourrait encore se demander : <b>Est-ce que</b> ces cas sont <b>comparables ?</b> Dans le cas de <b>la caution, celui qui acquiert</b> l'objet en question, qui est en l'occurrence l'engagement de la caution, est celui <b>qui perd de l'argent</b> lorsqu'il accorde le pret. En revanche, dans la situation qui nous occupe, <b>cette homme,</b> le tiers, <b>acquiert la femme et ne perd rien</b> de son cote. Par consequent, la Gemara commente : L'affranchissement d'un <b>esclave cananeen peut le prouver, car il ne perd pas</b> son propre <b>argent et</b> neanmoins <b>il s'acquiert lui-meme.</b>

### Partie 5
Cette seule consideration est insuffisante, car on pourrait encore se demander : <b>Est-ce que</b> ces cas sont <b>comparables ? La,</b> en ce qui concerne l'esclave, <b>celui qui transfere</b> la propriete <b>est celui qui l'acquiert</b>, car le maitre transfere la propriete de l'esclave a l'esclave, et il acquiert lui-meme l'argent du donateur. <b>Ici, cette femme se transfere elle-meme et elle n'acquiert rien.</b> Au contraire, a cet egard, le cas d'un <b>garant peut le prouver,</b> car <b>meme s'il ne recoit aucun avantage</b> du creancier, neanmoins, il <b>s'engage,</b> tout comme la femme dans ce cas. De cette maniere, on peut deduire que la femme est fiancee dans ce cas a partir d'une combinaison de ces deux <i>halakhot</i>.

### Partie 6
<b>Rava souleve un dilemme :</b> Si une femme dit a un homme : <b>Voici cent dinars et je me fiancerai a toi, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Mar Zutra a dit au nom de Rav Pappa : Elle est fiancee. Rav Ashi a dit a Mar Zutra : Si c'est le cas, c'est</b> un exemple de cas dans lequel <b>un bien qui sert de garantie est acquis avec un bien qui n'est pas garanti.</b> La terre est un bien qui sert de garantie, et, comme derive par analogie verbale, il en est de meme pour les personnes. L'argent est un bien qui ne sert pas de garantie. En acquerant l'argent, cet homme acquiert egalement la femme.

### Partie 7
Rav Ashi demande : <b>Mais nous avons appris le contraire</b> dans une mishna (26a) : <b>Les biens qui ne servent pas de garantie peuvent etre acquis avec des biens qui servent de garantie en</b> donnant <b>de l'argent, en</b> donnant <b>un document, ou en</b> prenant <b>possession</b> d'eux. En revanche, un bien qui sert de garantie ne peut etre acquis par le biais de l'acquisition d'un bien qui ne sert pas de garantie. Mar Zutra <b>dit a</b> Rav Ashi : <b>Vous soutenez qu'elle</b> veut que son acquisition se fasse <b>par le biais de</b> l'argent, c'est-a-dire qu'il l'acquerra aussi par une acquisition monetaire ? Non, car <b>Il s'agit ici d'un homme important, car, en raison du benefice</b> qu'elle recoit du fait <b>qu'il</b> consent a <b>accepter un cadeau de sa part, elle accepte de se transferer</b> a lui.

### Partie 8
La Gemara revient a la discussion precedente en ce qui concerne la derivation a partir des cas d'un garant et d'un esclave cananeen. <b>Ceci a egalement ete enonce au nom de Rava : Et de meme, en ce qui concerne les questions monetaires,</b> on peut effectuer une acquisition valable dans les modes derives des cas d'un garant et d'un esclave cananeen. La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> tant en ce qui concerne les fiancailles que les acquisitions monetaires.

### Partie 9
La Guemara developpe : <b>Comme, s'il ne nous avait enseigne</b> que le cas des <b>fiancailles,</b> on aurait dit que cette <i>halakha</i> s'applique specifiquement dans ce cas, <b>parce qu'une femme est amenageable</b> pour etre fiancee <b>avec toute</b> forme de benefice, <b>conformement</b> a la declaration <b>de Reish Lakish. Comme l'a dit Reish Lakish :</b> Il y a un dicton populaire parmi les femmes : <b>Il vaut mieux etre assis</b> comme <b>deux corps,</b> c'est-a-dire etre marie, <b>que d'etre assis</b> seul comme une <b>veuve.</b> Une femme prefere n'importe quel type de mari que d'etre laissee seule. Par consequent, elle serait prete a s'engager dans les fiancailles par toute forme de benefice. <b>Mais en ce qui concerne les questions monetaires,</b> on pourrait <b>dire</b> que ces types d'acquisitions inhabituelles ne sont <b>pas</b> efficaces.

### Partie 10
<b>Et</b> a l'inverse, <b>s'il nous avait enseigne</b> seulement que c'est la <i>halakha</i> en ce qui concerne les <b>questions monetaires,</b> on aurait pu dire qu'elle s'applique uniquement a un cas de ce genre, <b>parce que</b> une creance monetaire <b>peut etre abandonnee.</b> On peut renoncer a sa creance sur l'argent qui est en possession d'un autre sans rien recevoir en retour. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>fiancailles,</b> qui ne dependent pas entierement de la volonte et de l'accord de la femme, puisqu'elle doit effectivement recevoir l'argent des fiancailles, on pourrait <b>dire</b> que les <i>halakhot</i> d'un garant et d'un esclave cananeen ne sont <b>pas</b> comparables a ce cas. Par consequent, <b>il est necessaire</b> de preciser que c'est la <i>halakha</i> dans les deux cas.

### Partie 11
§ <b>Rava dit</b> que si un homme dit a une femme : <b>Sois fiancee a la moitie de moi, elle est fiancee.</b> Mais s'il lui dit : <b>La moitie de toi est fiancee a moi, elle n'est pas fiancee. Abaye a dit a Rava : Quelle est la difference</b> entre les deux cas <b>que</b> s'il dit : <b>La moitie d'entre vous est fiancee a moi, elle n'est pas fiancee ?</b> Est-ce parce que <b>Le Misericordieux declare :</b> "Quand un homme prend une femme et l'epouse" (Deuteronome 24:1), indiquant qu'il doit prendre <b>"une femme", et non la moitie d'une femme ? De même, le Misericordieux affirme :" Un homme", et non la moitié d'un homme.</b>

### Partie 12
Rava <b>dit a</b> Abaye : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ? La, une femme n'est pas admissible pour deux</b> hommes. Si quelqu'un tente de fiancer la moitie d'une femme, cela signifie qu'il veut laisser son autre moitie pour quelqu'un d'autre. C'est impossible, car une femme ne peut pas etre mariee a deux hommes. <b>Mais un homme n'a-t-il pas le droit</b> d'epouser <b>deux</b> femmes ? <b>Et</b> quand il declare : Sois fiancee a la moitie de moi, <b>c'est ce qu'il lui dit : Si je veux epouser une autre</b> femme, <b>J'epouserai</b> une autre femme.

### Partie 13
<b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, dit a Ravina : Mais</b> dans un cas ou il lui dit : La moitie de toi est fiancee a moi, <b>laissons les fiancailles s'etendre a toute la femme,</b> et elle sera completement fiancee. <b>N'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Temura</i> 1:5) que si <b>on dit</b> a propos d'un animal : <b>La patte de cet</b> animal <b>est un holocauste, tout l'animal est un holocauste,</b> car le caractere sacre de la patte se repand dans tout le corps de l'animal ?

### Partie 14
Mar Zutra ajoute : <b>Et meme selon celui qui dit</b> que <b>ce n'est pas entierement un holocauste, cette affirmation</b> ne s'applique que <b>lorsqu'il a consacre</b> la patte de l'animal, ce qui n'est <b>pas une affaire dont</b> la <b>vie de l'animal depend.</b> Il est possible qu'un animal survive a l'ablation d'une patte. <b>Mais</b> si <b>on consacre une matiere dont</b> la <b>vie de l'animal depend,</b> tout le monde s'accorde a dire que <b>tout cela est un holocauste.</b> Ici aussi, puisque la femme ne peut pas survivre sans la moitie de son corps, pourquoi les fiancailles ne s'etendent-elles pas a tout son corps ?

### Partie 15
La Guemara rejette cette opinion : <b>Est-ce comparable ? La,</b> dans le cas de l'<b>animal,</b> il s'agit d'une creature sans capacite intellectuelle. <b>Ici,</b> la question depend d'un <b>autre esprit,</b> celui de la femme elle-meme. La femme doit indiquer qu'elle veut que les fiancailles soient effectives.

### Partie 16
<b>Ce</b> cas <b>n'est comparable qu'a celui</b> <i>de lahalakha</i> <b>que Rabbi Yohanan dit : </b> En ce qui concerne <b>un animal</b> qui <b>appartient a deux partenaires,</b> si l'un d'eux <b>consacre</b> la <b>moitie de celui-ci</b> qui lui appartenait, <b>et</b> il <b>revient et acquiert</b> l'autre moitie aupres de son partenaire <b>et consacre</b> l'autre moitie, elle est <b>consacree,</b> malgre le fait qu'elle ait ete consacree en deux occasions distinctes. <b>Mais</b> bien qu'elle soit consacree, <b>elle ne peut etre sacrifiee,</b> car lorsqu'il l'a sanctifiee pour la premiere fois, l'animal n'etait pas apte a etre sacrifie. La consecration ne s'etend pas a l'ensemble de l'animal sans le consentement de l'autre partenaire. Ce defaut ne peut etre corrige et l'animal est definitivement disqualifie pour etre sacrifie comme offrande.

### Partie 17
<b>Mais,</b> comme il est consacre maintenant, cela suffit pour <b>rendre</b> un animal non sacre qui est echange avec lui <b>un substitut.</b> Si l'on echange cet animal avec un autre, non consacre, le deuxieme animal devient consacre lui aussi. <b>Et</b> pourtant <b>son substitut lui est semblable,</b> c'est-a-dire qu'il est lui aussi consacre mais ne peut pas non plus etre sacrifie.

### Partie 18
La Guemara commente : On peut <b>apprendre de</b> l'enonce <b>trois</b> <i>halakhot</i>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC