
### Partie 1
En ce qui concerne <b>celui qui consacre son champ pendant le temps de l'année jubilaire</b>, c'est-à-dire à une époque où l'on observe les <i>halakhot</i> de l'année jubilaire, s'il veut le racheter au trésor du Temple <b>il donne cinquante sicles d'argent pour</b> une surface qui donne <b>un <i>ḥomer</i>,</b> c'est-à-dire, un <i>kor</i>, de <b>semences d'orge.</b> Si le champ <b>avait des crevasses,</b> c'est-à-dire des fissures profondes dans sa surface, <b>de dix coudées de profondeur, ou des blocs rocheux de dix coudées de hauteur, ils ne sont pas mesurés avec lui,</b> c'est-à-dire dans le calcul des terres qui doivent être rachetées. Si les crevasses ou les blocs rocheux sont <b>moins que cela, ils sont mesurés avec elle.</b>

### Partie 2
<b>Et nous avons discuté</b> le problème suivant : <b>Donné, que</b> ces zones <b>ne soient pas consacrées</b> ensemble <b>avec le champ,</b> car elles sont dix coudées plus haut ou plus bas que le reste de la terre ; mais <b>laissons</b> les crevasses et les rochers <b>être consacrés par eux-mêmes,</b> de sorte qu'ils doivent exiger leur propre rachat de cinquante shekels d'argent par <i>Kor</i>. <b>Et si l'on voulait dire</b> que <b>tant que</b> une zone <b>ne s'élève pas</b> à <b>un <i>beit kor</i>, elle n'est pas importante,</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> contre cette affirmation à partir d'une <i>baraita</i>.

### Partie 3
Le verset indique à propos de celui qui consacre son champ : "Une partie d'un <b>champ</b> de sa possession" (Lévitique 27:16). <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset déclare</b> ceci ? <b>Puisqu'il est précisé</b> dans le même verset : <b>"Le semis d'un <i>ḥomer</i> d'orge sera évalué à cinquante</b> shekels d'argent", <b>J'en ai</b> déduit <b>uniquement</b> que cette <i>halakha</i> s'applique à celui qui a <b>consacré de cette manière,</b> c'est-à-dire consacré une surface apte à semer un <i>ḥomer</i> d'orge. <b>D'où</b> je déduis que cette <i>halakha</i> <b>inclut</b> une zone plus petite, par ex, celle qui convient pour ensemencer <b>un demi-<i>kor</i>, et la moitié d'un demi-<i>kor</i>,</b> et la zone pour <b>une <i>se'a</i>, </b> et <b>un <i>tarkav</i>,</b> qui est la moitié d'un <i>se'a</i>, <b>et la moitié d'un <i>tarkav</i>, et même</b> la superficie d'un <b>quart</b>-<i>kav</i> ? Le <i>baraita</i> reformule sa question : <b>D'où vient</b> que ces surfaces de terre peuvent aussi être consacrées et rachetées sur la base des valeurs fixes de la Torah ? <b>Le verset précise "un champ" en tout cas.</b>

### Partie 4
Par conséquent, la question de la Guemara demeure : Pourquoi les crevasses et les rochers ne sont-ils pas mesurés par eux-mêmes ? <b>Mar Ukva bar Ḥama dit : Ici, nous avons affaire à des crevasses remplies d'eau. En raison</b> du fait <b>qu'elles ne sont pas aptes à être ensemencées,</b> les crevasses ne sont pas considérées comme un champ. La Guemara commente : Le langage de la mishna <b>est également précis, puisqu'il enseigne</b> le cas des crevasses, <b>semblable</b> au cas des <b>hauts rochers,</b> qui sont également impropres à la semence. La Guemara affirme : <b>Apprenez de</b> cette comparaison que cette explication est correcte.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> c'est-à-dire si les crevasses, comme les rochers, sont impropres aux semailles, alors <b>même</b> s'il y a une disparité de <b>moins de</b> dix coudées <b>aussi bien,</b> les crevasses et les rochers ne doivent pas non plus être mesurés comme faisant partie du champ. La Gemara répond : Si elles sont séparées du champ par moins de dix centimètres, <b>ces</b> crevasses <b>sont appelées les fissures du sol.</b> De même, les rochers de moins de dix centimètres de haut <b>sont appelés l'épine du sol.</b> Ils sont considérés comme des caractéristiques régulières des champs, qui ont généralement quelques fosses et monticules.

### Partie 6
<b>A propos de la vente</b> d'un champ, <b>on apprend</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 102b) : Dans le cas de <b>quelqu'un qui dit à un autre : Je te vends un <i>beuf kor</i> de terre,</b> si <b>il y avait des crevasses de dix handbreths de profondeur ou des rochers de dix handbreths de hauteur</b> dans le champ, <b>ils ne sont pas mesurés avec lui;</b> si les crevasses ou les rochers étaient <b>moins que cela, ils sont mesurés avec lui. Et Mar Ukva bar Ḥama dit : Même s'ils ne sont pas remplis d'eau,</b> néanmoins ils ne sont pas inclus.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette différence entre les deux jugements de Mar Ukva bar Ḥama ? Pourquoi, dans le cas d'une vente, les crevasses ne sont-elles pas considérées comme faisant partie du champ, même si elles ne sont pas remplies d'eau ? <b>Rav Pappa dit : Parce qu'une personne</b> qui achète un champ <b>ne veut pas donner son argent pour un seul champ et</b> pourtant <b>celui-ci lui apparaît comme deux ou trois endroits.</b> Lors de l'achat d'une parcelle de terre, il est important pour l'acheteur que le terrain soit une unité contiguë afin de pouvoir le cultiver sans difficulté. Par conséquent, ces zones de dix coudées ne sont pas mesurées comme faisant partie du champ, qu'elles soient remplies d'eau ou non.

### Partie 8
Après avoir discuté des <i>halakhot</i> d'un champ en ce qui concerne la consécration et les ventes, la Guemara demande : <b>Quel</b> est le <i>halakhot</i> <b>ici,</b> en ce qui concerne la mesure d'un champ pour voir s'il remplit la condition stipulée par celui qui fiance une femme, s'il contient de grandes crevasses qui ne sont pas remplies d'eau ? Doit-on <b>le comparer</b> à la <i>halakha</i> d'un bien <b>consacré</b> et inclure ces endroits, <b>ou doit-on le comparer à</b> la <i>halakha</i> d'une <b>vente,</b> ce qui signifie qu'ils ne sont pas inclus ? La Gemara répond : <b>Il va de soi</b> que <b>nous le comparons</b> au cas des <b>biens consacrés</b>, <b>comme</b> le mari peut <b>s'adresser à elle : Je vais me donner la peine de semer et d'apporter</b> les produits des zones inférieures ou supérieures également. Bien que ce travail exige un effort supplémentaire, il possède bien un <i>kor</i> de terre.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Meir dit : Toute condition qui n'est pas</b> doublée, c'est-à-dire qui ne précise pas à la fois le résultat de l'accomplissement de la condition et le résultat de la condition qui reste non accomplie, <b>comme la condition</b> que Moïse a stipulée avec <b>les enfants de Gad et les enfants de Ruben</b> qui cherchaient à s'installer sur la rive orientale du Jourdain, <b>n'est pas</b> une <b>condition valable</b> et n'est pas du tout prise en compte. <b>Comme il est dit : "Et</b> Moïse leur <b>dit : si les enfants de Gad et les enfants de Ruben passent</b> le Jourdain avec vous, tous armés pour le combat devant l'Eternel, et que le pays soit soumis devant vous, alors vous leur donnerez le pays de Galaad en propriété" (Nombres 32:29). <b>Et il est écrit</b> par la suite : <b>"Mais s'ils ne veulent pas passer armés</b> avec vous, ils recevront une possession au milieu de vous dans le pays de Canaan" (Nombres 32:30).

### Partie 10
<b>Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit :</b> On ne peut pas déduire les exigences des conditions en général de ce cas particulier, car en ce qui concerne l'annulation de la condition des enfants de Gad et de Ruben, il était <b>nécessaire de le préciser, car sinon,</b> si le verset n'avait pas précisé les deux côtés de la condition, <b>on aurait pu</b> penser qu'il <b>signifiait qu'ils n'hériteront pas même dans le pays de Canaan. </b> On aurait pu penser que si les tribus de Gad et de Ruben ne remplissaient pas la condition, elles perdaient leur droit d'hériter partout. Il était donc nécessaire de préciser qu'elles ne perdraient pas leur part en Eretz Yisrael. Par conséquent, il est possible qu'en ce qui concerne une condition standard, où un tel malentendu n'est pas susceptible de se produire, il ne soit pas nécessaire de mentionner les deux parties.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit bien,</b> c'est-à-dire qu'il présente une objection raisonnable, <b>à Rabbi Meir.</b> Il réfute apparemment entièrement l'opinion de Rabbi Meir. Comment Rabbi Meir aurait-il répondu ? La Guemara répond : <b>Rabbi Meir</b> aurait pu <b>vous dire : S'il te vient à l'esprit</b> que le verset <b>ne vient pas</b> enseigner l'exigence d'une <b>condition composée</b> pour stipuler des résultats positifs et négatifs, <b>laisse-le</b> simplement <b>écrire : Mais s'ils ne passent pas, ils recevront une possession parmi vous,</b> ce qui indiquerait qu'ils ont une part dans le pays. En fait, le verset poursuit en disant : <b>"Dans le pays de Canaan."</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC