
### Partie 1
Dans <b>un document ordinaire, ses temoins</b> doivent signer <b>a l'interieur,</b> c'est-a-dire sur la face ecrite du papier. Dans un document plie et <b>lie</b>, <b>ses temoins</b> doivent signer <b>au verso.</b> En ce qui concerne <b>un document ordinaire</b> <b>dont les temoins ont ecrit</b> leurs signatures <b>au verso, ou un document lie</b> <b>dont les temoins ont ecrit</b> leurs signatures <b>au verso, ces deux</b> sont <b>invalides. Rabbi Hanina ben Gamliel dit : Un document lie</b> <b>dont les temoins ont ecrit</b> leurs signatures <b>a l'interieur</b> est <b>valide, car on peut le transformer en un document ordinaire</b> en le deliant. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout</b> est <b>conforme a la coutume regionale.</b> Si un document ordinaire est generalement utilise et que l'on a ecrit un document relie, ou vice versa, le document est invalide.

### Partie 2
<b>Et nous en avons discute : Et le premier <i>tanna</i> n'accepte-t-il pas</b> que l'on suive la <b>coutume regionale ?</b> Il n'est pas raisonnable qu'il s'oppose a un concept aussi fondamental. <b>Et Rav Ashi dit</b> qu'ils ont un differend dans un cas ou l'on a charge un scribe d'ecrire un document pour lui : S'ils sont <b>dans un endroit ou la coutume est</b> d'ecrire <b>un document ordinaire</b>, <b>et il en a fait un lie pour lui ; alternativement,</b> s'ils sont <b>dans un endroit ou la coutume est</b> d'ecrire <b>un document lie</b>, <b>et il en a fait un ordinaire</b> <b>pour lui ; </b> dans ces deux cas, <b>tout le monde s'accorde a dire que</b> il etait <b>certainement particulier</b> dans ses instructions a l'agent pour qu'il suive la coutume regionale, et si ce dernier s'est ecarte de la coutume, le document est invalide.

### Partie 3
La situation <b>dans laquelle ils sont en desaccord</b> est celle ou ils se trouvent <b>dans un lieu ou la coutume est</b> d'utiliser <b>soit un document ordinaire</b> <b>soit un document lie</b>, <b>et</b> celui qui demande le document <b>dit au</b> scribe : <b>Faites un document ordinaire</b> <b>pour moi, et</b> le scribe <b>est alle faire un document attache</b> <b>pour lui.</b> Dans un tel cas, un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>tient</b> que celui qui demandait le document etait <b>particulier</b> a vouloir un document ordinaire, et puisque le scribe a ecrit un document attache, on considere qu'il a ete ecrit sans son consentement. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> que celui qui a demande le document a simplement <b>indique</b> sa <b>position au scribe, en precisant que si le scribe voulait s'epargner la peine d'ecrire un document lie, il n'y aurait aucune objection.

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar</b> soutient egalement que lorsqu'on instruit un agent de cette maniere, il ne fait que lui indiquer sa position, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 65a) : S'il y avait <b>une femme qui disait</b> a son agent : <b>Recevez mon acte de divorce pour moi</b> de mon mari <b>a tel et tel endroit, et qu'il a recu son acte de divorce pour elle ailleurs, c'est invalide. Et Rabbi Elazar le considere comme valide. Apparemment, il soutient</b> que <b>elle ne fait que lui <b>indiquer un endroit</b> ou il peut recevoir l'acte de divorce, mais elle n'insiste pas pour qu'il l'accepte a cet endroit precis.

### Partie 5
ยง <b>Ulla dit :</b> Le <b>dispute</b> dans la mishna entre la premiere <i>tanna</i> et Rabbi Shimon n'est que dans le cas ou il l'a trompee <b>avec une valeur monetaire</b> accrue, c'est-a-dire qu'il lui a donne quelque chose qui vaut plus que l'objet qu'il avait stipule. <b>Mais</b> lorsqu'il l'a trompee <b>avec un lignage ameliore,</b> de sorte qu'elle avait l'impression que sa genealogie etait moins impressionnante qu'elle ne l'est en realite, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que <b>elle n'est pas fiancee. Quelle est la raison</b> pour cela ? Une femme dit : <b>Je ne desire pas une chaussure plus grande que mon pied.</b> Elle ne souhaite pas epouser un homme dont le niveau social est bien superieur au sien. <b>Cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:6) : <b>Rabbi Shimon concede</b> que <b>s'il l'a trompee avec un lignage ameliore, elle n'est pas fiancee.</b>

### Partie 6
<b>Rav Ashi dit :</b> La formulation de <b>la mishna est egalement precise, comme</b> la mishna suivante (49b) <b>l'enseigne :</b> Si on fiance une femme et que l'on declare que les fiancailles sont : <b>a condition que je sois pretre, et qu'il se soit avere</b> etre <b>un Levite;</b> ou : A la condition que je sois <b>un levite, et qu'il ait ete trouve</b> pour etre <b>un pretre;</b> ou : A la condition que je sois <b>un Gibeonite,</b> un peuple interdit par la loi rabbinique de se marier dans la congregation, c'est-a-dire d'epouser un Juif de lignee apte, <b>et il a ete trouve</b> etre <b>un <i>mamzer</i>,</b> qui est interdit par la loi de la Torah de se marier dans la congregation ; ou : A la condition que je sois <b>un <i>mamzer</i>, et qu'il ait ete trouve</b> pour etre <b>un Gibeonite,</b> dans tous ces cas, elle n'est pas fiancee. <b>Et Rabbi Shimon n'est pas en desaccord</b> avec ces jugements. Cela indique que si l'on a trompe une femme en ce qui concerne sa lignee, Rabbi Shimon concede qu'elle n'est pas fiancee.

### Partie 7
<b>Mar bar Rav Ashi s'oppose a cette deduction</b> : <b>Mais</b> que dire de <b>cette</b> qui <b>est enseignee</b> dans la meme mishna : Si on fiance une femme et qu'on declare que les fiancailles sont : <b>a condition que j'aie une grande fille ou une servante, et qu'il n'en ait pas</b> ; ou si l'on fiance une femme <b>a condition qu'il n'ait pas</b> une grande fille ou une servante <b>et qu'il en ait</b> une, ce dernier cas etant</b> une question de <b>valeur monetaire accrue</b>, car la difference entre celui qui a une servante et celui qui n'en a pas a un impact sur l'effort que la femme devra fournir au foyer ; dans ces cas, allez-vous <b>aussi</b> dire <b>que</b> Rabbi Shimon <b>n'est pas en desaccord</b> simplement parce que la mishna ne mentionne pas son opinion dans ce cas ?

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> il doit s'agir du fait que <b>il est en desaccord dans la premiere clause</b> de la mishna en ce qui concerne la valeur monetaire amelioree, <b>et il en est de meme en ce qui concerne la derniere clause,</b> c'est-a-dire qu'il est egalement en desaccord dans cette clause, et qu'il n'etait pas necessaire d'enoncer son differend une autre fois. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne le lignage, <b>il est en desaccord dans la premiere clause, et il en est de meme en ce qui concerne la derniere clause.</b>

### Partie 9
La Gemara rejette ceci : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ? La,</b> ou <b>cette affaire</b> <b>et cette affaire</b> impliquent une inexactitude <b>de valeur monetaire accrue</b>, il est possible que <b>il soit en desaccord dans la premiere clause et qu'il en soit de meme dans la derniere clause,</b> et que la mishna n'ait pas eu besoin de reformuler son opinion. Mais <b>ici,</b> ou il s'agit <b>d'un cas <b>de lignee amelioree,</b> ce qui est un probleme different, <b>si c'est pour que</b> Rabbi Shimon <b>soit en desaccord, qu'il l'enseigne</b> explicitement. Le fait qu'aucune contestation ne soit enregistree dans le cas du lignage ameliore est la preuve qu'il concede dans ce cas.

### Partie 10
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>Ici aussi,</b> la question d'une fille ou d'une servante implique un <b>lignage accru,</b> et non une valeur monetaire accrue. Sa declaration doit etre comprise differemment. <b>Soutiens-tu</b> que <b>quelle est la signification de sa declaration selon laquelle il a <b>une fille ou une servante adulte</b> ; qu'elle est <b>vraiment adulte</b>, afin qu'elle puisse etre utile a sa femme ? Ce n'est pas le sens de sa declaration. Plutot, <b>Quoi</b> est le sens de : <b>Grown?</b> Qu'elle <b>garde</b> et tresse les cheveux, c'est-a-dire qu'il a une fille ou une servante qui est coiffeuse. Pourquoi la fiancee potentielle pourrait-elle considerer cela comme un inconvenient ? <b>Parce qu'elle</b> peut <b>dire : </b> Il n'est <b>pas satisfaisant pour moi</b> de vivre dans la maison avec une coiffeuse, <b>car elle prendra les paroles</b> qu'elle entend <b>de ma part et ira les passer</b> <b>devant mes voisins,</b> c'est-a-dire qu'elle fera des commerages sur moi aupres des autres. Cette preoccupation s'apparente plus a une question de lignage qu'a une question de valeur monetaire.

### Partie 11
ยง <b>Les Sages ont enseigne :</b> Si l'on dit a une femme : Sois fiancee a moi <b>a la condition que je sois lettre</b> en ce qui concerne la Torah, <b>quand il aura lu trois versets a la synagogue, elle sera fiancee. Rabbi Yehouda dit</b> qu'elle n'est pas fiancee <b>jusqu'a ce qu'il lise et traduise</b> les versets. La Guemara demande : Rabbi Yehuda veut-il dire que <b>on traduit</b> selon <b>sa propre comprehension ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Megilla</i> 3:21) que <b>Rabbi Yehuda dit : Celui qui traduit litteralement un verset est un menteur,</b> puisqu'il deforme le sens du texte, <b>et</b> inversement, <b>celui qui ajoute</b> sa propre traduction <b>est</b> assimile a celui qui <b>curie et blaspheme</b> Dieu ? <b>Au contraire,</b> a <b>quelle traduction</b> Rabbi Yehuda fait-il reference ? Il fait reference a <b>notre</b> <b>traduction acceptee.</b>

### Partie 12
<b>Et cette declaration s'applique</b> seulement <b>si il lui a dit : Je suis lettre, mais</b> si <b>il lui a dit : Je suis lecteur,</b> cela indique qu'il est expert dans la lecture de la Torah, et elle n'est pas fiancee <b>a moins que</b> il sache <b>lire la Torah, les Prophetes et les Ecrits avec precision.</b>

### Partie 13
La Guemara discute d'un cas similaire : Si l'on dit a une femme : Sois fiancee a moi <b>a condition que j'etudie [<i>shoneh</i>], Hizkiyya dit</b> cela signifie qu'il etudie les <b><i>halakhot</i>, et Rabbi Yohanan dit</b> cela signifie qu'il etudie la <b>Torah,</b> c'est-a-dire la Torah ecrite.

### Partie 14
La Guemara <b>souleve une objection</b> a Rabbi Yohanan a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Mishna ? Rabbi Meir repond <i>halakhot</i>, Rabbi Yehuda repond homiletique.</b> Aucun d'eux, cependant, ne dit qu'il s'agit de la Torah ecrite.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC