
### Partie 1
<b>Une femme ne peut racheter</b> la <b>seconde dime de son mari sans</b> ajouter <b>un cinquieme</b> de sa valeur a l'argent du rachat, comme cela est exige de tous ceux qui rachetent leur propre seconde dime. <b>Rabbi Shimon ben Elazar a dit au nom de Rabbi Meir : Une femme peut racheter la seconde dime sans</b> ajouter <b>un cinquieme.</b> La Guemara s'interroge : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> qu'elle rachete la seconde dime <b>avec</b> l'argent de son <b>mari,</b> qu'il lui a donne dans ce but, <b>et la dime</b> appartient <b>a</b> son <b>mari,</b> dans ce cas <b>elle agit</b> avec <b>l'agence de</b> son <b>mari. </b> Tout comme il est tenu d'ajouter un cinquieme lorsqu'il rachete sa propre deuxieme dime, il est clair qu'elle aussi doit ajouter un cinquieme.

### Partie 2
<b>Mais plutot,</b> on pourrait dire que cela se refere <b>a</b> un cas ou elle utilise <b>son argent et</b> c'est <b>sa dime.</b> Ceci est egalement difficile, car dans ce cas, les sages seraient d'accord pour dire qu'elle est exemptee de payer le cinquieme supplementaire, comme <b>le Misericordieux declare:</b> "Et si <b>un homme</b> rachete une partie de sa dime" (Levitique 27:31). L"?accent mis sur le terme" homme" enseigne : Ceci s'applique a un homme, <b>mais</b> ceci ne s'applique <b>pas</b> a <b>une femme</b> qui rachete la dime de son mari.

### Partie 3
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de dire que nous avons affaire a <b>un cas comme celui-ci</b> suivant : <b>Ou une autre</b> personne lui a <b>transfere cent dinars, et lui a dit :</b> Je te donne cela <b>a condition que tu rachetes</b> la <b>dime de ton mari avec ? Et</b> si oui, <b>on les a entendus</b> dire le <b>contraire</b> en ce qui concerne la question de savoir si une telle condition est effective. Selon le raisonnement de Rabbi Meir presente dans le cas d'un esclave, tout ce que la femme acquiert devrait etre acquis par son mari, ce qui signifierait que c'est comme si son mari l'avait lui-meme rachete. Comment, alors, Rabbi Meir a-t-il pu decider qu'une femme rachete la deuxieme dime en ajoutant un cinquieme ? De plus, les sages ont dit que l'argent recu par l'esclave n'est pas immediatement acquis par son maitre, et pourtant ici ils considerent l'argent recu par la femme comme appartenant a son mari.

### Partie 4
<b>Abaye a dit : Inversez</b> les avis dans le cas du rachat de la dime. <b>Rava dit : En fait ne les inversez pas</b>, <b>et ici, en ce qui concerne les dimes, il s'agit de la dime qu'elle a recue de la maison de son pere</b> en tant qu'heritage. <b>Et Rabbi Meir</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit : La dime est un bien</b> qui appartient au tresor du <b>Temple</b>, <b>et</b> donc <b>le mari ne l'acquiert pas,</b> contrairement aux biens ordinaires qu'une femme apporte a son mariage. Par consequent, une femme peut la racheter avec l'argent de son mari sans ajouter un cinquieme, car le mari n'est pas le proprietaire de la dime.

### Partie 5
<b>Et les sages</b> se conforment <b>a leur ligne standard de <b>raisonnement</b>, comme ils disent : La dime est un bien commun,</b> c'est-a-dire non sacre, <b>une propriete.</b> Elle n'appartient pas au tresor du Temple. <b>Et</b> par consequent, le <b>mari l'acquiert</b> comme les autres biens de sa femme, aux benefices de laquelle il a droit. <b>C'est pourquoi elle accomplit</b> avec <b>l'agence de</b> son <b>mari</b> et doit ajouter le cinquieme.

### Partie 6
§ Un Sage <b>a enseigne :</b> Un esclave cananeen <b>s'emancipe par une dent et un œil et</b> par un dommage permanent aux autres <b>extremites qui ne se regenerent pas</b> si elles sont sectionnees. La Gemara demande : <b>Donne, une dent et un œil,</b> ces parties du corps sont explicitement <b>ecrites,</b> car la Torah dit clairement que si un maitre endommage une dent ou aveugle un œil, l'esclave est affranchi (Exode 21:26""27). <b>Mais d'ou deduit-on</b> que si le maitre endommage de maniere permanente d'autres <b>extremites</b> l'esclave est egalement affranchi ? La Guemara repond : Ces extremites sont <b>similaires a une dent et un œil : De meme que</b> l'ablation d'une <b>dent et d'un œil</b> entraine <b>des tares exposees,</b> c'est-a-dire exterieures, <b>qui ne se regenerent pas, de meme</b> il en va de meme pour <b>toutes les tares</b> causees par le maitre de l'esclave qui sont <b>exposees et qui ne se regenerent pas.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que les exemples d' <b>une dent et d'un œil sont comme deux versets qui n'en font qu'un,</b> c'est-a-dire qu'ils enseignent la meme matiere, <b>et</b> il existe un principe selon lequel <b>tous deux versets qui n'en font qu'un n'enseignent pas</b> leur <i>halakha</i> de maniere a pouvoir l'appliquer a d'autres cas. Si tel est le cas, un esclave ne doit etre emancipe que pour une blessure a une dent ou a un œil. La Guemara repond : Il est <b>necessaire</b> de mentionner a la fois une dent et un œil, car aucune <i>halakha</i> ne pourrait etre derivee de l'autre. Par consequent, ils ne sont pas consideres comme deux versets qui viennent en un seul. La Guemara developpe : <b>Aussi, si le Misericordieux n'avait ecrit</b> que <b>la dent, je dirais</b> que <b>meme</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC