
### Partie 1
<b>Et en conclure</b> que <b>generalement, l'argent</b> qui a ete donne pour des fiancailles qui n'ont pas pris effet est <b>retourne.</b> Il n'est pas considere comme un cadeau, mais comme un pret qui doit etre rembourse. Ceci est evident du fait que toutes les dates, sauf la derniere, sont considerees comme un pret qui doit etre rembourse.

### Partie 2
§ <b>Il a ete dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui fiance sa sœur</b> en lui donnant de l'argent, <b>Rav dit : L'argent</b> des fiancailles doit etre <b>retourne</b> par sa sœur, car ces fiancailles ne prennent pas effet. <b>Et Shmuel dit :</b> Cet <b>argent</b> est considere comme <b>un cadeau</b> qu'elle peut garder. La Guemara clarifie leurs opinions respectives. <b>Rav dit : L'argent</b> doit etre <b>rendu,</b> puisque <b>une personne sait que les fiancailles ne prennent pas effet avec sa sœur, et qu'elle a decide de lui donner</b> l'argent <b>a titre de depot.</b> La Gemara souleve une difficulte : <b>Et qu'il</b> lui <b>dise explicitement</b> qu'il lui donne l'argent <b>en guise de depot.</b> La Gemara repond : <b>Il pensait qu'elle ne l'accepterait pas</b> de sa part.

### Partie 3
<b>Et Shmuel soutient :</b> L'<b>argent</b> est considere comme <b>un cadeau,</b> car <b>une personne sait que les fiancailles ne prennent pas effet avec sa sœur, et elle a decide de lui donner</b> l'argent <b>en guise de cadeau.</b> La Gemara souleve a nouveau une difficulte : <b>Et qu'il</b> lui <b>dise explicitement</b> qu'il le lui donne <b>en guise de cadeau.</b> La Gemara repond : Il <b>pensait que cela serait embarrassant pour elle</b> et qu'elle refuserait d'accepter l'argent. Il a donc tente de le lui donner par une methode alternative.

### Partie 4
<b>Ravina souleve une objection</b> a partir d'une mishna (<i>Halla</i> 2:5) : Dans le cas de <b>celui qui separe sa <i>halla</i>,</b> la portion de pate qui doit etre donnee a un pretre, de la <b>farine,</b> avant qu'elle ait ete transformee en pate, la portion qu'il a separee <b>n'est pas <i>halla</i>.</b> Puisque la Torah dit :" De la premiere de tes pates tu mettras a part" (Nombres 15:20), <i>halla</i> ne peut etre separee que de la pate. <b>Et</b> si le pretre ne rend pas la farine, elle est consideree comme <b>un bien vole en possession du pretre.</b> Ravina demande : <b>Et pourquoi</b> est-ce un <b>bien vole en la possession du pretre ?</b> Dans ce cas aussi, <b>disons</b> comme Shmuel : <b>Une personne sait qu'on ne peut pas separer <i>halla</i></b> de la <b>farine, et elle a donne</b> la farine <b>pour faire un cadeau.</b>

### Partie 5
La Gemara repond : <b>C'est la que c'est different.</b> Le pretre doit rendre la farine <b>parce que</b> sinon une situation <b>ruineuse</b> peut <b>en decouler.</b> Comment cela ? <b>Il arrive que le pretre ait,</b> par lui-meme, <b>moins de cinq quarts</b> d'un <i>kav</i> de <b>farine,</b> c'est-a-dire, il a moins que la quantite necessitant la separation des <i>halla</i>, <b>et</b> il a aussi <b>cette</b> farine, ce qui lui donne un total de plus de cinq quarts d'un <i>kav</i>, la quantite necessitant la separation des <i>halla</i>. <b>Il petrira</b> toute <b>cette</b> farine <b>ensemble et</b> il <b>pensera que sa pate est prete</b> en ce qui concerne la <i>halla</i>, puisqu'il n'avait pas assez de sa propre farine pour necessiter la separation de la <i>halla</i> et qu'il y avait ajoute de la farine qui avait ete separee comme <i>halla</i>. <b>Et il va</b> alors <b>arriver a la manger dans son etat non mite</b>, car la farine qu'il a recue n'etait en fait pas <i>halla</i>. Par consequent, les Sages lui ont demande de rendre la farine.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> que <b>une personne sait qu'on ne peut pas separer <i>halla</i></b> de la <b>farine ?</b> Comment le pretre peut-il commettre une telle erreur ? La Guemara repond : <b>Il connait</b> la <i>halakha</i> <b>mais il ne connait pas</b> la raison de cette <i>halakha</i>. <b>Il sait qu'on ne peut pas separer <i>halla</i></b> de la <b>farine, mais il ne connait pas</b> la raison, <b>comme il le pense : Quelle</b> est <b>la raison</b> on ne peut pas separer <i>halla</i> de la farine ? <b>Du fait du travail du pretre,</b> c'est-a-dire pour eviter que le pretre n'ait a la petrir lui-meme. Et en ce qui concerne <b>le travail du pretre</b>, il pense : <b>J'ai renonce</b> au droit d'avoir le non-pretre qui le petrit pour moi.

### Partie 7
La Gemara pose une question basee sur une comparaison avec un cas similaire : <b>Mais</b> pourquoi le pretre doit-il faire l'effort de rendre la farine a son proprietaire ? <b>Laissons</b> la farine separee <b>etre</b> consideree comme <b><i>teruma</i>,</b> c'est-a-dire <i>halla</i>, par la loi rabbinique, <b>et elle ne doit pas etre mangee</b> par le pretre <b>jusqu'a ce qu'il retire <i>halla</i> pour elle d'un autre endroit,</b> afin de la rendre prete a etre consommee. <b>N'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Demai</i> 5:10) : Si l'on separait le <i>teruma</i> <b>du produit cultive dans <b>un pot perfore</b>, qui est obligatoire en <i>terumot</b> et en dime selon la loi de la Torah, <b>pour</b> le produit qui avait pousse dans <b>un pot non perfore</b>, qui n'est pas obligatoire en <i>terumot</b> et en dime selon la loi de la Torah ; bien que la separation de la <i>teruma</i> n'ait pas pris effet, et que la <i>teruma</i> putative soit encore un produit non pique, elle est consideree comme <b><i>teruma</i></b> et reste en possession du pretre, <b>et elle ne peut etre consommee jusqu'a ce qu'il retire la <i>teruma</i> et la dime pour elle d'un autre endroit. </b> La meme <i>halakha</i> doit s'appliquer dans le cas de la <i>halla</i>.

### Partie 8
La Guemara repond : En ce qui concerne les choses qui sont <b>dans deux</b> <b>contenants separes,</b> le pretre <b>sera a l'ecoute.</b> Comme le pretre est bien conscient de la difference entre un pot perfore et un pot non perfore, il acceptera la decision des Sages de separer le <i>teruma</i> une fois supplementaire. En ce qui concerne une chose qui est <b>dans un seul recipient, il n'ecoutera pas.</b> Il ne voit pas de difference entre recevoir de la farine ou de la pate, et il n'acceptera pas la decision des Sages de separer <i>h</i> un temps supplementaire. Par consequent, ils lui demandent de rendre la farine.

### Partie 9
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que le <i>tanna</i> a une preoccupation differente : <b>En fait, un pretre ecoutera</b> meme en ce qui concerne une chose dans un seul recipient, <b>et</b> le souci est que le <b>proprietaire</b> anterieur de la farine <b>pense</b> que <b>sa pate a ete rendue prete</b> a etre consommee <b>et</b> il <b>viendra la manger</b> <b>dans</b> son <b>etat non trahi</b>.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit</b> que <b>une personne sait qu'on ne peut pas separer <i>halla</i></b> de la <b>farine ?</b> La Gemara repond : <b>Il connait</b> la <i>halakha</i> <b>mais il ne connait pas</b> la raison de cette <i>halakha</i>. <b>Il sait qu'on ne peut pas separer <i>halla</i></b> de la <b>farine, mais il ne connait pas</b> la raison, <b>comme il le pense : Quelle</b> est <b>la raison</b> on ne peut pas separer <i>halla</i> de la farine ? C'est <b>a cause du travail du pretre.</b> Et en ce qui concerne <b>le travail du pretre</b>, il pense : Le pretre <b>a accepte</b> cette tache sur <b>lui-meme.</b>

### Partie 11
La Guemara fait une suggestion basee sur une comparaison avec un cas similaire : <b>Mais qu'il s'agisse de <i>teruma</i>,</b> c'est-a-dire de <i>halla</i>, <b>et il devrait separer <i>teruma</i> a nouveau. N'avons-nous pas appris</b> une idee similaire dans une mishna (<i>Demai</i> 5:10) : Si l'on a separe <i>teruma</i> <b>du produit cultive dans <b>un pot non perfore</b> <b>pour</b> le produit d'un <b>pot perfore</b>, c'est <b><i>teruma</i></b> par la loi rabbinique, <b>mais il doit separer <i>teruma</i> a nouveau</b> pour rendre le produit cultive dans le pot perfore pret a etre consomme. La Guemara repond : <b>Nous avons</b> deja <b>etabli</b> qu'en ce qui concerne les choses qui sont <b>dans deux</b> <b>contenants separes,</b> on <b>ecoutera,</b> mais en ce qui concerne une chose qui est <b>dans un seul contenant, on n'ecoutera pas.</b>

### Partie 12
La Guemara remet en question cette hypothese : <b>Et on</b> on <b>n'ecoutera pas</b> une decision de separer le <i>teruma</i> une seconde fois d'un seul recipient ? <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 3:1) : Dans le cas de <b>celui qui a separe un concombre</b> comme <b><i>teruma</i></b> pour le donner a un pretre, <b>et</b> ce concombre <b>a ete trouve</b> tellement <b>amer</b> qu'il etait immangeable, ou s'il a separe <b>un melon et qu'il s'est trouve</b> etre <b>gate,</b> sa separation est toujours <b><i>teruma</i>, mais il doit separer <i>teruma</i> a nouveau ? </b> La Gemara repond : <b>C'est la que c'est different, car c'est un <i>teruma</i> a part entiere par la loi de la Torah,</b> et meme s'il n'ecoute pas et se separe <i>teruma</i> a nouveau, aucune loi de la Torah ne sera violee.

### Partie 13
Quelle est la source a partir de laquelle on extrapole qu'il s'agit d'un <i>teruma</i> a part entiere par la loi de la Torah ? C'est <b>a partir</b> d'une declaration <b>de Rabbi Ilai, car Rabbi Ilai dit : D'ou</b> provient-il <b>que celui qui separe le <i>teruma</i> d'un produit de mauvaise qualite</b> <b>pour un produit de qualite superieure</b>, c'est-a-dire pour remplir l'obligation de separer le <i>teruma</i> du produit de qualite superieure, <b>que son <i>teruma</i> est <i>teruma</i> ? Comme il est dit</b> a propos du <i>teruma</i> : <b>"Et tu ne porteras pas de peche a cause d'elle, puisque tu en as mis a part le meilleur"</b> (Nombres 18:32). Le verset dit de donner la meilleure partie comme <i>teruma</i>, et celui qui donne une mauvaise partie a commis une transgression. Neanmoins, le verset indique que le produit separe est <i>teruma</i> ; <b>si ce n'etait pas sacre</b> comme <i>teruma</i> <b>pourquoi</b> supporterait-on <b>un peche ?</b> Si son action etait sans effet, il n'a pas peche. <b>D'ici</b> on deduit <b>que</b> si <b>on separe le <i>teruma</i> des produits de mauvaise qualite</b> <b>pour des produits de qualite superieure</b>, <b>son <i>teruma</i> est <i>teruma</i>.</b>

### Partie 14
<b>Rava a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC