
### Partie 1
<b>Et ils conviennent qu'il peut la vendre a un grand pretre</b> meme si elle est <b>veuve,</b> ou <b>a un pretre commun</b> meme si elle est <b>divorcee ou</b> est <b>une <i>yevama</i> qui a effectue <i>halitza</i> [<i>halutza</i>].</b> Bien que ces mariages soient interdits, ils prennent effet. La Guemara analyse cela : <b>Quelles sont les circonstances de cette veuve</b> qui peut etre vendue comme servante par son pere ? <b>Si l'on dit</b> que <b>son pere l'a fiancee</b> et que son mari est ensuite decede alors qu'elle etait encore mineure, <b>peut-il la vendre</b> apres ses fiancailles ? <b>Une personne ne peut vendre sa fille en servitude apres</b> qu'elle l'ait <b>fiancee</b>. <b>Au contraire, la <i>baraita</b> ne fait-elle pas reference a un cas <b>ou elle s'est fiancee</b> en tant que mineure, <b>et</b> pourtant il <b>l'appelle veuve,</b> indiquant qu'une telle fiancailles est effective, contrairement a l'avis de Ulla.

### Partie 2
<b>Rav Amram a dit</b> que <b>Rabbi Yitzhak a dit : Ici</b> il est question d'une jeune fille mineure veuve <b>a la suite d'un fiancailles de designation,</b> c'est-a-dire que son pere l'a vendue comme servante hebraique, et le maitre l'a designee comme sa femme mais est mort avant de l'epouser. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit : L'argent initial</b> de la vente de la servante <b>n'a pas ete donne pour</b> le but de <b>fiancailles.</b> Au contraire, ses fiancailles prennent effet lorsque son maitre renonce a ses droits de la faire servir comme servante hebraique. Puisque ces fiancailles n'ont pas ete acceptees par le pere, il lui est permis plus tard de la vendre a nouveau comme servante.

### Partie 3
§ <b>Il a ete dit :</b> Si un homme qui a fiance une mineure sans le consentement de son pere <b>est mort, et qu'elle est arrivee devant ses freres pour le mariage levirat, Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit :</b> Elle <b>execute le refus pour ses fiancailles levirat,</b> c'est-a-dire, si le <i>yavam</i> a accompli des fiancailles leviriennes avec elle, le divorce s'effectue uniquement par le biais d'un refus en plus d'un acte de divorce, <b>mais elle</b> n'<b>execute pas de refus pour son <b>lien</b> levirien avec elle. S'il n'a pas effectue de fiancailles leviriennes, elle n'exige pas le refus ainsi que la <i>halitza</i>. <b>Comment cela ? </b> Si <b>il a fait des fiancailles leviriennes avec elle, elle exige un acte de divorce, et elle exige <i>halitza</i>, et elle exige le refus.</b>

#### Partie 4
La Guemara clarifie : <b>Elle exige un acte de divorce,</b> car <b>peut-etre que le pere desirait les fiancailles de</b> seulement <b>le deuxieme</b> homme. Les fiancailles leviriennes se font de la meme maniere que les fiancailles ordinaires, c'est-a-dire en donnant de l'argent. Si le pere n'a pas souhaite les premieres fiancailles, elle n'est pas une <i>yevama</i>, et les secondes fiancailles entrent en vigueur, necessitant un acte de divorce pour mettre fin aux fiancailles. Elle <b>demande <i>halitza</i>,</b> comme <b>peut-etre le pere a souhaite les fiancailles du premier</b> homme, auquel cas elle est une <i>yevama</i> reguliere, qui demande <i>halitza</i> pour etre liberee du <i>yavam</i>. <b>Elle exige le refus,</b> car <b>peut-etre que le pere n'a desire ni les fiancailles du premier</b> homme <b>ni celles du second</b>. Si elle recoit un acte de divorce et effectue la <i>halitza</i>, <b>et</b> le deuxieme homme procede aux fiancailles avec sa sœur, les gens <b>diront</b> que les <b>fiancailles ne prennent pas effet avec sa sœur,</b> car ils penseront que les premieres fiancailles etaient pleinement valables.

### Partie 5
Si <b>il n'a pas effectue de fiancailles leviriennes avec elle, elle ne requiert que <i>halitza</i>.</b> La Gemara explique : <b>Si l'on dit</b> que <b>elle doit exiger le refus aussi, de peur</b> que les gens <b>disent</b> que <b>les fiancailles ne prennent pas effet avec sa sœur,</b> c'est inutile. <b>Tout le monde sait</b> qu'une <b>sœur de</b> quelqu'un <b><i>halutza</i></b> est interdite <b>par la loi rabbinique</b> uniquement ; par consequent, ils savent aussi que les fiancailles avec la sœur seraient effectives, et ils ne permettraient pas a la sœur d'epouser d'autres personnes sans recevoir un acte de divorce. C'est <b>Comme l'a dit Reish Lakish</b> a propos de la formulation d'une mishna (<i>Yevamot</i> 41a) : <b>C'est ici que Rabbi</b> Yehuda HaNasi a incidemment <b>enseigne</b> que <b>une sœur de</b> un <b>divorcee</b> lui est interdite <b>par la loi de la Torah,</b> alors que <b>une sœur de</b> un <b><i>halutza</i></b> lui est interdite <b>par la loi rabbinique.</b>

### Partie 6
§ La Gemara relate : Il y avait <b>ces deux</b> personnes <b>qui etaient</b> assises et <b>buvaient du vin sous des peupliers [<i>tzifei</i>] en Babylonie. L'un d'eux prit une coupe de vin</b> et <b>la donna a son ami. Il dit : Fonde pour moi ta fille a mon fils</b> en recevant cette coupe de vin. <b>Ravina dit : Meme selon celui qui dit</b> que dans le cas d'une fille mineure qui s'est fiancee sans le consentement de son pere, <b>nous sommes concernes</b> que <b>peut-etre le pere a desire</b> les fiancailles,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC