
### Partie 1
La Gemara repond : <b>Ce verset</b> sert <b>a etablir</b> que le racheter est <b>une obligation. Et meme selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua,</b> qui dit qu'il n'y a pas d'obligation de racheter une terre, ce cas est different, car il convient de le racheter pour eviter qu'il soit assimile par les gentils.

### Partie 2
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la part d'un <i>baraita</i> : <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset dit : A "Peut le racheterA", A "peut le racheterA", </b> et <b>"peut le racheterA"</b> (Levitique 25:48""49), <b>trois fois?</b> Cela sert <b>a inclure tous les rachats,</b> et <b>a dire qu'ils sont rachetes dans cet ordre. Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que cette inclusion fait reference a la fois aux <b>maisons des villes fortifiees et a un esclave hebreu vendu a un juif,</b> qu'ils peuvent etre rachetes par des proches ? La Gemara rejette cette interpretation : <b>Non,</b> elle inclut <b>les maisons situees dans des zones ouvertes et un champ ancestral.</b> La Gemara demande : <b>Concernant les maisons dans les zones ouvertes et un champ ancestral, il est ecrit explicitement : "On doit compter avec le champ du pays"</b> (Levitique 25:31). <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Cela enseigne que <b>plus on est proche</b> d'un parent du vendeur, plus on est <b>ancien</b> dans l'ordre de rachat de la maison ou du champ. C'est le contexte de la declaration du Rav Nahman bar Yitzhak.

### Partie 3
ยง La Guemara revient a la mishna, qui enseigne : <b>Et</b> un esclave hebreu <b>qui est perce</b> apres avoir servi six ans <b>est acquis</b> comme esclave pour une periode plus longue <b>en se percant l'oreille avec un poincon.</b> La Gemara explique que c'est <b>comme il est ecrit : "Et son maitre lui percera l'oreille avec un poincon,</b> et il le servira pour toujours" (Exode 21:6).

### Partie 4
La mishna enseigne en outre qu'un esclave perce <b>s'acquiert jusqu'a</b> l'avenement de <b>l'annee jubilaire</b> <b>et jusqu'a la mort du maitre.</b> La Gemara explique que c'est <b>comme il est ecrit : "Et il le servira</b> pour toujours" (Exode 21:6). Ce terme indique qu'il ne sert que le maitre, <b>mais pas le fils et pas la fille.</b> Le terme <b>"ternellement"</b> fait reference <b>a</b> la <b>periode</b> representee <b>par l'annee jubilaire</b>. Le mot "pour toujours" ne signifie pas pour l'eternite, mais fait reference a la fin du cycle de l'annee jubilaire.

### Partie 5
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Du terme <b>"un poincon", j'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'un maitre peut percer l'oreille d'un esclave hebreu <b>avec un poincon. D'ou</b> je tire que l'on peut utiliser <b>une epine pointue [<i>sol</i>], une epine [<i>sira</i>], une aiguille, une tariere et un stylet</b> servant a graver dans la cire ? <b>Le verset dit : "Et tu prendras</b> l'alene" (Deuteronome 15:17). Ce terme "et tu prendras" sert <b>a inclure tout instrument qui peut etre pris dans la </b>main du maitre.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit :</b> Tous ces ustensiles ne peuvent pas etre utilises pour le percage. <b>De meme que l'alene est unique</b> en ce qu'elle est faite <b>de metal, de meme tout</b> outil fait <b>de metal</b> peut etre utilise ; on ne peut pas percer l'oreille d'un esclave avec des ustensiles non metalliques. <b>Alternativement,</b> le verset indique : <b>Et tu prendras <b>le poincon,</b> pour inclure le grand poincon</b> pour percer.

### Partie 7
<b>Rabbi Elazar a dit : Yudan le Distingue enseignait</b> comme suit : <b>Quand on perce, on ne perce que le lobe de l'oreille. Et les sages disent :</b> Le percage ne se fait pas sur le lobe de l'oreille, car la <i>halakha</i> est que <b>un esclave hebreu</b> qui est <b>pretre n'est pas perce</b> du tout <b>parce que</b> le percage le <b>rend souille</b> et inapte a servir dans le Temple. <b>Et si tu dis</b> qu'on <b>perce</b> le <b>lobe d'oreille d'un esclave, comment un esclave hebreu</b> qui est <b>pretre devient-il souille</b> par le percage ? Un lobe d'oreille perce n'est pas considere comme une tare. Cela indique qu'il <b>est perce uniquement sur la partie superieure de l'oreille</b> a travers le cartilage. La Guemara s'interroge : <b>A propos de quel</b> principe <b>Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>sont en desaccord ?</b>

### Partie 8
La Guemara explique : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>explique</b> les versets au moyen du principe hermeneutique qui consiste a lire le verset comme etant compose de <b>generalisations et de details.</b> En consequence, il soutient que le terme <b>"et tu prendras"</b> est <b>une generalisation</b> qui indique que le percage peut etre effectue avec n'importe quel instrument. <b>"Un poincon"</b> est <b>un detail,</b> et lorsque le verset indique : <b>"Par l'oreille et dans la porte"</b> (Deuteronome 15:17), <b>il generalise alors</b> a nouveau. Lorsque le verset ecrit <b>une generalisation et un detail et une generalisation, on peut en deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> aux elements <b>similaires au detail : De meme que le detail explicite</b> mentionne un poincon, qui est fait <b>de metal, de meme, tout</b> ustensile utilise pour percer doit etre fait <b>de metal.</b>

### Partie 9
En revanche, <b>Rabbi Yosei explique</b> les versets au moyen du principe hermeneutique qui consiste a lire le verset comme etant compose de <b>amplifications et de restrictions.</b> En consequence, il apprend que le terme <b>"et tu prendras" amplifie,</b> c'est-a-dire qu'il inclut tout objet qui peut etre pris dans la main. Le terme <b>"un poincon"</b> restreint.</b> Lorsque le verset indique <b>"a travers son oreille et dans la porte"</b>, il amplifie a nouveau.</b> Lorsque le verset <b>amplifie, restreint et amplifie, il a amplifie</b> la <i>halakha</i> pour inclure <b>tout</b> sauf un element.

### Partie 10
<b>Qu'a-t-il amplifie,</b> c'est-a-dire inclus au-dela d'un poincon ? <b>Il a amplifie</b> la categorie pour inclure <b>tout ce</b> qui peut percer une oreille. <b>Qu'a-t-elle restreint</b> de l'inclusion dans la categorie ? Elle exclut uniquement la methode la plus dissemblable a l'utilisation d'une alene, a savoir <b>une substance corrosive.</b> Produire un trou dans l'oreille de l'esclave avec une substance de ce type n'est pas une forme valide de percage.

### Partie 11
<b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus : <b>"Le poincon"</b> cela sert <b>a inclure le grand poincon</b> pour le percage. La Gemara demande : <b>D'ou peut-on</b> deduire</b> que cette expression fait reference a un grand poincon ? La Guemara repond que c'est <b>comme l'a dit Rava</b> a propos du verset : "Le tendon de la veine de la cuisse qui est sur le creux de <b>la cuisse"</b> (Genese 32:33), que cela fait reference a <b>la partie la plus importante [<i>meyummenet</i>]</b> de <b>la cuisse.</b> L'article defini indique quelque chose de clair et d'evident. <b>Ici aussi,</b> le terme <b>"l'alene"</b> fait reference a <b>une alene speciale.</b>

### Partie 12
Il a ete precise dans la <i>baraita</i> ci-dessus que <b>Rabbi Elazar a dit : Yudan le Distingue enseignait : Quand ils percent</b> un esclave <b>ils ne percent que le lobe de l'oreille. Et les sages disent : Un esclave hebreu</b> qui est <b>un pretre n'est pas perce</b> du tout, <b>parce que</b> le percer <b>le rend impur.</b> La Guemara demande : <b>Et</b> qu'il soit perce et <b>soit rendu impur</b> et disqualifie pour le service du Temple. Pourquoi est-il interdit de faire cela ? <b>Rabba bar Rav Sheila dit : Le verset dit</b> concernant un esclave hebreu a la fin de sa servitude : <b>"Et il retournera dans sa famille"</b> (Levitique 25:41), c'est-a-dire <b>a son statut dans sa famille.</b> Il doit pouvoir retrouver la position qu'il avait en tant que membre de sa famille. S'il a ete rendu pretre souille alors qu'il etait esclave, une fois emancipe, il ne peut plus retrouver son statut de pretre pouvant accomplir le service du Temple.

### Partie 13
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>un esclave hebreu</b> qui est <b>un pretre, quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant la permission <b>pour son maitre de lui fournir</b> une <b>servante cananeenne</b> avec qui avoir des rapports sexuels ? La Guemara analyse les deux cotes du dilemme : Dit-on que la <i>halakha</i> permettant a un esclave hebreu d'avoir des rapports sexuels avec une servante cananeenne <b>est</b> une <b>nouveaute halakhique,</b> car il est generalement interdit a un Juif d'avoir des rapports sexuels avec un Gentil, et a la lumiere de cette nouveaute, <b>il n'y a pas de difference</b> dans le cas des <b>pretres et pas de difference</b> dans le cas d'un <b>Israelite ? </b>

### Partie 14
<b>Ou peut-etre</b> le cas des <b>pretres est different</b> des Israelites, <b>puisque la Torah inclut des mitzvot supplementaires pour eux,</b> qui ne s'appliquent pas a tous les Juifs. Par consequent, il est interdit a un pretre d'avoir des relations sexuelles avec une servante cananeenne, malgre le fait qu'elle soit autorisee a un non-pretre. Les <i>amoraim</i> etaient en desaccord par rapport a cette question. <b>Rav a dit : Il est permis</b> au maitre de lui fournir une servante cananeenne, <b>et Shmuel dit que c'est interdit.</b>

### Partie 15
<b>Rav Nahman dit a Rav Anan : Lorsque tu</b> etudiais <b>dans la maison de Mar Shmuel</b>, est-ce que <b>tu jouais avec des jetons [<i>iskumadri</i>] ? </b> Ne prenais-tu pas tes etudes au serieux ? <b>Quelle est la raison</b> que <b>tu ne dis pas</b> une preuve <b>a lui de ce</b> que nous avons appris : <b>Et les sages disent : Un esclave hebreu</b> qui est <b>pretre n'est pas perce</b> du tout <b>parce que</b> le percement <b>le rend souille.</b>

### Partie 16
Rav Nahman explique la preuve : <b>Et si vous dites</b> que <b>si son maitre ne peut pas lui fournir</b> une <b>servante cananeenne,</b> il n'est meme pas pertinent de suggerer qu'un esclave de lignee sacerdotale puisse etre perce, car le fait qu'il ne puisse pas etre perce <b>pourrait etre derive</b> d'un autre point, <b>car j'exige</b> que l'esclave dise : <b>J'aime mon maitre, ma femme et mes enfants"</b> (Exode 21:5), <b>et</b> cette declaration <b>ne peut</b> etre emise par un pretre si son maitre ne peut lui fournir une servante cananeenne. Et <b>rien de plus</b> ne peut etre repondu a cette preuve. La raison donnee par les sages prouve qu'une servante cananeenne peut etre fournie meme a un pretre.

### Partie 17
De meme, <b>un dilemme s'est pose devant eux : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne la permission <b>pour un pretre</b> qui part en guerre d'avoir des rapports <b>avec une belle femme</b> capturee dans cette guerre ? Dit-on que le cas d'une belle femme <b>est une nouveaute</b> dans la mesure ou la Torah permet a un homme d'avoir des rapports sexuels avec une femme gentille ? Par consequent, il <b>n'est pas different</b> dans le cas d'un <b>pretre et pas different</b> dans le cas d'un <b>Israelite,</b> puisque tous deux sont autorises a avoir des rapports avec cette femme. <b>Ou peut-etre</b> le cas des <b>pretres est different, puisque</b> la Torah <b>inclut des mitzvot supplementaires pour eux ? Rav dit :</b> C'est <b>permis, et Shmuel dit :</b> C'est <b>interdit.</b>

### Partie 18
La Guemara commente : <b>Pour ce qui est du premier acte sexuel</b> entre le pretre soldat et la femme gentille, <b>tout le monde s'accorde a dire</b> qu'il est permis, <b>car la Torah n'a parle qu'en reponse au mauvais penchant,</b> et le mauvais penchant d'un pretre est aussi fort que celui d'un Israelite. Ce passage sert a empecher les rapports sexuels effectues de maniere interdite, ce qui est pertinent pour un pretre egalement.

### Partie 19
<b>Lorsqu'ils sont en desaccord</b> c'est <b>en ce qui concerne le second acte sexuel.</b> Est-il permis a un pretre d'amener la captive dans sa maison, de la convertir et de l'epouser ? <b>Rav a dit</b> c'est <b>permis, et Shmuel a dit</b> c'est <b>interdit.</b> Leur raisonnement est le suivant : <b>Rav a dit</b> que c'est <b>permis : Puisque</b> elle a ete <b>permise</b> a lui une fois, elle reste <b>permise</b> a lui. <b>Et Shmuel dit</b> que c'est <b>interdit, car</b> en fin de compte <b>elle est une convertie, et une convertie n'est pas apte a</b> epouser <b>un pretre.</b>

### Partie 20
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de cette dispute. <b>Pour ce qui est du deuxieme acte sexuel, tout le monde est d'accord pour dire qu'il est interdit, car elle est une convertie,</b> et un pretre ne peut pas epouser une convertie. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord</b> c'est <b>en ce qui concerne le premier acte sexuel. Rav dit</b> qu'il est <b>permis, car la Torah n'a parle qu'en reponse au mauvais penchant. Et Shmuel dit que c'est interdit,</b> car <b>toute situation</b> que l'on peut lire a son egard : "Alors tu la rameneras chez toi"</b> (Deuteronome 21:12), <b>on</b> peut aussi <b>lire</b> et accomplir <b>en ce qui concerne</b> le commandement anterieur de : <b>Vous voyez parmi les captifs</b> une belle femme, et vous avez un desir pour elle, et vous la prendriez pour femme" (Deuteronome 21:11). A l'inverse, <b>toute</b> situation <b>qu'on ne peut lire a son egard : "Alors tu la rameneras chez toi,"</b> c'est-a-dire que si le soldat ne peut pas l'epouser, <b>on ne lit pas a son egard : "Et voit parmi les captifs,"</b> et on ne peut pas avoir de rapports sexuels avec elle.

### Partie 21
<b>Les Sages ont enseigne:</b> A propos d'une belle captive, le verset dit : <b>"Et voit parmi les captives,</b> enseignant que cette <i>halakha</i> ne s'applique que s'il la remarque <b>alors qu'elle est captive.</b> L'expression <b>"une femme"</b> enseigne qu'elle est autorisee <b>meme</b> si elle est <b>une femme mariee. </b> L'expression <b>"une belle femme"</b> indique que <b>la Torah</b> ici <b>n'a parle qu'en reponse au mauvais penchant,</b> puisque c'est en raison de sa beaute qu'il la desirait. Et pourquoi la Torah permet-elle cela ? <b>Il est preferable pour les Juifs de manger la viande</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC