
### Partie 1
<b>Une fois qu'une</b> partie a la transaction <b>acquiert</b> l'objet qu'elle recoit, <b>cette</b> partie <b>est obligee</b> en ce qui concerne l'objet qui est <b>echange contre lui.</b> La nouveaute de la mishna est que tous les objets, et pas seulement les recipients, peuvent etre utilises pour accomplir l'acte d'acquisition de l'echange. Il ne faut donc pas en deduire qu'il en est de meme de la <i>halakha</i> en ce qui concerne les pieces de monnaie. La Guemara commente : Le langage de la mishna <b>est egalement precis, comme elle l'enseigne</b> par la suite : <b>Comment ? </b> Si <b>on echange un bœuf contre une vache, ou un ane contre un bœuf,</b> une fois que cette partie acquiert l'animal qu'elle recoit, cette partie est obligee en ce qui concerne l'objet echange contre celui-ci. Cette clause explique apparemment la clause precedente, et emploie l'exemple des animaux, et non des pieces de monnaie. La Guemara resume : <b>Apprenez de</b> cette clause que la mishna fait reference a l'acquisition par l'echange d'objets, et non d'argent.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce qui est entre dans notre esprit initialement, qu'une piece de monnaie effectue</b> un <b>echange symbolique, quel</b> est le sens de la clause : <b>Comment,</b> si l'on a echange un bœuf contre une vache, des lors que cette partie acquiert l'animal qu'elle recoit, cette partie est obligee a l'egard de l'objet echange contre celui-ci. Cet exemple ne concerne pas une piece de monnaie. La Guemara explique que l'on a suppose que <b>C'est ce que</b> la mishna <b>dit :</b> Non seulement une piece de monnaie peut etre utilisee dans pour l'acte d'acquisition de l'echange, mais <b>les produits peuvent egalement effectuer l'echange. Comment cela ? </b> Si <b>on echange la viande d'un bœuf contre une vache, ou</b> la <b>viande d'un ane contre un bœuf, une fois que cette</b> partie <b>acquiert</b> l'objet qu'elle recoit, cette partie <b>est obligee</b> par rapport a l'objet qui est <b>echange</b> contre lui.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon</b> l'opinion de <b>Rav Sheshet, qui dit : Le produit entraine l'echange,</b> c'est-a-dire que le mode d'acquisition de l'echange s'applique non seulement aux recipients mais aussi aux produits et aux animaux. <b>Mais selon</b> l'opinion du <b>Rav Nahman, qui dit : Les produits n'effectuent pas d'echange, que peut-on dire ?</b>

#### Partie 4
La Gemara repond : Selon cet avis, la mishna traite de l'argent seul, et <b>c'est ce que</b> la mishna <b>dit : Il y a</b> une transaction impliquant <b>l'argent qui est comme un echange. Comment cela ? </b> Si <b>on echangeait la valeur monetaire</b> <b>d'un bœuf contre une vache, ou la valeur monetaire</b> <b>d'un ane contre un bœuf,</b> la transaction est effective. Dans ce cas, l'un a vendu son bœuf a un autre pour une somme d'argent convenue, et apres que l'acheteur ait acquis le bœuf en le tirant, il a ensuite propose au vendeur de lui donner sa vache en echange de l'argent qu'il lui doit. Dans ce cas, la vache est acquise sans que le vendeur ait a la tirer. Bien que cette acquisition devait initialement etre un echange, il s'agit finalement d'un achat contre de l'argent, puisque le deuxieme animal est acquis a la suite de la remise de la dette monetaire.

### Partie 5
<b>Quelle est la raison</b> de cette decision a la lumiere de la <i>halakha</i> selon laquelle on ne peut pas acquerir un bien mobilier au moyen de l'argent uniquement ? La Guemara explique que Rav Nahman <b>s'en tient a l'avis</b> du <b>Rabbin Yohanan, qui a dit : Selon la loi de la Torah, l'argent effectue l'acquisition,</b> c'est-a-dire que lorsqu'on paie de l'argent, on acquiert l'objet, meme si on n'a pas encore effectue un autre acte d'acquisition. <b>Et quelle est</b> la <b>raison</b> pour laquelle les Sages ont <b>dit</b> que le <b>tirage acquiert</b> un objet et que l'argent ne le fait pas ? C'est un <b>decret rabbinique de peur que</b> le vendeur <b>dit a</b> l'acheteur apres avoir recu l'argent : <b>Votre ble a brule dans le grenier.</b> Si un incendie se declare ou si un autre incident survient apres que le vendeur a recu l'argent, il ne prendra pas la peine de sauver les biens dans sa maison car ils ne lui appartiennent plus, et l'acheteur pourra subir une perte.

### Partie 6
Les Sages ont donc decrete que l'acquisition ne prend effet que lorsque l'acheteur tire l'objet. La raison pour laquelle la mishna autorise une transaction qui indique que l'on peut effectuer une acquisition en utilisant uniquement de l'argent est que ce cas de la mishna tel qu'explique par Rav Nahman est un cas peu frequent. Il est rare que celui qui a vendu son animal en echange d'argent change d'avis et demande un animal a l'acheteur a la place. En ce qui concerne <b>un evenement courant, les Sages ont emis un decret,</b> alors que dans le cas <b>d'un evenement peu commun, les Sages n'ont pas emis de decret.</b> Par consequent, les Sages n'ont pas applique leur decret a cette situation.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> comment explique-t-on la mishna <b>selon</b> l'avis de <b>Reish Lakish, qui</b> n'est pas d'accord avec Rabbi Yohanan et <b>dit</b> que <b>l'arrachage</b> est <b>explicitement</b> enonce <b>dans la Torah ? </b> Reish Lakish soutient que l'acquisition d'un bien mobilier ne peut etre realisee avec de l'argent par la loi de la Torah, et qu'il ne peut donc pas y avoir de distinction entre les cas courants et les cas peu courants. <b>Cela fonctionne bien si</b> Reish Lakish <b>s'en tient a l'opinion</b> du <b>Rav Sheshet, qui dit</b> que <b>la production entraine l'echange.</b> Si c'est le cas, il peut <b>expliquer</b> la mishna <b>en accord</b> avec l'opinion du <b>Rav Sheshet.</b>

### Partie 8
<b>Mais s'il tient conformement</b> a l'avis de <b>Rav Nahman, qui dit</b> que <b>la production n'effectue pas d'echange et qu'une piece de monnaie n'effectue pas d'acquisition</b> par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique, <b>de quelle maniere</b> <b>il etablit</b> la mishna ? La Gemara repond : <b>Par force</b> Reish Lakish <b>s'en tient a l'avis</b> de <b>Rav Sheshet.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>L'autorite du Tresor du Temple</b> effectue l'acquisition <b>par</b> moyen de <b>l'argent</b> au vendeur. <b>Et l'autorite,</b> c'est-a-dire le mode d'acquisition, <b>d'un roturier</b> [<b><i>hedyot</i></b>] <b>est par la possession.</b> En outre, <b>la declaration de quelqu'un au Tres-Haut,</b> c'est-a-dire, lorsqu'on consacre un objet par la parole, <b>est equivalente au transfert</b> d'un objet <b>a une personne commune,</b> et l'objet est acquis par le tresor du Temple par sa simple parole.

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:6) : <b>Comment l'autorite du tresor du Temple</b> effectue-t-elle l'acquisition <b>par</b> moyen de <b>l'argent ?</b> En ce qui concerne le <b>tresorier du Temple qui donne des pieces pour un animal, meme</b> si l'<b>animal est a l'autre <b>extremite du monde, il l'acquiert</b> immediatement. <b>Et en ce qui concerne un roturier, il n'acquiert pas</b> l'animal <b>jusqu'a ce qu'il le tire</b>.

### Partie 11
<b>En quoi la declaration que l'on fait au Tres-Haut equivaut a la cession</b> d'un objet <b>a un homme du peuple ?</b> A l'egard de <b>celui qui dit : Ce bœuf est un holocauste,</b> ou : <b>Cette maison est un bien consacre</b>, le tresor du Temple <b>acquiert</b> ceux-ci <b>meme</b> s'ils se trouvent <b>a l'autre <b>extremite du monde.</b> Il n'y a pas besoin d'un autre acte d'acquisition, car cette seule declaration est suffisante. Alors que <b>en ce qui concerne un roturier, il n'acquiert pas</b> de propriete de cette maniere.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC