
### Partie 1
<b>Il interprete</b> sa declaration comme faisant reference <b>a une femme levite</b> <b>ou israelite,</b> au sujet de laquelle la mishna indique qu'il faut enqueter une generation supplementaire. Par consequent, la decision de Rav Adda bar Ahava s'accorde avec celle de la mishna. <b>Mais</b> devons-nous dire que le <i>baraita</i> conteste</b> la mishna ? La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non, quel est</b> le sens de la phrase de la mishna : <b>Une supplementaire ?</b> Elle signifie <b>une paire,</b> c'est-a-dire deux meres supplementaires de chaque cote.

### Partie 2
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Cette</b> mishna presente <b>la declaration de Rabbi Meir, mais les sages disent : Toutes les familles conservent un statut presume d'aptitude,</b> et ne necessitent pas d'enquete. La Guemara demande : <b>C'est vrai,</b> le Rav a-t-il vraiment dit cela ? <b>Mais est-ce que Rav Hama bar Gurya ne dit pas</b> que <b>Rav dit : Notre mishna</b> ne fait reference qu'a un cas <b>ou une objection a ete enregistree a propos</b> de la famille concernant sa lignee, mais si aucune objection n'a ete enregistree, tout le monde s'accorde a dire que la famille conserve son statut presume d'aptitude. La Guemara repond : <b>Celui qui a enseigne cette</b> declaration au nom du Rav <b>n'a pas enseigne cette</b> autre declaration.

### Partie 3
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cette discussion s'est deroulee comme suit : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Cette</b> mishna presente <b>la declaration de Rabbi Meir, mais les sages disent : Toutes les familles conservent la presomption d'aptitude. Rav Hama bar Gurya dit</b> que <b>Rav dit : Lorsqu'une objection est enregistree a propos</b> d'une famille concernant sa lignee, tout le monde s'accorde a dire qu'il <b>doit l'etudier.</b> Selon cette version, il n'y a pas de contradiction entre ces deux affirmations complementaires.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que <b>on n'a pas besoin d'enqueter a partir de l'autel et au-dessus.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? La Gemara repond : <b>Si</b> le Sanhedrin <b>n'avait pas examine sa</b> lignee <b>ils ne l'auraient pas</b> autorise a <b>monter</b> a l'autel et a accomplir les rites sacrificiels. La mishna enseigne en outre : <b>Nor</b> on doit enqueter <b>de la plate-forme et au-dessus.</b> La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison?</b> La Gemara repond : C'est <b>comme le Maitre a dit</b> dans sa description des chambres du Temple (<i>Tosefta</i>, <i>Hagiga</i> 2:4) : <b>Parce que la</b> dans la Chambre taillee, ceux de la <b>pretrise</b> au <b>lignage sans defaut et les Levites de</b> <b>lignage sans defaut s'asseyaient</b> et examinaient le lignage de tous ceux qui venaient servir dans le Temple.

### Partie 5
La mishna a egalement enseigne : <b>Nor</b> on doit enqueter <b>a partir du Sanhedrin et au-dessus. Quelle est la raison</b> pour laquelle il n'est pas necessaire d'enqueter davantage ? La Guemara repond : C'est <b>comme l'a enseigne Rav Yosef</b> que <b>tout comme le tribunal est propre en matiere de justice, il est egalement propre de toute tare,</b> c'est-a-dire qu'il n'inclut personne de lignee viciee. <b>Mareimar a dit : Quel est le verset</b> dont il est tire ? Il dit : <b>Vous etes toute belle, mon amour, et il n'y a pas de defaut en vous</b> (Cantique des Cantiques 4:7).

### Partie 6
La Guemara demande : Mais peut-etre faut-il <b>dire</b> que cela fait reference a <b>une tare reelle,</b> que celui qui a une tare physique ne peut etre nomme au Sanhedrin. <b>Rav Aha bar Yaâkov a dit :</b> Il n'est pas necessaire de deduire de ce verset la <i>halakha</i> que celui qui a une tare physique ne peut pas etre nomme au Sanhedrin, comme <b>le verset le precise</b> en ce qui concerne le transfert de l'Esprit divin de Moise aux Anciens : <b>"Qu'ils se tiennent la avec toi"</b> (Nombres 11:16), et l'expression <b>"avec toi"</b> est expliquee pour signifier : <b>Avec similitude avec vous,</b> enseignant que les membres du Sanhedrin doivent etre entiers de corps comme Moise.

### Partie 7
La Gemara rejette cette preuve : <b>Mais peut-etre</b> ceux qui etaient avec Moise devaient etre exempts de toute tare <b>en raison</b> de la <b>Presence divine,</b> qui reposait sur eux, mais ce n'est pas une exigence pour les juges du Sanhedrin. <b>Rav Nahman dit</b> que <b>le verset dit : "Ainsi, ils te faciliteront la tache et porteront le fardeau avec toi"</b> (Exode 18:22). L'expression "avec vous" est expliquee comme signifiant : <b>Avec similitude avec vous,</b> c'est-a-dire sans tache. Ce verset fait reference a la nomination de juges reguliers, sur lesquels la Presence divine ne repose pas, et enseigne que tous les membres du Sanhedrin doivent etre entiers de corps. Le verset du Cantique des Cantiques enseigne qu'ils doivent egalement etre d'une lignee sans defaut.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Quiconque dont les ancetres ont occupe des postes publics</b> peut se marier dans la pretrise sans enquete. La Guemara demande : <b>Est-ce a dire que nous ne creons pas</b> des officiers et autres personnes nommees a des postes publics <b>a partir de</b> personnes ayant une lignee <b>flawed</b> ? <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a partir de la declaration suivante : <b>Tous sont aptes a juger</b> des cas de <b>droit monetaire, mais tous ne sont pas aptes a juger</b> des cas de <b>droit du capital. Et nous en avons discute : Que fait</b> le mot : <b>Tous,</b> sert <b>a inclure ? Et Rav Yehuda repond :</b> Il sert <b>a inclure un <i>mamzer</i>,</b> qu'il puisse juger des cas de droit monetaire. Cela indique que meme un <i>mamzer</i> peut occuper une position publique. <b>Abaye dit :</b> La mishna fait reference aux fonctionnaires publics <b>a Jerusalem,</b> ou ils avaient la particularite que tous leurs juges devaient etre de lignee irreprochable. <b>Et Rav Shimon bar Zeira a enseigne de maniere similaire dans</b> la <i>baraita</i> de <b><i>Kiddushin</i> de</b> l'<b>ecole de Levi : </b> Il fait reference aux fonctionnaires publics <b>a Jerusalem.</b>

### Partie 9
La mishna enseigne : <b>Et</b> quiconque dont les ancetres etaient des <b>collecteurs de charite peut se marier</b> dans la pretrise sans enquete. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La Gemara repond : C'est <b>en raison</b> du fait que <b>ils se disputent avec les gens,</b> comme <b>le Maitre a dit :</b> Ceux qui sont designes pour collecter la charite <b>peuvent</b> prendre de force des <b>garanties pour la charite</b> de ceux qui n'ont pas rempli leurs obligations <b>meme la veille de Chabbat,</b> lorsque les gens sont preoccupes et presses, ce qui entraine des querelles. <b>Et s'il se trouve qu'il y a</b> un defaut dans la lignee de la famille du collecteur, <b>cela</b> genererait une <b>publicite</b> a travers les querelles qui sont un aspect inevitable de son travail.

### Partie 10
La Gemara relate : <b>L'hote de Rav Adda bar Ahava etait</b> le fils d'un <b>converti, et lui et Rav Beivai se disputaient. L'un d'eux dit : Je</b> vais <b>executer le service de la ville,</b> c'est-a-dire que je serai nomme a un poste d'autorite, <b>et l'autre disait : Je</b> vais <b>accomplir le service de la ville. Ils se sont presentes devant Rav Yosef</b> pour les departager. Rav Yosef <b>leur a dit : Nous avons appris : "Vous etablirez sur vous un roi,</b> que le Seigneur votre Dieu choisira ; <b>un parmi vos freres"</b> (Deuteronome 17, 15). La repetition du verbe "etablir" dans le verset [<i>som tasim</i>] indique : <b>Toutes les nominations que tu fais ne peuvent etre que parmi tes freres.</b> Par consequent, un converti ne peut occuper aucun poste officiel.

### Partie 11
<b>Rav Adda bar Ahava dit a</b> Rav Yosef : <b>Et</b> cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle <b>meme</b> si la <b>mere</b> de la personne en question est nee <b>juive ?</b> En d'autres termes, cela s'applique-t-il a celui dont le pere est un converti ? Rav Yosef <b>lui a repondu :</b> Si <b>sa mere est</b> nee <b>juive,</b> les mots : <b>"D'entre tes freres" sont dites a son sujet. Par consequent,</b> maintenant qu'il a ete determine que la mere de cette personne est nee juive et qu'elle est apte a remplir un role public, <b>Rav Beivai, qui est un grand homme</b> dans l'apprentissage de la Torah, <b>devra superviser les affaires du Ciel,</b> c'est-a-dire les questions publiques qui impliquent l'accomplissement des mitzvot ; <b>et le Maitre,</b> Rav Adda bar Ahava l'hote, <b>devra superviser les</b> autres <b>affaires de la ville. Abaye a dit,</b> comme une morale de l'histoire : <b>C'est pourquoi,</b> si <b>on a un erudit de la Torah comme invite, qu'il accueille</b> une personne <b>comme Rav Adda bar Ahava, qui sait plaider en sa faveur,</b> car c'est l'argumentation de Rav Adda bar Ahava qui a conduit a la nomination de son hote.

### Partie 12
La Gemara relate : <b>Rabbi Zeira s'occupait</b> des convertis et les affectait a des postes d'autorite. De meme, <b>Rabba bar Avuh s'occuperait d'eux. En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>ils n'etabliraient pas meme une personne nommee sur des mesures d'eux,</b> car ils ont etendu l'interdiction de nommer un converti comme roi a toutes les positions de pouvoir. <b>A Nehardeâ, ils n'etabliront pas meme une personne nommee sur l'irrigation</b> des champs de la ville <b>par rapport a eux.</b>

### Partie 13
La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei dit : Meme</b> les descendants de <b>une personne qui</b> avait signe en tant que temoin dans l'ancien tribunal de Tzippori n'a pas besoin de faire enqueter sa lignee. La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La Gemara repond : Dans cette ville, on commencait par <b>examiner</b> les temoins et seulement ensuite <b>les faire signer.</b> Par consequent, toute personne qui a signe en tant que temoin a Tzippori devait certainement etre de lignee irreprochable.

### Partie 14
La mishna enseigne que <b>Rabbi Hanina ben Antigonus</b> dit : Meme les descendants de celui qui a ete inscrit dans la liste d'armee du roi juif ne voient pas leur lignee investiguee. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La reference est a celui qui etait inscrit <b>dans</b> la liste des <b>militaires de la Maison de David,</b> qui etaient tous de pure lignee. <b>Rav Yosef a dit : Quel est le verset</b> dont il est derive ? La phrase est : <b>Recailles par la lignee pour le service a la guerre</b> (IA Chroniques 7:40). La Guemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> de cette exigence qu'ils soient de lignee irreprochable ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> C'est <b>afin que leur merite et le merite de leurs ancetres les aident</b> au combat.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas Zelek l'Ammonite,</b> l'un des guerriers de David (IIA Samuel 23:37) ; <b>quoi, n'est-il pas</b> indique <b>que</b> c'etait un converti qui <b>etait originaire d'Ammon ?</b> La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> son nom indique seulement <b>qu'il habitait a Ammon,</b> mais il est ne juif. La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas Urie le Hittite</b> (IIA Samuel 23:39) ; <b>quoi, n'est-il pas</b> indique <b>que</b> il <b>vint de Heth?</b> La Gemara rejette ceci : <b>Non,</b> son nom indique seulement <b>qu'il habitait a Heth.</b>

### Partie 16
La Guemara demande en outre : <b>Mais n'y a-t-il pas Ittai le Gittite</b> (IIA Samuel 15:19) ? <b>Et si l'on disait</b> que <b>aussi</b> son nom indique <b>qu'il habitait a Gath</b> mais qu'il est ne juif, <b>mais Rav Nahman ne dit-il pas,</b> pour expliquer comment David a pu se servir de la couronne de l'idole d'Ammon en violation apparente de l'interdiction de tirer un benefice de l'idolatrie : <b>Ittai le Gittite est venu et a annule son</b> statut d'idole. La <i>halakha</i> est que seul un Gentil peut annuler une idole, en faisant quelque chose de degradant pour elle. Cela indique qu'Ittai le Gittite devait etre un Gentil.

### Partie 17
La Guemara remet a nouveau en question l'affirmation selon laquelle tous les soldats de l'armee de David etaient de lignee irreprochable. <b>Et plus loin, Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : David avait quatre cents jeunes</b> dans son camp, <b>tous fils de belles femmes,</b> c'est-a-dire, nes de femmes capturees a la guerre, qui etaient donc des gentils, <b>tous</b> qui <b>avaient les cheveux coupes</b> dans le style <b><i>komei</i></b> <b>ou</b> qui <b>poussaient</b> leurs cheveux dans <b>une coiffure gentille [<i>belorit</i>]</b> sur l'arriere de leur tete, <b>et tous s'asseyaient sur des chariots en or [<i>bikroniyyot</i>] et marchaient a la tete des troupes</b> dans l'armee de David ; <b>Et ceux-la memes etaient les hommes forts de la Maison de David,</b> c'est-a-dire. e., David s'appuierait sur leur force. Cela indique que l'armee de David comprenait des hommes de lignee defectueuse. La Gemara repond : Ces quatre cents jeunes ne combattaient pas dans les batailles, mais plutot <b>ils sortaient</b> devant les troupes <b>afin d'effrayer tout le monde.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC