
### Partie 1
Il est <b>nécessaire</b> d'énoncer ce verset pour une autre raison, comme <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Dériver</b> une analogie verbale par rapport à <i>Sukkot</i>, où le verset dit : "Le <b>quinzième</b> jour de ce septième mois, c'est la fête de <i>Sukkot</i>" (Lévitique 23:34), <b>de</b> la Pâque, où le verset indique : "Et le <b>quinzième</b> jour du même mois est la <b>fête de la Pâque"</b> (Lévitique 23:6). On dira alors que <b>de même que là, les femmes sont obligées</b> de manger de la <i>matza</i> la première nuit de Pessah, malgré le fait qu'il s'agisse d'une mitzva limitée dans le temps, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne la mitzva de résider dans la <i>sukka</i>, <b>les femmes sont obligées. </b> Par conséquent, il <b>était nécessaire</b> que le verset utilise le terme "les nés au pays" pour exclure les femmes de l'obligation de résider dans une <i>sukka</i>.

### Partie 2
La Gemara demande en outre : <b>Mais il y a</b> la mitzva de <b>apparition,</b> c'est-à-dire l'obligation d'apporter un holocauste lors des Fêtes de pèlerinage, <b>qui est une mitzva positive, limitée dans le temps. Et la raison</b> pour laquelle les femmes sont exemptées de cette obligation est <b>que le Miséricordieux écrit,</b> à propos de cette mitzva : "Trois fois par an, tous <b>vos mâles</b> se présenteront devant le Seigneur Dieu" (Exode 23:17), ce qui sert <b>à exclure les femmes.</b> On peut en déduire que <b>si ce n'était pas le cas, les femmes</b> seraient <b>obligées.</b> Cela indique que les femmes ne sont pas nécessairement exemptées de toute mitzva positive et limitée dans le temps.

### Partie 3
La Guemara répond : Il <b>était nécessaire</b> que le verset enseigne la <i>halakha</i> dans ce cas également, car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Dérivez</b> une analogie verbale en ce qui concerne <b>l'apparition,</b> où le verset dit : Trois fois dans l'année, tous tes mâles apparaîtront", <b>de</b> la <b>apparition</b> énoncée à propos de la mitzva de <b>rassemblement,</b> dont le verset dit : "Lorsque tout Israël vient se présenter devant l'Éternel, ton Dieu" (Deutéronome 31, 11). On dira alors que de la même manière que les femmes sont obligées dans la mitzva de l'assemblée, elles devraient aussi être obligées de se présenter lors d'un Festival de pèlerinage. Il est donc nécessaire que la Torah déclare explicitement que les femmes sont exemptées de la mitzva de se présenter à une fête de pèlerinage.

### Partie 4
En ce qui concerne la preuve principale du principe selon lequel les femmes sont exemptées des mitzvot positives et limitées dans le temps, la Guemara demande : <b>Mais avant de dériver</b> la <i>halakha</i> <b>des phylactères, pour exempter</b> les femmes de toutes les mitzvot positives, limitées dans le temps, <b>dérivez</b> la <b>de la mitzva de <b>réjouissance</b> lors d'une Fête, dans laquelle les femmes sont obligées, <b>pour obliger</b> les femmes dans toutes ces mitzvot. <b>Abaye a dit :</b> La mitsva de se réjouir ne s'applique pas directement aux femmes. Plutôt, <b>une femme est rendue joyeuse par son mari,</b> c'est-à-dire que la mitzva est pour lui de la réjouir lors d'une Fête.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Que peut-on dire</b> en ce qui concerne <b>une veuve,</b> qui n'a plus de mari mais qui est néanmoins obligée de se réjouir lors d'une Fête, comme il est écrit : "Et vous vous réjouirez devant le Seigneur votre Dieu, vous...et la veuve" (Deutéronome 16:11) ? La Guemara répond que la mitsva ne s'applique pas directement à la veuve ; elle s'applique plutôt <b>aux</b> hommes <b>avec lesquels elle est présente,</b> c'est-à-dire qu'ils ont l'obligation de veiller à ce que les veuves se réjouissent lors des Fêtes.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dériver</b> que les femmes sont obligées dans toutes les mitzvot positives, limitées dans le temps <b>à partir</b> de la mitzva de <b>réunion,</b> dans laquelle les femmes sont explicitement obligées malgré le fait qu'il s'agisse d'une mitzva limitée dans le temps. La Gemara répond : On ne peut pas dériver de cette manière, <b>parce que</b> les versets concernant la <b><i>matza</i> et l'assemblée sont deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-à-dire pour enseigner la même chose, que les femmes sont obligées dans ces mitzvot malgré le fait que ce sont des mitzvot positives, limitées dans le temps. <b>Et</b> il existe un principe selon lequel <b>tous deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> un précédent qui s'applique à d'autres cas. Au contraire, ces deux occurrences sont considérées comme des exceptions.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> les versets concernant les <b>phylactères et l'apparence</b> sont <b>également deux versets qui ne font qu'un,</b> car ils indiquent tous deux que les femmes sont exemptées de mitzvot positives, limitées dans le temps, <b>et</b> par conséquent les versets n'enseignent <b>pas</b> un précédent. La Guemara répond : Ces versets ne sont pas considérés comme deux versets qui ne font qu'un, car les deux <b>sont nécessaires,</b> chacun pour sa propre raison. <b>Ainsi, si le Miséricordieux avait écrit</b> que les femmes sont exemptées de revêtir des <b>phylactères et n'avait pas écrit</b> qu'elles sont exemptées de la mitsva de <b>apparition, je dirais : Dérivez</b> une analogie verbale pour obliger les femmes du verset énoncé à propos de l'<b>apparition de</b> l'<b>apparition</b> énoncée à propos de la mitzva de <b>réunion.</b> Il est donc nécessaire que la Torah enseigne que les femmes sont exemptées de la mitzva de l'apparence.

### Partie 8
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> que les femmes sont exemptées de <b>spectacle, et n'avait pas écrit</b> qu'elles sont exemptées de revêtir des <b>phylactères, je dirais : Je comparerai les phylactères à <i>mezuza</i>,</b> ce qui signifierait que les femmes sont obligées dans la mitsva des phylactères. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> à la fois pour les phylactères et l'apparence, et ce ne sont pas deux versets qui ne font qu'un.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> les versets concernant la <b><i>matza</i> et l'assemblée</b> sont <b>également nécessaires,</b> chacun pour sa propre raison, et ils ne sont pas non plus deux versets qui viennent en un seul. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Pour quelle raison</b> ces deux versets sont-ils <b>nécessaires ? Certes, si le Miséricordieux avait écrit</b> que les femmes sont obligées dans la mitzva de l'<b>assemblée mais n'avait pas écrit</b> qu'elles sont obligées dans la consommation de <b><i>matza</i>, je dirais : Dérivez</b> une analogie verbale par rapport à la Pâque, où le verset dit : "Et le <b>quinzième</b> jour du même mois a lieu la fête de la Pâque" (Lévitique 23:6), de <i>Sukkot</i>, où le verset stipule : "Le <b>quinzième</b> jour de ce septième mois est la fête de <i>Sukkot</i>" (Lévitique 23:34), enseignant que les femmes sont exemptées de manger de la <i>matza</i>, tout comme elles sont exemptées de résider dans une <i>sukka</i>. Par conséquent, il est nécessaire qu'un verset enseigne que les femmes sont obligées de manger de la <i>matza</i>.

### Partie 10
<b>Mais que le Miséricordieux écrive</b> que les femmes sont obligées de manger de la <b>matza</i>, et il</b> ne serait <b>pas</b> <b>nécessaire</b> d'énoncer la même <i>halakha</i> en ce qui concerne l'<b>assemblée, et je</b> dirais</b> de mon côté : Si les <b>enfants sont obligés</b> en assemblée, comme le dit explicitement le verset "Assemblez le peuple, les hommes, les femmes et les enfants" (Deutéronome 31, 12), les <b>femmes ne sont-elles pas d'autant plus</b> obligées ? <b>C'est pourquoi,</b> comme il est explicitement dit que les femmes sont obligées en assemblée, les versets concernant la <i>matza</i> et l'assemblée sont <b>deux versets qui ne font qu'un, et</b> par conséquent n'enseignent <b>pas</b> un précédent.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> comme principe que deux versets qui viennent en un seul <b>n'enseignent</b> pas un précédent. <b>Mais selon celui qui dit</b> que deux versets qui viennent en un seul <b>enseignent</b> un précédent, <b>que peut-on dire ?</b>.

### Partie 12
<b>Et en outre,</b> on peut demander : <b>D'où dérive-t-on</b> que <b>les femmes sont obligées dans les mitzvot positives qui ne sont pas limitées dans le temps ?</b> La Gemara répond <b>que</b> on <b>déduit</b> ceci <b>de la mitzva de <b>souci</b> de sa mère et de son père : <b>De même que les femmes sont obligées</b> dans la mitzva de <b>crainte</b> (Lévitique 19:3), <b>de même, les femmes sont obligées dans toute mitzva positive qui n'est pas limitée dans le temps.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dériver</b> l'inverse <b>de l'étude de la Torah :</b> De même que les femmes sont exemptées de l'étude de la Torah, elles devraient aussi être exemptées de toutes les mitzvot positives qui ne sont pas limitées dans le temps. La Gemara répond : On ne peut pas déduire une exemption pour les femmes de leur exemption de l'étude de la Torah, <b>parce que l'étude de la Torah et la procréation sont deux versets qui ne font qu'un,</b> puisque dans les deux cas les femmes sont exemptées, malgré le fait qu'il s'agisse de mitzvot non limitées dans le temps. <b>Et deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> un précédent.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC