
### Partie 1
Si <b>une jeune fille mineure</b> était veuve <b>après</b> ses <b>fiançailles,</b> un frère survivant de son fiancé <b>ne peut effectuer des fiançailles léviriennes qu'avec le consentement de son père. Et</b> dans le cas d'une <b>jeune femme,</b> il peut le faire <b>soit avec son consentement [<i>mida'atzmah</i>], soit avec le consentement de son père, contrairement</b> à la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> les <b>fiançailles standard.</b> Cela indique qu'une jeune femme peut accepter les fiançailles léviriennes de son propre chef, malgré le fait qu'elles la soustraient à l'autorité de son père.

### Partie 2
<b>Au contraire, si</b> cela <b>a été énoncé, cela a été énoncé comme ceci : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quel est</b> le <b>raisonnement de Rabbi Yoḥanan, conformément</b> à l'avis des <b>rabbins ?</b> En ce qui concerne les <b>fiançailles, qui</b> ne prennent effet qu'<b>avec</b> le <b>consentement</b> de celui qui les accepte, <b>son père</b> peut les accepter <b>mais pas elle,</b> puisque les fiançailles nécessitent son approbation. En ce qui concerne l'acte de <b>divorce,</b> qui peut être donné <b>sans son consentement, elle ou son père</b> peuvent le recevoir.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais les fiançailles léviriennes</b> ne sont-elles pas valables uniquement <b>avec son consentement,</b> comme les autres fiançailles, <b>et</b> pourtant <b>on enseigne</b> dans la <i>baraita</i> que <b>soit elle, soit son père</b> peuvent l'accepter ? La Guemara répond : <b>Il fait ici référence <b>aux fiançailles léviriennes qui sont</b> effectuées <b>contre sa volonté, et c'est</b> en accord avec l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un <i>yavam</i> <b>réalise des fiançailles léviriennes avec sa <i>yevama</i> sans son consentement, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : </b> Le <i>yavam</i> <b>acquiert</b> elle. <b>Et les rabbins disent : Il ne l'acquiert pas</b> elle.

### Partie 4
La Guemara clarifie : <b>Quelle est la raison de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Il dérive</b> la <i>halakha</i> des fiançailles léviriennes <b>de</b> la <i>halakha</i> des <b>rapports sexuels que</b> un <i>yavam</i> engage avec <b>une <i>yevama</i> : De même que les rapports sexuels avec</b> la <b><i>yevama</i></b> la rendent acquise même s'ils sont faits <b>contre sa volonté, de même ici,</b> dans le cas des fiançailles léviriennes, le <i>yavam</i> peut la fiancer <b>contre sa volonté. Et les rabbins soutiennent</b> que <b>nous dérivons</b> la <i>halakha</i> de la lévirat <b>de la lévirat standard</b> : de même que la lévirat</b> ne peut être effectuée qu'<b>avec son consentement, de même ici,</b> la lévirat ne peut être effectuée qu'<b>avec son consentement.</b>

### Partie 5
La Guemara clarifie : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ? Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que <b>on doit dériver les questions</b> impliquant <b>une <i>yevama</i> des</b> autres questions impliquant <b>une <i>yevama</i>,</b> et le mariage entre une <i>yevama</i> et une <i>yavam</i> peut être officialisé contre sa volonté. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>on devrait dériver</b> les questions impliquant le <b>mariage de</b> les <i>halakhot</i> du <b>mariage,</b> car le mariage lévirat est structuré comme le mariage standard à d'autres égards.

### Partie 6
La Guemara commente : <b>De même, il est raisonnable</b> de statuer en ce qui concerne les fiançailles <b>comme l'explique Rabbi Yoḥanan,</b> que seul le père peut accepter les fiançailles, <b>d'après</b> le fait <b>qu'il enseigne</b> dans la <b>dernière clause</b> de la <i>baraita</i> qu'en ce qui concerne les fiançailles léviriennes, dans le cas d'une <b>jeune femme,</b> le <i>yavam</i> peut l'accomplir soit avec son consentement, soit avec le consentement de son père, <b>à la différence</b> du <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> les <b>fiançailles standard. </b> Cela indique qu'elle ne peut être fiancée dans le cadre des fiançailles standard qu'avec l'accord de son père. La Gemara demande : <b>Disons-nous alors</b> que <b>cela devrait être une réfutation concluante de</b> l'opinion de <b>Reish Lakish,</b> qui soutient que selon les rabbins, une jeune femme peut aussi accepter ses propres fiançailles ? La Guemara répond : <b>Reish Lakish</b> aurait pu <b>vous dire : </b> Conformément à <b>l'opinion de qui</b> <b>c'est</b> <i>la baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui dit : Deux mains n'acquièrent pas</b> un objet <b>comme un seul.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si</b> c'est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> pourquoi la <i>baraita</i> précise-t-elle : <b>Comme</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> le <b>bébrochage standard ? Il aurait dû</b> dire : <b>Pas comme</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne le divorce,</b> car Rabbi Yehouda a énoncé son opinion dans la mishna en ce qui concerne le divorce, et non les fiançailles. La Guemara répond : <b>Oui, en effet,</b> elle aurait dû faire référence au divorce, mais <b>puisqu'elle a enseigné</b> la <i>halakha</i> des <b>fiançailles léviratoires, qui</b> sont <b>similaires aux fiançailles, elle a également enseigné : Contrairement</b> au <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> le <b>fiançailles standard.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> en <b>quelle manière</b> <b>les fiançailles léviriennes diffèrent-elles du</b> divorce ? Pourquoi une jeune femme peut-elle accepter les premières mais ne pas recevoir un acte de divorce, alors que les fiançailles léviriennes et le divorce peuvent tous deux être effectués sans son consentement ? La Guemara répond : La <i>halakha</i> des fiançailles léviriennes est différente. <b>Puisqu'elle est liée</b> au <i>yavam</i> <b>et qu'elle se tient</b> dans l'attente de lui, l'acceptation de l'argent des fiançailles par le <i>yevama</i> suffit à effectuer les fiançailles léviriennes. La Gemara commente : <b>Maintenant que vous êtes arrivé à cette</b> explication, la déclaration de <b>Rabbi Yoḥanan ne devrait pas non plus vous poser de difficulté dès le départ.</b> On ne peut pas remettre en cause sa déclaration en ce qui concerne l'avis des rabbins dans le cas de la fiance. <b>Les fiançailles léviriennes sont différentes, puisque</b> le <i>yevama</i> <b>est lié</b> au <i>yavam</i> <b>et se tient</b> dans l'attente de celui-ci.

### Partie 9
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>un homme peut fiancer sa fille</b> à un homme <b>quand elle est une jeune femme, par lui-même ou par</b> le biais de <b>son agent.</b> La Gemara analyse cela : <b>Oui,</b> il peut la fiancer <b>par lui-même ou par</b> le biais de <b>son agent, mais non,</b> elle ne peut pas se fiancer <b>par elle-même ou par</b> le biais de <b>son agent.</b> Il s'agit d'une <b>réfutation concluante de Reish Lakish,</b> qui soutient que selon l'opinion des rabbins, une jeune femme peut accepter sa propre fiancée. La Guemara répond : <b>Reish Lakish</b> aurait pu vous <b>dire : Cette</b> mishna <b>est aussi</b> conforme à l'avis du <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais pouvez-vous établir cette</b> mishna <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ? Mais la dernière clause,</b> dans la mishna suivante (46b), <b>enseigne :</b> Dans le cas de <b>celui qui dit à une femme : Sois fiancée à moi à cette date</b> et ajoute : <b>Fie-toi à moi avec cette</b> date, elle n'est fiancée que si l'une d'elles vaut une <i>peruta</i> à elle seule. <b>Et nous disons : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné</b> que les deux dattes ne valent séparément que s'il a dit : <b>Devenir fiancé</b> et : <b>Devenir fiancé,</b> dans une déclaration séparée en donnant chaque date, mais que s'il disait : Devenir fiancé, une seule fois, la valeur des deux dates s'additionne ?

### Partie 11
<b>Et Rabba dit : C'est Rabbi Shimon, qui dit</b> qu'on n'est pas tenu d'apporter plusieurs offrandes pour avoir fait de faux serments à plusieurs personnes dans la même énonciation. Par exemple, si l'on dit : je fais le serment que je n'ai pas ton objet, ni le tien, ni le tien, il apporte une seule offrande. C'est la <i>halakha</i> <b>à moins que l'on énonce</b> l'expression d'un <b>serment à chacun</b> des plaignants, en disant : Je fais le serment de ne pas avoir le vôtre ; je fais le serment de ne pas avoir le vôtre, auquel cas il apporte des offrandes multiples. Par conséquent, le <i>tanna</i> de cette mishna est Rabbi Shimon, et non Rabbi Yehuda.

### Partie 12
<b>Et si vous voulez dire</b> que le <i>tanna</i> de la <b>entière</b> mishna concernant les fiançailles est <b>Rabbi Yehuda, et</b> que <b>en ce qui concerne la spécification</b> des serments séparés <b>il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> cela ne peut être. <b>Mais est-il</b> en fait <b>conforme</b> à l'opinion de Rabbi Shimon en ce qui concerne la spécification des serments séparés ?

### Partie 13
<b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>C'est le principe</b> en ce qui concerne la responsabilité de quelqu'un d'apporter des offrandes pour un faux serment : S'il <b>inclut</b> toutes les déclarations dans un seul serment, <b>il est responsable</b> d'un <b>seul</b> serment, mais s'il les <b>spécifie</b>, <b>il est responsable de chacune d'entre elles</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Si quelqu'un a dit : Je fais <b>un serment</b> que je n'ai pas votre dépôt, <b>ni le vôtre, ni le vôtre, ni le vôtre,</b> et qu'il a été constaté qu'il a fait un faux serment, <b>il est tenu</b> d'apporter une offrande <b>pour chacun d'eux. Rabbi Eliezer dit:</b> S'il a dit : Je ne <b>pas</b> avoir <b>les tiens, ni les tiens, ni les tiens, ni les tiens,</b> je fais <b>un serment,</b> alors <b>il est responsable pour chacun d'entre eux.</b> Puisqu'il a énoncé le serment à la fin, cela renvoie à chaque élément de sa déclaration. <b>Rabbi Shimon dit : Il est responsable</b> d'apporter plus d'une offrande <b>seulement si</b> il <b>déclare</b> une expression de <b>serment pour chacune d'entre elles.</b> Cela indique que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec Rabbi Shimon en ce qui concerne la question de savoir quand les serments sont considérés comme distincts.

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> la Guemara explique de manière opposée : Le <i>tanna</i> de la <b>entière</b> mishna concernant les fiançailles est <b>Rabbi Shimon, et en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> de <b>l'agent, il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> que seul le père d'une jeune femme peut désigner un agent pour accepter ses fiançailles ou recevoir son acte de divorce.

### Partie 15
La Gemara raconte : Un jour <b>Rabbi Asi ne s'est pas rendu à la salle d'étude. Il a trouvé Rabbi Zeira</b> et lui a <b>dit : Qu'est-ce qui a été dit aujourd'hui dans la salle d'étude ? </b> Rabbi Zeira <b>lui a répondu : Moi aussi je n'y suis pas allé,</b> mais <b>Rabbi Avin est celui qui y est allé, et il a dit : Toute la coterie</b> s'est rangée <b>avec</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan</b> qu'il y a une différence entre les fiançailles et le divorce dans le cas d'une jeune femme. <b>Et Reish Lakish leur cria</b> <b>comme une grue:</b> Le verset ne dit-il pas : <b>"Et elle se retire</b> de sa maison <b>et</b> s'en va et <b>devient</b> la femme d'un autre homme" (Deutéronome 24, 2), juxtaposant les <i>halakhot</i> du divorce et des fiançailles ? <b>Mais personne ne lui a prêté attention.</b> Rabbi Asi <b>lui a dit :</b> Est-ce que <b>Rabbi Avin est fiable ?</b> Peut-on être sûr qu'il a transmis un rapport exact ? Rabbi Zeira <b>lui a dit : Oui,</b> dans ce cas, on peut lui faire confiance, puisque le temps écoulé <b>n'était</b> que <b>comme</b> l'intervalle entre la capture d'un poisson <b>de la mer</b> et sa mise <b>à la poêle [<i>tignei</i>].</b>

### Partie 16
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Lorsque <b>je</b> cite cette déclaration, je ne la <b>pas</b> énonce au nom de <b>Rabbi Avin, fils de Rabbi Ḥiyya, ni de Rabbi Avin bar Kahana, mais</b> au nom de <b>Rabbi Avin, sans spécification.</b> La Guemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il ?</b> Pourquoi est-il important de savoir quel Rabbi Avin est cité comme source de cette déclaration ? La Guemara répond : Cela aurait de l'importance si l'on devait <b>soulever une contradiction entre</b> l'une de <b>ses</b> décisions et une autre de <b>ses</b> décisions. S'il devait y avoir un avis contradictoire attribué à un Rabbi Avin spécifique, par exemple Rabbi Avin, fils de Rabbi Ḥiyya, il ne s'agirait pas d'une véritable contradiction, car cette déclaration pourrait avoir été émise par un Rabbi Avin différent.

### Partie 17
<b>Rava a demandé à Rav Naḥman :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC