
### Partie 1
La Gemara repond : Ce Sage <b>n'interprete pas</b> le mot <b>"<i>et</i>"</b> comme un moyen de deriver de nouvelles <i>halakhot</i>. Il considere le mot "<i>et</i>" comme une partie ordinaire de la structure de la phrase et non comme une source d'exposition exegetique. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Shimon HaAmasoni, et certains disent</b> que c'etait <b>Nehemya HaAmasoni, interpretait toutes</b> les occurrences du mot <b>"<i>et</i>" dans la Torah,</b> en deduisant des <i>halakhot</i> supplementaires par rapport au sujet particulier. <b>Une fois qu'il a atteint</b> le verset : <b>Vous craindrez le Seigneur votre Dieu"</b> (Deuteronome 6:13), qui est ecrit avec le mot ajoute "<i>et</i>, <b>il s'est retire</b> de cette methode d'exposition, car quelle crainte pourrait etre une extension de la crainte de Dieu ?

### Partie 2
<b>Ses eleves lui ont dit : Notre maitre, que sera-t-il de toutes</b> les occurrences du mot <b>"<i>et</i>" que tu as interpretees</b> jusqu'a present ? <b>Il leur repondit : De meme que j'ai recu une recompense pour l'exposition, de meme j'ai recu une recompense pour</b> mon <b>retrait</b> d'utiliser cette methode d'exposition. Le mot "<i>et</i>" dans ce verset n'a pas été expliqué <b>jusqu'A ce que Rabbi Akiva vienne et explique :" Tu craindras le Seigneur ton Dieu" : le mot" <i>et</i>" sert A <b>inclure les érudits de la Torah,</b> c'est-A -dire qu'il est commandé de les craindre tout comme on craint Dieu. En tout etat de cause, Shimon HaAmasoni ne deduit plus de <i>halakhot</i> supplementaires du mot <i>et</i>.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que si un homme fiance une femme <b>avec une genisse dont le cou est brise,</b> elle n'est pas fiancee. La Guemara clarifie : <b>D'ou deduit-on</b> qu'il est interdit de tirer un benefice d'une genisse dont le cou est brise ? <b>L'ecole de Rabbi Yannai a dit :</b> Une expression de <b>atonement a ete ecrite a son egard.</b> Le verset :" Une expiation pour Ton peuple IsraA "l" (Deutéromie 21:8), a été écrit A propos d'une génisse dont le cou est brisé, <b>comme</b> a été écrit aussi A propos des <b>animaux sacrificiels.</b> Il est donc interdit d'en tirer un bénéfice, tout comme il est interdit de tirer un bénéfice d'une offrande.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que si un homme fiance une femme <b>avec les oiseaux du lepreux,</b> elle n'est pas fiancee. La Guemara clarifie : <b>D'ou deduit-on</b> qu'il est interdit de tirer un benefice des oiseaux d'un lepreux ? <b>Comme l'ecole de Rabbi Yishmael l'a enseigne :</b> Une mitzva qui <b>permet est enoncee</b> dans les versets concernant un lepreux, <b>et</b> la Torah discute egalement d'une mitzva qui <b>permet,</b> les deux etant accomplies <b>a l'interieur</b> du Temple. Ici, une mitzva qui permet fait reference a l'offrande de culpabilite du lepreux, qui lui permet de participer aux offrandes ; et une mitzva qui expie fait reference a toutes les autres offrandes. <b>Et</b> la mitzva qui <b>permet</b> est enoncee dans les versets concernant un lepreux, <b>et</b> la Torah traite egalement d'une mitzva qui <b>expedie,</b> toutes deux etant effectuees <b>en dehors</b> du Temple. Ici, une mitzva qui permet est une reference aux oiseaux du lepreux, qui lui permettent de reintegrer le camp ; et une mitzva qui expie est une reference a la genisse dont le cou est brise, qui expie pour les habitants de la ville la plus proche d'un meurtre non resolu.

### Partie 5
<b>De meme que</b> dans le cas des rites <b>d'habilitation et d'expiation</b> <b>enonces</b> dans la Torah qui sont accomplis <b>a l'interieur</b> du Temple, la Torah a <b>fait</b> l'objet du rite <b>d'habilitation</b>, c'est-a-dire l'offrande de culpabilite du lepreux, dont il est interdit de tirer un benefice, <b>comme</b> l'objet du rite <b>d'expiation</b>, c'est-a-dire , les offrandes en general, <b>ainsi,</b> dans le cas des rites <b>d'habilitation et d'expiation</b> <b>enonces</b> dans la Torah qui sont accomplis <b>en dehors</b> du Temple, la Torah <b>faisait</b> l'objet du <b>rite d'habilitation</b>, a savoir , les oiseaux du lepreux, dont il est interdit de tirer un benefice, <b>comme</b> l'element du <b>rite expiatoire</b>, c'est-a-dire la genisse dont le cou est brise.

### Partie 6
<b>Il a ete declare</b> que les <i>amoraim</i> ont conteste la question suivante : <b>A partir de quand</b> est-il <b>interdit</b> de tirer un benefice des <b>oiseaux du lepreux</b> ? Rabbi Yohanan dit : A partir du moment de</b> leur <b>abattage ; et Reish Lakish dit : A partir du moment</b> ou ils sont <b>pris</b> et designes comme etant les oiseaux du lepreux. La Guemara explique leurs opinions respectives : <b>Rabbi Yohanan dit : A partir du moment de</b> leur <b>abattage,</b> car <b>c'est l'abattage qui les interdit,</b> puisqu'ils ne sont pas consacres au prealable. <b>Reish Lakish dit : A partir du moment</b> ou ils sont <b>pris,</b> puisque cette <i>halakha</i> <b>est derivee de la genisse dont le cou est brise. De meme que</b> il est interdit de tirer un benefice de <b>une genisse dont le cou est brise pendant</b> sa <b>vie, de meme,</b> il est interdit de tirer un benefice des <b>oiseaux du lepreux pendant</b> leur <b>vie.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui la concerne, <b>la genisse dont le cou est brise, elle-meme, a partir de quand</b> est-elle un objet interdit ? <b>Rabbi Yannai dit : J'ai entendu</b> la <b>limite,</b> c'est-a-dire le stade, au-dela duquel <b>il</b> est interdit, <b>mais j'ai oublie</b> ce que c'est. <b>Mais le groupe</b> de savants <b>avait tendance a dire</b> que <b>sa descente dans une vallee dure,</b> ou son cou est brise, <b>est</b> l'action qui <b>le rend interdit.</b> La Gemara demande : <b>Si</b> alors, <b>comme</b> avec <b>une genisse dont le cou est brise, elle n'est pas interdite a partir du moment</b> ou elle est <b>prise</b> mais seulement apres, <b>de meme, les oiseaux du lepreux ne devraient pas non plus etre interdits a partir du moment</b> ou ils sont <b>pris.</b> La Gemara rejette cette idee : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ? La,</b> dans le cas de la genisse, <b>elle a une autre limite</b> qui peut la rendre interdite, a savoir sa descente dans la vallee ; <b>ici,</b> dans le cas des oiseaux du lepreux, <b>elle a une autre limite ?</b> Elle est prise et immediatement abattue.

### Partie 8
<b>Rabbi Yohanan souleve une objection au Reish Lakish</b> a partir d'une <i>baraita</i> : le verset dit : <b>"De tous les oiseaux purs, vous pouvez manger"</b> (Deuteronome 14:11). Le mot superflu "tous" est declare <b>inclure</b> un des oiseaux du lepreux, qui est <b>envoye</b> en liberte, tandis que les mots : <b>Mais ce sont ceux dont tu ne mangeras pas"</b> (Deuteronome 14:12), sont enonces <b>pour inclure</b> dans l'interdiction l'autre oiseau, <b>abattu</b>. Rabbi Yohanan demande : <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que l'oiseau <b>est interdit de</b> lorsqu'il est <b>vivant, un verset est-il <b>necessaire</b> pour enseigner qu'il est interdit <b>apres</b> son <b>abattage ?</b> La Gemara repond : Le verset est necessaire, <b>de peur que vous ne disiez : De meme qu'il en est dans</b> le cas <b>des animaux sacrifies, ou</b> on est <b>interdit</b> de tirer un benefice d'eux quand</b> ils sont <b>vivants, et</b> l'acte d'<b>abattage vient les rendre propres</b> a etre manges, de meme en ce qui concerne l'oiseau. Le verset <b>nous enseigne</b> qu'en ce qui concerne l'oiseau du lepreux, ce n'est pas le cas, et il reste interdit meme apres avoir ete abattu.

### Partie 9
Rabbi Yohanan <b>souleve</b> une autre <b>objection au</b> Reish Lakish : La mishna (<i>Negaim</i> 14:5) enseigne que si l'on <b>abattait</b> l'un des oiseaux du lepreux <b>et qu'il s'averait</b> etre <b>un oiseau dont l'etat l'aurait fait mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], on prend un partenaire pour le second,</b> c'est-a-dire, restant, oiseau, <b>alors</b> en ce qui concerne <b>le premier</b> oiseau, c'est-a-dire la <i>tereifa</i>, on <b>est autorise a</b> en tirer un <b>benefice</b>. <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que l'oiseau <b>est interdit de</b> lorsqu'il est <b>vivant, pourquoi est-il</b> permis de</b> tirer <b>un benefice du premier,</b> si l'interdiction a pris effet avant son abattage ? Reish Lakish lui <b>dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire a un cas <b>ou</b> l'oiseau abattu <b>s'est revele</b> etre <b>un <i>tereifa</i> dans ses organes internes,</b> de sorte <b>que</b> la <b>consecration n'a pas du tout pris effet,</b> car l'oiseau n'etait pas apte a etre utilise a cette fin.

### Partie 10
Rabbi Yohanan <b>souleve</b> une autre <b>objection au</b> Reish Lakish a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Negaim</i> 8:8) : S'il <b>abattait</b> l'oiseau <b>sans</b> apporter <b>une hysope, ou sans</b> apporter <b>du bois de cedre, ou sans</b> apporter <b>un fil ecarlate,</b> qui etaient tous utilises dans le rite, <b>Rabbi Yaâkov dit : Puisque</b> l'oiseau <b>a ete mis de cote pour sa mitsva,</b> il est <b>interdit</b> de toute facon. <b>Rabbi Shimon dit : Puisqu'il n'a pas ete abattu conformement a sa mitzva,</b> il est <b>permis.</b>

### Partie 11
Rabbi Yohanan en deduit : <b>Ils ne sont en desaccord que sur</b> cette question, a savoir qu'un <b>Sage,</b> Rabbi Yaâkov, <b>soutient</b> qu'un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte</b> a accomplir sa pleine finalite rituelle <b>est</b> neanmoins <b>considere</b> comme un acte d'<b>abattage,</b> et l'oiseau est donc interdit ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> qu'un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte</b> a accomplir son but rituel complet <b>n'est pas considere</b> du tout comme un acte d'<b>abattage</b>, et qu'il est donc permis de tirer un benefice de l'oiseau. <b>Mais tout le monde est au moins d'accord</b> qu'il n'est pas interdit de</b> d'en tirer un <b>benefice</b> lorsqu'il est <b>vivant,</b> mais seulement apres qu'il ait ete abattu.

### Partie 12
Reish Lakish repond : Je concede que cette <i>baraita</i> ne s'accorde pas avec mon opinion, mais cette question <b>est</b> un differend entre les <b><i>tannaim</i>. Comme l'a enseigne l'ecole de Rabbi Yishmael :</b> Une mitzva qui <b>permet de s'acquitter est enoncee</b> dans les versets concernant un lepreux, <b>et</b> la Torah discute egalement d'une mitzva qui <b>permet de s'acquitter,</b> toutes deux etant effectuees <b>a l'interieur</b> du Temple. <b>Et</b> une mitzva qui <b>permet est enoncee</b> dans les versets concernant un lepreux, <b>et</b> la Torah discute egalement d'une mitzva qui <b>atone,</b> les deux etant effectuees <b>a l'exterieur</b> du Temple.

### Partie 13
La <i>baraita</i> continue : <b>Comme</b> dans le cas des rites <b>d'habilitation et d'expiation</b> <b>enonces</b> dans la Torah qui sont accomplis <b>a l'interieur</b> du Temple, la Torah a <b>fait</b> l'objet du <b>rite d'habilitation</b> <b>comme</b> l'objet du <b>rite d'expiation</b>, <b>Aussi,</b> dans le cas des rites <b>d'habilitation et d'expiation</b> <b>enonces</b> dans la Torah qui sont accomplis <b>en dehors</b> du Temple, la Torah a <b>fait</b> l'element du <b>rite d'habilitation</b> <b>comme</b> l'element du <b>rite d'expiation</b>. La <i>baraita</i> de l'ecole de Rabbi Yishmael compare les oiseaux du lepreux a une genisse dont le cou est brise, et interdirait donc egalement de tirer un benefice des oiseaux avant leur abattage. L'avis de Reish Lakish est donc en accord avec cette <i>baraita</i>.

### Partie 14
En ce qui concerne <b>la</b> matiere <b>elle-meme,</b> la <i>baraita</i> enseigne : Le verset dit : <b>"De tous les oiseaux purs, vous pouvez manger"</b> (Deuteronome 14:11). Le mot superflu "tous" est declare <b>inclure</b> un des <b>oiseaux du lepreux</b>, qui est <b>envoye</b> en liberte, tandis que les mots : <b>"Mais ce sont ceux dont tu ne mangeras pas"</b> (Deuteronome 14:12), sont enonces <b>pour inclure</b> dans l'interdiction <b>l'autre, <b>l'oiseau abattu</b>.

### Partie 15
La Gemara remet en question cette interpretation : <b>Et je renverserai</b> l'exposition, et dirai que l'on peut tirer un benefice de l'oiseau abattu et non de celui qui a ete renvoye. <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai:</b> La raison d'exposer le verset comme le fait la <i>baraita</i> est que <b>nous n'avons pas trouve</b> des <b>creatures vivantes cacheres qui sont</b> en permanence <b>interdites</b> en ce qui concerne la consommation. Par consequent, il est logique que l'oiseau abattu soit interdit, et non l'oiseau vivant. <b>Rav Shmuel bar Rav Yitzhak s'oppose a cette</b> explication : <b>Mais n'avons-nous pas</b> trouve des animaux vivants cachers qui sont interdits de maniere permanente ? Mais <b>il y en a</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC