
### Partie 1
<b>Ne sont-ils pas des corps séparés,</b> c'est-à-dire trois personnes différentes ? <b>Ne sont-ils pas des étiquettes [<i>shemot</i>]</b> d'interdits <b>séparés [<i>muḥlakim</i>]</b>, puisque chacun est interdit en soi ? Il est donc clair qu'il doit recevoir des coups de fouet pour chaque acte.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> peut-être veut-on dire <b>qu'il s'est livré à trois actes de rapports sexuels avec une seule veuve.</b> La Gemara analyse cette possibilité : <b>Quelles sont les circonstances ? Si on ne l'a pas prévenu</b> entre chaque acte, il <b>est évident</b> qu'il est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> série de coups de fouet, car il faut être prévenu pour être passible de recevoir des coups de fouet, et ici il n'a été prévenu qu'une seule fois pour les trois actes. Il n'y aurait pas besoin de préciser cette <i>halakha</i>.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> peut-être que le cas est <b>qu'ils l'ont prévenu pour chacun</b> de ses actes de rapports sexuels. Mais si tel était le cas, <b>pourquoi est-il passible</b> de recevoir <b>une seule</b> série de coups de fouet ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Nazir</i> 42a) : <b>Un nazirite qui buvait du vin</b> en violation de sa naziréité <b>toute la journée est susceptible</b> de recevoir <b>une seule</b> série de coups de fouet. Si <b>ils lui ont dit : Ne bois pas, ne bois pas,</b> c'est-à-dire qu'il a été prévenu plusieurs fois, <b>et qu'il</b> boit néanmoins, il est passible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour chaque fois</b> qu'il a été prévenu et a procédé à la consommation.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> pour un cas <b>où il a engagé un rapport sexuel</b> une seule fois <b>avec la veuve de Reuven, qui était</b> précédemment <b>la veuve de Shimon, qui était</b> précédemment <b>la veuve de Lévi. De peur que l'on dise</b> qu'il s'agit d'étiquettes <b>séparées</b> d'interdits et qu'il devrait être passible de trois séries de coups de fouet, puisqu'elle était veuve de trois personnes différentes, la <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> que <b>nous avons besoin de corps séparés</b> pour qu'il reçoive des punitions séparées, <b>et</b> comme ce n'est <b>pas</b> le cas ici, il n'est passible que d'une seule série de coups de fouet.

### Partie 5
La <i>baraïta</i> enseigne que si un grand prêtre a des rapports sexuels avec une femme qui était <b>veuve, et</b> puis était <b>divorcée, et</b> puis était <b>une <i>ḥalala</i>,</b> puis était <b>une <i>zona</i>,</b> si les changements de son statut se sont produits dans cet ordre, il est susceptible de recevoir des coups de fouet pour chacun d'eux. La Gemara demande : <b>Que soutient ce <i>tanna</i> ? S'il soutient</b> qu'une <b>interdiction prend effet</b> lorsqu'une autre <b>interdiction</b> existe déjà, c'est-à-dire que si un objet ou une personne est rendu interdit par une interdiction, alors une autre interdiction peut prendre effet en plus de la première, <b>l'inverse</b> devrait <b>également</b> être le cas, c'est-à-dire, si elle était initialement une <i>zona</i> et est devenue par la suite une <i>ḥalala</i>, les deux mêmes interdictions devraient s'appliquer à elle. <b>Et s'il soutient</b> qu'une <b>interdiction ne prend pas effet</b> lorsqu'une autre <b>interdiction</b> existe déjà, il ne devrait <b>pas non plus</b> être susceptible de recevoir plus d'une série de coups de fouet <b>même</b> s'ils se sont produits <b>dans cet ordre.</b>

### Partie 6
<b>Rava dit :</b> En général, <b>cette <i>tanna</i> n'accepte pas</b> le principe selon lequel <b>une interdiction prend effet</b> là où <b>une autre interdiction</b> existe déjà, mais <b>il soutient</b> qu'elle prend effet dans le cas d'une <b>interdiction élargie.</b> Si la seconde interdiction ajoute des personnes à la catégorie de ceux à qui l'objet est interdit, alors elle prend effet en plus de l'interdiction précédente, qui avait une portée plus limitée.

### Partie 7
Dans ce cas, <b>une veuve est interdite à un Grand Prêtre mais est permise à un prêtre commun.</b> Une fois <b>qu'elle devient divorcée, puisqu'une interdiction lui a été ajoutée à l'égard d'un prêtre commun,</b> comme il est interdit à un prêtre commun d'épouser une divorcée, l'interdiction est <b>aussi ajoutée à son égard à l'égard d'un Grand Prêtre. Et</b> à ce stade, <b>elle est encore autorisée à prendre part au <i>teruma</i></b> si elle est fille de prêtre. Quand <b>elle devient une <i>ḥalala</i></b> en ayant des rapports sexuels avec un prêtre, <b>depuis une interdiction</b> pour elle de <b>manger du <i>teruma</i> a été ajoutée, </b> l'<b>interdiction</b> à l'égard d'une <i>ḥalala</i> <b>est</b> également <b>ajoutée à l'égard d'un grand prêtre</b> qui a des rapports sexuels avec elle, en plus des interdictions d'une veuve et d'une divorcée. C'est seulement si elles se sont produites dans cet ordre que chaque interdiction s'ajoute à la précédente, mais pas si elles se sont produites dans l'ordre inverse.

### Partie 8
Pourtant, on pourrait se demander : <b>Mais</b> dans le cas de <b>une <i>zona</i>, quelle interdiction élargie y a-t-il à son égard ? </b> Il n'y a pas d'interdiction supplémentaire avec une <i>zona</i> au-delà de ce qui est interdit à l'égard d'une <i>ḥalala</i>. <b>Rav Ḥana bar Rav Ketina a dit : Puisque l'étiquette de <i>zenut</i> la disqualifie</b> en Israël,</b> elle est considérée comme un interdit élargi. Bien qu'une <i>zona</i> telle qu'elle est précisément définie dans ce contexte, c'est-à-dire une femme qui a des rapports sexuels avec un homme qui n'est pas fait pour elle, ne soit interdite qu'aux prêtres et n'ajoute aucune interdiction au-delà de celle d'une <i>ḥalala</i>, l'étiquette d'une <i>zona</i> dans son sens plus large, comme une femme mariée qui commet l'adultère, la disqualifie pour un Israélite, à savoir son mari. Par conséquent, il existe une interdiction à l'égard d'une <i>zona</i> qui a une plus grande portée que l'interdiction à l'égard d'une <i>ḥalala</i>.

### Partie 9
<b>Un <i>tanna</i> a enseigné</b> une <i>baraïta</i> <b>devant Rav Sheshet :</b> Le commandement adressé au Grand Prêtre stipule : "Une veuve, ou une divorcée, ou une <i>ḥalala</i>, ou une <i>zona</i>, il ne les prendra pas ; mais une vierge de son peuple, il la prendra pour femme" (Lévitique 21:14). <b>Toute</b> femme <b>qui est</b> incluse <b>dans</b> la mitsva : <b>"Il prendra" est</b> incluse <b>dans</b> l'interdiction : <b>"Il ne doit pas prendre"</b> si elle devient veuve ou divorcée. Et <b>Toute</b> femme <b>qui n'est pas</b> incluse <b>dans</b> la mitsva : <b>"Il prendra" n'est pas</b> incluse <b>dans</b> l'interdiction : <b>"Il ne prendra pas"</b> Cela <b>exclut</b> le cas <b>d'un grand prêtre qui a eu des rapports sexuels avec sa sœur veuve.</b> En tant que sœur, elle lui est interdite même si elle est vierge, donc la mitzva : "Il prendra" ne se réfère pas à elle. Par conséquent, il ne transgresse pas l'interdiction : "Il ne prendra pas" s'il a des rapports sexuels avec elle après qu'elle soit devenue veuve ou divorcée.

### Partie 10
Rav Sheshet lui <b>dit : </b> Celui <b>qui t'a dit</b> ceci <b>à toi,</b> conformément à <b>l'avis de qui</b> l'a-t-il enseigné ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> comme principe : <b>Une interdiction ne prend pas effet</b> là où une autre <b>interdiction</b> existe déjà. Par conséquent, sa sœur, qui lui était déjà interdite du fait qu'elle était sa sœur, n'est pas interdite en raison de l'interdiction supplémentaire : "Il ne doit pas prendre." <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <Rabbi Shimon dit : Celui qui mange</b> une <b>carcasse d'animal non abattu à Yom Kippour est exempt</b> de <i>karet</i> pour avoir mangé le jour du jeûne, puisque l'interdiction de manger une carcasse d'animal s'y appliquait au préalable. <b>Aussi, si</b> vous dites que cette <i>baraita</i> suit l'avis des <b>rabbins, ne disent-ils pas : Un interdit prend effet là où un autre interdit</b> existe déjà</b> ?

### Partie 11
La Guemara rejette cet avis : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que la <i>baraita</i> est conforme à l'avis des <b>Rabbins, car lorsque les Rabbins disent</b> que <b>une interdiction prend effet là où une autre interdiction</b> existe déjà, cette affirmation</b> ne s'applique que lorsque la seconde interdiction est une interdiction plus <b>sévère,</b> par ex, manger à Yom Kippour, qui prend effet en plus <b>d'une interdiction légère,</b> dans ce cas, manger une carcasse d'animal non abattu. <b>Mais une interdiction légère ne prend pas effet</b> en plus <b>d'une interdiction sévère.</b> Dans ce cas, l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec sa sœur, qui est punie par <i>karet</i>, est plus sévère que celle de : "Une veuve ou une divorcée, ou une <i>ḥalala</i>, ou une <i>zona</i>, il ne les prendra pas", qui est punie par la flagellation.

### Partie 12
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Rav Sheshet a dit au <i>tanna</i> comme suit : Conformément à l'avis de <b>qui</b> <b>c'est ça ? C'est</b> en accord avec l'avis des <b>Rabbins, qui disent : Un interdit prend effet là où un autre interdit</b> existe déjà. Et lorsque les rabbins disent</b> que <b>une interdiction prend effet là où une autre interdiction</b> existe déjà, cette affirmation</b> s'applique lorsque la seconde interdiction est une interdiction plus <b>sévère,</b> qui prend effet en plus <b>d'une interdiction légère, mais une interdiction légère ne prend pas effet</b> en plus <b>d'une interdiction sévère. Comme, si</b> c'est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, maintenant</b> qu'il estime que même <b>une interdiction sévère ne prend pas effet</b> en plus <b>d'une interdiction légère, est-il</b> <b>nécessaire</b> de dire que <b>une interdiction légère ne prend pas effet</b> en plus <b>d'une interdiction sévère ?</b> Il n'y aurait aucune nouveauté dans cette décision de la <i>baraita</i>.

### Partie 13
La Gemara rejette cette idée : Il est nécessaire, <b>de dire</b> qu'une <b>interdiction</b> impliquant la <b>prêtrise est différente.</b> On pourrait dire que puisqu'il existe de nombreuses rigueurs qui ne s'appliquent qu'aux prêtres, alors en ce qui concerne les interdictions de la prêtrise, une seconde interdiction devrait prendre effet en plus d'une première. Il <b>nous apprend donc</b> que Rabbi Chimon considère que la seconde interdiction ne prend pas effet même lorsqu'elle s'adresse aux membres de la prêtrise.

### Partie 14
§ <b>Rav Pappa dit à Abaye :</b> Dans le cas d'un <b>Israélite qui a des rapports sexuels avec sa sœur,</b> cela <b>fait d'elle une <i>zona</i></b> et elle est interdite à un prêtre. Mais est-ce que <b>il</b> fait également d'elle une <i>ḥalala</i></b> de sorte que le prêtre qui a des rapports avec elle est également responsable de la violation de l'interdiction d'avoir des rapports avec une <i>ḥalala</i>, <b>ou</b> peut-être que <b>il ne fait pas d'elle</b> une <i>ḥalala</i> ?

#### Partie 15
Les deux aspects de la question sont les suivants : <b>Disons-nous</b> que c'est <b>une <i>a fortiori</i></b> inférence : Si <b>elle devient une <i>ḥalala</i> en</b> se livrant à des rapports sexuels pour lesquels elle <b>est responsable</b> de la violation d'une simple <b>prohibition,</b> doit-elle <b>non pas à plus forte raison</b> être considérée comme une <i>ḥalala</i> <b>en se livrant</b> à des rapports pour lesquels elle <b>est susceptible</b> d'être punie par <b><i>karet</i> ? Ou peut-être</b> le statut de <b><i>ḥalala</i></b> résulte-t-il <b>uniquement</b> d'une <b>interdiction</b> adressée spécifiquement à la <b>prêtrise ? </b> Abaye lui <b>dit : </b> Une interdiction concernant <b>une <i>ḥalala</i></b> résulte <b>seulement</b> d'une interdiction</b> adressée spécifiquement au <b>privilège</b> et de cela <b>seulement.</b>

### Partie 16
<b>Rava dit : D'où provient cette question que les Sages énoncent,</b> selon laquelle <b>une <i>ḥalala</i></b> résulte <b>uniquement</b> d'une <b>interdiction</b> adressée spécifiquement à la <b>prêtrise,</b> ? <b>Comme cela est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset n'a pas besoin de <b>déclarer</b> explicitement que <b>une divorcée</b> est interdite <b>à un grand prêtre, et</b> on pourrait <b>y déroger par</b> le biais d'une <b>déduction <b>a fortiori</i></b> à partir</b> de la <i>halakha</i> d'un <b>prêtre commun. Comme je</b> peux <b>établir</b> l'argument suivant : <b>Maintenant</b> qu'une divorcée <b>est interdite à un prêtre commun, est-il</b> <b>nécessaire</b> de préciser qu'elle est interdite <b>à un Grand Prêtre ?</b> Mais s'il n'est pas nécessaire de le mentionner, <b>pourquoi</b> l'interdiction à l'égard d'une divorcée à un Grand Prêtre est-elle <b>énoncée ?</b> C'est afin d'enseigner ce qui suit : <b>De même que</b> l'interdiction à l'égard d'un <b>divorcé est distincte de</b> celle d'un <b>zona</i> et d'un <i>ḥalala</i> dans</b> le cas d'un <b>prêtre commun,</b> car le divorcé est interdit par une interdiction distincte pour laquelle il est passible de flagellation, <b>De même,</b> l'interdiction à l'égard d'une divorcée est <b>distincte dans</b> le cas d'un <b>grand prêtre,</b> et il sera passible de recevoir des coups de fouet pour une interdiction séparée si elle était une <i>ḥalala</i> aussi.

#### Partie 17
La Guemara remet en question cette affirmation : Cela <b>est évident ; le statut d'un grand prêtre est-il</b> inférieur à celui d'un prêtre ordinaire ? Puisque cette <i>halakha</i> s'appliquait à lui lorsqu'il était un prêtre ordinaire, elle s'applique certainement à lui lorsqu'il devient un Grand Prêtre. Ses restrictions en tant que prêtre ne sont pas amoindries lorsqu'il devient un grand prêtre. <b>Au contraire,</b> enseignez comme suit : <b>De même que</b> l'interdiction concernant <b>une divorcée est distincte de</b> celle d'une <b>zona</i> et d'une <i>ḥalala</i> dans</b> le cas d'un <b>prêtre commun,</b> puisqu'il est susceptible de recevoir des coups de fouet pour chacune des interdictions, <b>de même, une veuve se distingue d'une divorcée, et d'une <i>ḥalala</i>,</b> et <b>une <i>zona</i> dans</b> le cas d'un <b>grand prêtre,</b> et il est passible de recevoir des coups de fouet pour chaque interdiction, malgré le fait qu'elles soient énoncées dans le même verset (voir Lévitique 21 : 14).

### Partie 18
Le <i>baraita</i> demande en outre : <b>Pourquoi l'interdiction à l'égard de <b>une <i>ḥalala</i> est-elle</b> énoncée à l'égard d'un grand prêtre, puisqu'elle lui est interdite même lorsqu'il est un prêtre ordinaire ? Cette répétition sert à enseigner qu'<b>une <i>ḥalala</i></b> résulte <b>uniquement d'une interdiction</b> adressée spécifiquement à la <b>prêtrise. Pourquoi l'interdiction à l'égard de <b>une <i>zona</i> est-elle</b> énoncée à l'égard d'un grand prêtre, puisqu'elle lui est interdite même lorsqu'il est un prêtre commun ? <b>Il est dit ici : "<i>Zona</i>"</b> (Lévitique 21:14), à l'égard d'un Grand Prêtre, <b>et il est dit là : "<i>Zona</i>"</b> (Lévitique 21:7), à l'égard d'un prêtre commun. <b>Comme ici,</b> dans le cas d'un grand prêtre qui a des rapports sexuels avec une <i>zona</i>, <b>sa progéniture est profanée,</b> conformément au verset : "Et il ne profanera pas sa progéniture" (Lévitique 21:15), <b>là aussi, dans</b> le cas d'un prêtre roturier qui a des rapports sexuels avec une <i>zona</i>, <b>sa progéniture est profanée.</b>

### Partie 19
<b>Rav Ashi dit : Par conséquent, un prêtre qui a des rapports sexuels avec sa sœur</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC