
### Partie 1
<b>qui sont aptes à être sacrifiés. D'où</b> je sais <b>que je dois inclure les animaux tachés</b> dans cette interdiction ? <b>J'inclus les animaux tachés</b> <b>puisque</b> ils sont au moins du <b>type qui est apte</b> à être sacrifié. <b>Et d'où</b> je sais <b>inclure l'animal non domestiqué</b> dans cette interdiction ? <b>J'inclus l'animal non domestiqué puisqu'il</b> est rendu propre à la consommation <b>par</b> moyen d'un <b>abattage, comme un animal domestiqué. D'où</b> je sais <b>inclure les oiseaux,</b> puisque la Torah ne mentionne pas l'abattage en ce qui concerne les oiseaux, dans cette interdiction ? <b>Le verset dit : "Et il l'abat", "et il l'abattra"</b> ainsi que <b>"et il l'abattra"</b> en employant à chaque fois le terme d'addition "il". Ces trois versets enseignent que l'on ne peut pas manger d'un animal non sacré qui a été abattu dans la cour du Temple....

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>ne peut pas abattre</b> un animal non sacré dans la cour du Temple <i>ab initio</i>, <b>mais s'il l'a abattu</b>, <b>il peut le jeter devant les chiens,</b> c'est-à-dire en tirer un bénéfice. <b>Le verset stipule :</b> "C'est pourquoi tu ne mangeras pas de la chair déchirée des bêtes des champs ; <b>tu la jetteras aux chiens"</b> (Exode 22:30), ce qui enseigne que bien qu'il soit interdit de manger la viande d'un <i>tereifa</i>, on peut en tirer un bénéfice. Le mot "il" sert à souligner et à exclure : <b>Vous pouvez le jeter,</b> c'est-à-dire un <i>tereifa</i>, <b>aux chiens, mais vous ne pouvez pas jeter les animaux non sacrés</b> <b>qui ont été abattus dans la</b> <b>cour du Temple,</b> car il est interdit d'en tirer un quelconque bénéfice.

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Mar Yehouda trouva Rav Yossef et Rav Shmuel, fils de Rabba bar Ḥana, debout à l'entrée de la salle d'étude de Rabba. Il leur dit :</b> Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un âne premier-né, avec de la viande</b> cuite <b>dans du lait, ou avec des animaux non sacrés</b> <b>abattus dans la</b> <b>cour du Temple, Rabbi Shimon dit qu'elle est fiancée, et les rabbins disent qu'elle n'est pas fiancée. Apparemment, selon Rabbi Shimon,</b> l'interdiction de tirer un bénéfice des animaux <b>non sacrés</b> <b>abattus dans la</b> <b>cour du Temple n'est pas par la loi de la Torah,</b> c'est pourquoi les fiançailles prennent effet.

### Partie 4
<b>Et</b> Mar Yehuda <b>souleve une contradiction</b> contre cette déduction à partir d'une autre <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon dit : Les animaux non sacrés,</b> domestiqués, <b>abattus dans la</b> <b>cour du Temple</b> doivent <b>être brûlés, ainsi qu'un</b> <b>animal non sacré et non domestiqué abattu dans la</b> <b>cour du Temple.</b> Cela indique qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice. <b>Ils se sont tus</b> et n'ont pas eu de réponse.

### Partie 5
<b>Ils se présentèrent devant Rabba</b> et lui firent part de cette difficulté. <b>Il leur répondit : Un querelleur</b> personne <b>vous a mis</b> à poser cette question. <b>A quoi avons-nous affaire ici</b> dans le premier <i>baraita</i> ? Nous avons affaire à un cas <b>où il a été abattu et s'est avéré</b> être <b>un <i>tereifa</i>, et Rabbi Shimon</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b> selon laquelle un acte d'abattage qui ne rend pas l'animal autorisé à être mangé n'est pas appelé abattage, donc l'animal n'a pas le statut d'un animal non sacré abattu dans la cour du Temple.

### Partie 6
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ḥullin</i> 2:4) : En ce qui concerne <b>celui qui égorge</b> un <b><i>tereifa</i> connu, ainsi que celui qui égorge</b> un animal <b>et il a été trouvé</b> comme étant <b>un <i>tereifa</i>, </b> et <b>ceci et cela</b> étaient des animaux <b>non sacrés</b> abattus <b>dans la <b>cour du Temple</b>, Rabbi Shimon permet</b> à celui <b>de</b> en tirer un <b>bénéfice</b>, comme expliqué précédemment. <b>Et les rabbins interdisent</b> d'en tirer un bénéfice, car ils ne font pas de distinction entre un acte d'abattage qui rend l'animal permis d'être mangé et un acte qui ne le rend pas. Ce n'est que dans un cas où l'homme l'a fiancée avec une <i>Térifa</i> qui a été abattue dans la cour du Temple que Rabbi Shimon dit qu'elle est fiancée, mais pas lorsque l'animal n'était pas une <i>Térifa</i>.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que si <b>on a vendu</b> l'un des objets dont il est interdit de tirer un bénéfice <b>et qu'on a fiancé</b> une femme <b>avec</b> l'<b>argent</b> reçu de <b>leur vente</b>, <b>elle est fiancée.</b> En ce qui concerne la possibilité de tirer un bénéfice de l'argent reçu en échange d'objets dont le bénéfice est interdit, la Gemara demande : <b>D'où déduisons-nous</b> que cela est permis ? La Gemara répond : C'est <b>à partir</b> du fait que <b>Le Miséricordieux</b> révèle dans la Torah <b>à propos</b> d'un objet de culte <b>idolique : "Et tu seras banni comme elle"</b> (Deutéronome 7:26), ce qui enseigne que <b>tout ce que vous</b> faites <b>provenir d'elle,</b> c'est-à-dire, en échange, <b>est comme lui.</b> On peut comprendre <b>par déduction que</b> en ce qui concerne <b>tous</b> les autres <b>interdits de la Torah,</b> les sommes reçues pour des objets dont le bénéfice est interdit sont <b>permis.</b>

### Partie 8
La Gemara suggère : <b>Mais tirons</b> un principe général concernant les autres interdictions <b>de</b> le cas de l'idolâtrie. La Gemara répond : Cette dérivation n'est pas appliquée, <b>parce que</b> un objet d'adoration d'une <b>idole et</b> un produit de l'année <b>sabbatique</b> <b>sont deux versets qui ne font qu'un,</b> c'est-à-dire qui enseignent la même chose, puisque les deux interdictions s'étendent aussi à l'argent obtenu pour ces objets, <b>et tout deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> leur aspect commun pour s'appliquer à d'autres cas.

### Partie 9
La Gemara clarifie : La source indiquant que cela est vrai pour un objet d'<b>adoration d'idole</b> est <b>ce que nous avons dit. Quelle est</b> la source indiquant que cette <i>halakha</i> s'applique aux produits de l'année <b>sabbatique</b> ? Le verset indique : <b>"C'est un Jubilé, il sera saint pour vous"</b> (Lévitique 25:12), dont il est dérivé : <b>De même que les biens consacrés transfèrent</b> leur caractère sacré à la <b>monnaie</b> avec laquelle <b>ils</b> sont rachetés, <b>de même,</b> les produits de <b>l'année sabbatique</b>, qui ont le même statut que l'année jubilaire, <b>transfèrent</b> leur caractère sacré à la <b>monnaie</b> avec laquelle ils sont rachetés. Par conséquent, l'argent utilisé pour acquérir les produits de l'année sabbatique sera soumis aux mêmes <i>halakhot</i> que les produits eux-mêmes.

### Partie 10
<b>Si</b> ainsi, on pourrait aussi dire que <b>comme</b> avec les biens <b>consacrés</b>, ils <b>transfèrent</b> leur caractère sacré à la <b>monnaie</b> avec laquelle <b>ils</b> sont rachetés <b>et deviennent désacralisés, de même,</b> le produit de l'année <b>sabbatique</b> devrait <b>transférer</b> sa sainteté à la <b>monnaie</b> avec laquelle il est racheté et <b>devient désacralisé. </Néanmoins, <b>le verset dit : "Sera,"</b> ce qui signifie : <b>Comme il est,</b> ainsi <b>il sera,</b> indiquant que le produit de l'année sabbatique ne devient pas désacralisé.

### Partie 11
La Gemara explique : <b>Comment cela ? </b> Si l'on a <b>acheté de la viande avec des produits</b> de l'année sabbatique</b>, tant <b>ceux-ci que ceux-là,</b> c'est-à-dire la viande et les produits, <b>sont éliminés dans l'année sabbatique</b>. Le caractère sacré de l'année sabbatique prend effet en ce qui concerne la viande également. Elle est traitée comme le produit, et doit être éliminée lorsque l'obligation d'éliminer le produit de l'année sabbatique entre en vigueur. S'il achète ensuite du <b>poisson</b> avec cette <b>viande,</b> la <b>viande perd</b> son état consacré, et le <b>poisson assume</b> l'état consacré. S'il achète ensuite du <b>vin avec</b> ces <b>poissons,</b> le <b>poisson perd</b> son statut consacré et le <b>vin assume</b> l'état consacré. S'il achète ensuite de l'<b>huile avec</b> le <b>vin,</b> le <b>vin perd</b> a son état consacré et l'<b>huile assume</b> l'état consacré. <b>Comment ? Le dernier</b> article acheté a le caractère sacré <b>de</b> l'Année sabbatique</b> <b>transféré</b> à lui, <b>et le</b> produit de l'Année sabbatique lui-même</b> reste <b>interdit.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que tout deux versets qui viennent en un seul <b>n'enseignent pas</b> leur aspect commun à s'appliquer à d'autres cas. <b>Mais selon celui qui dit qu'ils enseignent</b> leur aspect commun à s'appliquer à d'autres cas, <b>que peut-on dire ?</b> Pourquoi n'apprend-on pas de ces exemples que l'argent reçu de la vente d'un objet dont le bénéfice est interdit, est également interdit ? La Gemara répond : Les expressions de <b>restriction sont écrites</b> dans les deux cas. <b>Ici,</b> en ce qui concerne le culte des idoles, il <b>est écrit : "Car elle est interdite"</b> (Deutéronome 7:26), ce qui indique seulement qu'elle est interdite, c'est-à-dire que son interdiction s'étend à l'argent reçu de sa vente, alors que les autres objets interdits ne le sont pas. <b>Et là,</b> en ce qui concerne les produits de l'année sabbatique, il <b>est écrit : "C'est un Jubilé"</b> (Lévitique 25:12), ce qui enseigne qu'en ce qui concerne <b>"ça", oui,</b> cette <i>halakha</i> s'applique ; mais cette <i>halakha</i> ne <b>s'applique pas</b> à <b>tout le reste.</b>

### Partie 13
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec des <i>terumot</i>, ou avec des dîmes, ou avec</b> la patte avant, les joues et l'estomac d'un animal, qui sont donnés comme <b>cadeaux</b> aux prêtres, <b>ou avec l'eau de purification,</b> qui est aspergée sur une personne impure pendant le rite de purification de l'impureté communiquée par un cadavre, <b>ou avec les cendres de purification,</b> qui ont été mélangées à l'eau aspergée sur une personne impure pendant le rite de purification pour l'impureté communiquée par un cadavre, dans tous ces cas <b>elle est fiancée, et</b> il en est ainsi <b>même si</b> l'homme qui la fiance est <b>un Israélite,</b> pas un prêtre ou un lévite.

### Partie 14
<strong>GEMARA :</strong> <b>Ulla dit :</b> Le <b>bénéfice de la discrétion,</b> c'est-à-dire le bénéfice accumulé par la possibilité de donner le <i>teruma</i> et la dîme au prêtre ou au lévite de son choix, <b>n'a pas de valeur monétaire</b>. <b>Rabbi Abba soulève une objection à Ulla</b> à partir de la mishna : En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec des <i>terumot</i>, ou avec des dîmes, ou avec des dons, avec l'eau de purification, ou avec les cendres</b> de la génisse rouge, elle est fiancée, et</b> ceci est vrai <b>même si</b> l'homme qui la fiance est <b>israélien. </b> Cela indique que bien qu'un Israélite ne puisse pas consommer les cadeaux sacerdotaux, il peut néanmoins fiancer une femme avec ceux-ci, puisqu'il possède la possibilité de les donner au prêtre ou au lévite de son choix. Cet avantage a une valeur monétaire, et c'est cette valeur qu'il utilise pour fiancer une femme, qui peut ensuite les donner au prêtre ou au lévite de son choix.

### Partie 15
Ulla <b>lui dit : </b> Tu as mal compris le cas de la mishna, car <b>ici</b> le cas est <b>avec un israélite qui est entré</b> en possession de <b>produits non lavés</b> comme héritage <b>de la maison du père de sa mère,</b> qui était <b>un prêtre, et</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>soutient</b> que <b>les dons qui n'ont pas été séparés sont considérés comme s'ils avaient été séparés. </b> Les produits non séparés ne sont pas considérés comme une seule entité, mais plutôt comme un mélange de produits ordinaires, de <i>teruma</i> et de dîmes. Ce <i>teruma</i> appartenait à son grand-père, qui était prêtre. Puisqu'il a hérité de ce <i>teruma</i>, il en a le droit de propriété en plus du bénéfice de la discrétion. Bien qu'il ne puisse pas consommer ce produit parce qu'il est israélite, il peut le vendre à un prêtre et garder l'argent. Comme il a une valeur réelle, il peut l'utiliser pour fiancer une femme.

### Partie 16
A propos de cette question, <b>Rabbi Ḥiyya bar Avin a demandé à Rav Huna :</b> Le <b>bénéfice de la discrétion a-t-il une valeur monétaire</b>, <b>ou n'a-t-il pas une valeur monétaire</b> ? Rav Huna lui <b>répondit : Tu l'as appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec des <i>terumot</i>, ou avec des dîmes, ou avec des cadeaux,</b> ou <b>avec l'eau de purification, ou avec les cendres</b> de la génisse rouge, elle est fiancée, et</b> ceci est vrai <b>même si</b> l'homme qui la fiance est <b>israélien.</b> Ceci indique que le bénéfice de la discrétion a une valeur monétaire. Rabbi Ḥiyya bar Avin <b>lui dit : Mais ne l'avons-nous pas établi,</b> conformément à l'opinion de Ulla, comme se référant <b>à un Israélite qui est entré</b> en possession de <b>produits non récoltés</b> en tant qu'héritage <b>de la maison du père de sa mère,</b> qui était <b>un prêtre ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC