
### Partie 1
<b>Une personne doit se considérer comme si elle était</b> exactement <b>à moitié responsable et à moitié méritante.</b> En d'autres termes, elle doit agir comme si les plateaux de sa balance étaient équilibrés, de sorte que si <b>elle accomplit une mitsva, elle a de la chance, car elle fait pencher sa</b> balance <b>vers la balance du mérite. </b> Si <b>il transgresse un interdit, malheur à lui, car il fait pencher sa</b> balance <b>vers la balance du passif, comme il est dit : "Mais un seul péché détruit beaucoup de bien"</b> (Ecclésiaste 9:18), ce qui signifie que <b>à cause d'un seul péché que</b> une personne <b>transgresse, elle dilapide beaucoup de bien.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Puisque le monde est jugé par sa majorité,</b> c'est-à-dire, selon que les gens ont accompli une majorité de mitzvot ou une majorité de péchés, <b>et qu'un individu est</b> de même <b>jugé par sa majorité,</b> chaque personne doit considérer que si <b>elle accomplit une mitzva, elle est louable, car elle fait pencher</b> la balance de <b>elle-même et du monde entier vers l'échelle du mérite. </b> A l'inverse, si <b>il transgresse un interdit, malheur à lui, car il fait pencher</b> la balance <b>pour lui et le monde entier vers la balance du passif, comme il est dit : "Mais un seul péché</b> détruit beaucoup de bien", c'est-à-dire que <b>à cause d'un seul péché que cet</b> individu <b>commet, il dilapide beaucoup de bien de lui-même et du monde entier.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Même</b> si quelqu'un a été <b>complètement juste toute sa vie et qu'il s'est rebellé</b> en péchant <b>à la fin</b> de sa vie, <b>il perd</b> son <b>mérite précoce</b>, <b>comme il est dit : "La justice du juste ne le délivrera pas au jour de sa transgression"</b> (Ezéchiel 33, 12). <b>Et</b> de même, <b>même</b> si quelqu'un a été <b>complètement méchant toute sa vie et s'est repenti à la fin, il n'est plus rappelé de sa méchanceté, comme il est dit</b> dans la suite du verset : <b>"Et quant à la méchanceté du méchant, il ne trébuchera pas dessus le jour où il se détournera de sa méchanceté."</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais</b> un individu qui a accompli des mitzvot toute sa vie et qui ensuite commet des péchés <b>devrait</b> au moins <b>être comme</b> celui dont les actes ont été <b>moitié péchés et moitié mérites,</b> c'est-à-dire que chacun devrait avoir le même poids. Pourquoi, alors, est-il déclaré coupable ? <b>Reish Lakish a dit :</b> Il n'est pas question ici d'un individu qui a simplement péché mais <b>de</b> celui qui <b>regrette toutes</b> les mitzvot <b>initiales</b> qu'il a accomplies dans le passé. Dans ce cas, les mitzvot qu'il a accomplies ne sont pas prises en compte.

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quiconque s'adonne</b> à l'étude de la <b>Bible, et à</b> l'étude de la <b>Mishna, et au</b> mode de comportement </b> souhaité,</b> c'est-à-dire qu'il accomplit un travail et agit généralement de manière appropriée, <b>ne sera pas prompt au péché, comme il est dit : "Et une triple corde n'est pas vite rompue"</b> (Ecclésiaste 4:12). Celui qui s'adonne à ces trois activités ne péchera pas facilement. <b>Et quiconque ne s'adonne pas</b> à l'étude de la <b>Bible, ni</b> à l'étude de la <b>Mishna, ni</b> au <b>mode de comportement souhaité, ne fait pas partie de la société,</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas du tout considéré comme une personne civilisée.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : A quoi sont comparés les justes de ce monde ? A un arbre qui se tient entièrement dans un lieu pur et dont les branches pendent sur un lieu impur.</b> Si <b>on coupe ses branches, il se tiendra entièrement dans un lieu pur. De même, le Saint, Béni soit-Il, fait subir des afflictions aux justes de ce monde</b> pour les purifier de leurs quelques péchés. Il les fait souffrir <b>afin qu'ils héritent entièrement du Monde-à-Venir</b>, <b>comme il est dit : "Et ton commencement a été dans la douleur, ta fin augmentera considérablement"</b> (Job 8:7).

### Partie 7
<b>Et à quoi sont comparés les méchants de ce monde ? A un arbre qui se tient entièrement dans un lieu impur et dont les branches pendent au-dessus d'un lieu pur.</b> Si <b>on lui coupe les branches, il se tient entièrement dans un lieu impur. De même, le Saint, Béni soit-Il, accorde du bien aux méchants dans ce monde</b> pour les quelques mitzvot qu'ils ont accomplies, <b>afin de les expulser et de les bannir au niveau le plus bas</b> de la Géhenne dans le futur, <b>comme il est dit : "Il y a un chemin qui paraît juste à l'homme, mais sa fin sont les chemins de la mort"</b> (Proverbes 14:12).

### Partie 8
En rapport avec la déclaration de la mishna sur l'importance de l'étude de la Torah, la Gemara relate l'incident suivant : <b>Et</b> il y eut <b>déjà</b> un incident au cours duquel <b>Rabbi Tarfon et les Anciens étaient allongés dans le grenier de la maison de Nit'za à Lod,</b> lorsque <b>cette question leur fut posée :</b> Est-ce que <b>l'étude est plus grande ou est-ce que l'action est plus grande ? Rabbi Tarfon répondit et dit : L'action est plus grande. Rabbi Akiva répondit et dit : L'étude est plus grande. Tous ont répondu et ont dit : L'étude est plus grande,</b> mais pas en tant que valeur indépendante ; plutôt, elle est plus grande <b>car l'étude mène à l'action.</b>

### Partie 9
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei dit :</b> L'étude de la Torah <b>est plus grande, car elle a précédé</b> la mitsva de séparation de <b><i>ḥalla</i></b> de <b>quarante ans. </b> La Torah a été donnée au peuple juif peu après sa sortie d'Égypte, alors que la mitzva de séparation <i>ḥalla</i> n'est entrée en vigueur qu'après son entrée en Eretz Yisraël. Et elle a précédé la mitzva des <b><i>terumot</i> et des dîmes</b> de <b>cinquante-quatre</b> ans, puisque les Juifs ne deviennent obligés dans ces mitzvot que quatorze ans après leur entrée en Eretz Yisrael, une fois qu'ils ont conquis et divisé la terre. De plus, la Torah a précédé l'observation des <b>années sabbatiques</b> de <b>soixante et un</b> ans, car ils n'ont commencé à compter le cycle de sept ans qu'après avoir divisé la terre. Enfin, elle a précédé les <b>années jubilaires</b> de <b>103</b> ans, car le décompte des cinquante ans jusqu'à la première année jubilaire n'a commencé qu'après qu'ils aient divisé Eretz Yisrael.

### Partie 10
La Guemara demande : Pourquoi la <i>baraita</i> indique-t-elle <b>103</b> ans ? <b>C'était</b> en fait <b>104</b> ans. Si l'on ajoute cinquante aux cinquante-quatre ans qui se sont écoulés avant que les Juifs ne commencent à accomplir les mitzvot dépendant de la terre, on arrive à un total de 104. La Guemara répond : Cette <i>tanna</i> <b>maintient</b> que <b>l'année du Jubilé</b> <b>libère</b> les esclaves et rend les champs à leurs propriétaires initiaux <b>dès</b> le <b>début</b> de l'année. Par conséquent, 103 ans se sont écoulés avant que la mitzva de l'année du Jubilé ne prenne effet.

### Partie 11
<b>Et de même que l'étude</b> vient <b>avant l'action,</b> c'est-à-dire que la mitzva de l'étude de la Torah a la priorité sur les autres mitzvot, <b>de même,</b> le <b>jugement</b> concernant l'étude de la Torah <b>précède</b> le jugement pour <b>une action</b> de l'accomplissement d'une mitzva. Ceci est <b>conforme</b> à la déclaration du <b>Rav Hamnuna, car le Rav Hamnuna dit : Le début du jugement d'une personne ne concerne que les questions de Torah, comme il est dit : "Le début du jugement est comme on fait couler de l'eau"</b> (Proverbes 17:14). Ceci est compris comme faisant référence au péché de négliger la Torah, car la Torah est comparée à l'eau, qui apporte la vie au monde.

### Partie 12
<b>Et de même que</b> le <b>jugement</b> concernant l'étude de la Torah <b>précède</b> le jugement pour <b>une action</b> d'accomplissement d'une mitzva, <b>de même</b> la <b>récompense</b> pour l'étude de la Torah <b>précède</b> la récompense pour <b>une action</b> d'accomplissement d'une mitzva, <b>comme il est dit : "Il leur donna les terres des nations, et ils prirent en possession le travail des peuples, afin qu'ils observent Ses statuts et protègent Ses lois"</b> (Psaumes 105:44-45). La première récompense est pour l'observation des statuts, et comme expliqué sur 37a, ceci est une référence à l'étude de la Torah.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que <b>Toute personne qui ne s'engage pas</b> dans l'étude de la <b>Bible, ni</b> dans l'étude de la <b>Mishna,</b> ni dans le mode de comportement souhaité, ne fait pas partie de la société. <b>Rabbi Yoḥanan dit : Et il est disqualifié pour témoigner,</b> car on ne peut faire confiance à cet individu. <b>Les Sages ont enseigné : Celui qui mange sur la place du marché est comparable à un chien,</b> car il se manque de respect par son manque de gêne à manger en public. <b>Et certains disent qu'il est</b> même <b>disqualifié pour témoigner. Rabbi Idi bar Avin a dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis cité au nom de : <b>Certains disent.</b>

### Partie 14
De même, <b>bar Kappara a enseigné : Une personne en colère</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC