
### Partie 1
<b>Aussi,</b> un element avec un element <b>valeur monetaire</b> doit etre <b>etabli,</b> c'est-a-dire qu'il doit avoir une valeur clairement definie.

### Partie 2
<b>Rav Yosef a dit : D'ou est-ce que je dis</b> cet avis ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du rachat d'un esclave hebreu : "Il rendra le prix de son rachat <b>sur l'argent pour lequel il a ete achete"</b> (Levitique 25:51), ce qui indique : <b>Il est acquis</b> specifiquement <b>par l'argent et il n'est pas acquis par le grain ou les vaisseaux.</b>

### Partie 3
Rav Yosef explique : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>ces grains et ces recipients ? Si nous disons que</b> un esclave hebreu <b>ne peut absolument pas etre acquis par leur intermediaire,</b> car seul l'argent peut etre utilise, <b>le Misericordieux declare : "Il rendra le prix de son rachat,</b> ce qui sert <b>a inclure</b> tous les modes de remboursement comme equivalents valables de l'argent, c'est-a-dire qu'un objet <b>valeur monetaire</b> est le meme <b>que l'argent.</b> Il n'y a aucune obligation d'utiliser l'argent en particulier ; il est egalement possible d'utiliser des objets ayant une valeur monetaire.

### Partie 4
<b>Et si</b> vous dites <b>qu'ils n'ont pas la valeur d'une <i>peruta</i>, pourquoi</b> mentionner <b>specifiquement les grains et les vaisseaux ? Meme l'argent</b> qui n'a pas la valeur d'une <i>peruta</i> ne peut etre utilise pour acquerir un esclave. <b>Ne parle-t-on pas plutot</b> ici d'un cas <b>ou</b> le grain et les vases <b>ont bien la valeur d'une <i>peruta</i>, mais comme ils n'ont pas de valeur determinee</b>, <b>non,</b> un esclave hebreu ne peut etre rachete avec eux ? La comparaison avec l'argent enseigne qu'un esclave hebreu ne peut etre rachete qu'avec un objet qui a une valeur clairement definie, comme l'argent.

### Partie 5
<b>Et l'autre</b> Sage, Rabba, qui soutient que l'evaluation n'est pas necessaire, repondrait : Le <i>tanna</i> fait reference a un objet valant une <i>peruta</i>, mais il n'enseigne pas qu'on ne peut pas racheter un esclave avec des objets dont la valeur n'est pas fixee. Au contraire, <b>Voici ce qu'il dit :</b> Un esclave hebreu <b>est acquis par le mode de l'argent, et il n'est pas acquis par le mode du grain ou des recipients. Et quel est ce</b> mode particulier a l'acquisition du grain et des vases ? Il s'agit de l'<b>echange symbolique.</b> Un esclave ne peut etre acquis par le mode d'acquisition de l'echange symbolique.

### Partie 6
La Gemara note : Cette explication n'est valable que selon ceux qui disent que les cereales peuvent etre acquises par le mode d'echange ; <b>mais selon</b> l'opinion du <b>Rav Nahman, qui a dit</b> que les <b>produits ne peuvent pas effectuer</b> l'<b>echange symbolique,</b> puisque ce mode d'acquisition ne s'applique qu'aux recipients, <b>que peut-on dire ?</b> Pourquoi la <i>tanna</i> mentionne-t-elle les cereales si celles-ci ne peuvent pas etre utilisees dans l'echange symbolique ? <b>Au contraire,</b> la Guemara rejette cette explication au profit de la suivante : <b>En fait,</b> cela fait reference a un cas ou le grain et les ustensiles <b>n'ont pas la valeur d'une <i>peruta</i>. Quant a ce que vous avez dit : Pourquoi</b> mentionner <b>specifiquement le grain et les ustensiles ; meme l'argent</b> qui ne vaut pas un <i>peruta</i> ne peut acquerir <b>ni l'un ni l'autre,</b> on pourrait dire que le <i>tanna</i> <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire.</b>

### Partie 7
La Guemara developpe : <b>Il n'est pas necessaire</b> de declarer a propos de la <b>monnaie que si elle a la valeur d'une <i>peruta</i>, oui,</b> on effectue une acquisition avec elle, et <b>si ce n'est pas le cas,</b> alors <b>non,</b> on ne peut pas effectuer d'acquisition avec elle. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>grains et les vaisseaux,</b> on pourrait <b>dire que</b> comme <b>leur benefice est</b> facilement <b>disponible,</b> c'est-a-dire qu'on peut en jouir immediatement dans leur etat actuel, peut-etre que l'esclave <b>decide et transfere</b> la propriete de <b>soi-meme</b> au maitre par encore moins que la valeur d'une <i>peruta</i>. Par consequent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> qu'un article inferieur a la valeur d'un <i>peruta</i> ne peut pas effectuer l'acquisition nonobstant le raisonnement ci-dessus.

### Partie 8
<b>Rav Yosef a dit : D'ou est-ce que je dis</b> que les fiancailles ne peuvent etre effectuees qu'avec un article dont la valeur est clairement definie ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bekhorot</i> 6:4), que si on dit a un pretre : <b>Ce veau</b> doit etre <b>pour le rachat de mon <b>fils premier-ne,</b> ou : <b>Ce manteau</b> devrait etre <b>pour le rachat de mon</b> <b>fils premier-ne,</b> alors <b>il n'a rien dit.</b> Mais s'il a dit : <b>Ce veau</b> d'une valeur <b>de cinq <i>sela</i></b> devrait etre <b>pour le rachat de mon</b> fils premier-ne,</b> ou : <b>Ce manteau</b> d'une valeur <b>de cinq <i>sela</i></b> doit etre <b>pour le rachat de mon</b> fils aine,</b> alors <b>son fils est rachete.</b>

### Partie 9
La Guemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> en ce qui concerne <b>ce rachat</b> avec un veau ou un manteau qui n'a pas de valeur clairement definie ? <b>Si nous disons qu'ils ne valent pas</b> cinq <i>sela</i>, <b>est-il en son</b> pouvoir de donner a un pretre moins que le montant etabli ? Pourquoi serait-il meme envisage que peut-etre le fils soit rachete ? <b>Ne fait-on pas plutot</b> reference a un cas ou <b>meme s'ils valent</b> cette somme, on <b>ne peut pas</b> racheter avec eux dans le cas de la premiere clause <b>puisque leur valeur n'est pas fixee ?</b> Cela montre qu'il y a une difference entre un objet qui a une valeur fixee et un autre qui n'en a pas.

### Partie 10
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non ; en fait,</b> cela fait reference a un cas <b>ou</b> le veau ou le manteau <b>ne vaut pas</b> cinq <i>sela</i>, <b>et</b> la derniere clause fait reference a un cas <b>ou le pretre a accepte sur lui-meme</b> d'evaluer les objets comme s'ils valaient cette somme, ce qui explique pourquoi le fils est rachete. <b>C'est comme cet</b> incident dans lequel Rav Kahana,</b> qui etait pretre, <b>a pris un tissu [<i>sudara</i>] dans la maison</b> d'un homme oblige d'effectuer <b>le rachat de</b> son <b>fils premier-ne.</b> Rav Kahana <b>dit a</b> l'homme : <b>Pour moi, je considere</b> ce tissu comme s'il valait <b>cinq <i>sela</i>.</b>

### Partie 11
<b>Rav Ashi a dit : Nous avons dit</b> qu'il est possible de racheter son fils de cette maniere <b>seulement</b> lorsque le pretre est un individu <b>comme Rav Kahana, qui est un grand homme et qui est tenu</b> de porter <b>un tissu sur sa tete.</b> Il etait courant pour les personnes importantes de porter un foulard sur leur tete. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>tous les autres</b>, c'est-a-dire ceux qui ne portent pas ces tissus et ne peuvent pas dire que cela vaut cette somme pour eux, <b>non,</b> ils ne peuvent pas effectuer le rachat du fils aine de cette maniere. La Guemara cite une preuve qu'un individu distingue qui a besoin d'un tissu paiera une somme importante pour en obtenir un. <b>C'est comme cet</b> incident dans lequel Mar bar Rav Ashi a achete un tissu a la mere de Rabba de Kovei pour treize</b> dinars, malgre le fait qu'il en <b>vaut dix,</b> car il avait besoin d'un tissu.

### Partie 12
ยง <b>Rabbi Elazar dit:</b> Si un homme dit a une femme : <b>Fiance-moi avec cent dinars, et qu'il lui a donne</b> un <b>dinar</b> sur les cent, <b>elle est fiancee</b> immediatement <b>et il doit</b> par la suite <b>completer</b> le paiement du reste de la somme qu'il lui a promise. <b>Quelle est la raison</b> de cette demarche ? <b>Puisqu'il lui a dit :</b> Fiance-toi a moi avec <b>cent dinars, et</b> pourtant <b>il ne lui a donne</b> qu'un <b>dinar, il est comme celui qui lui a dit :</b> Fiance-toi a moi <b>a la condition</b> que je te donne cent dinars. En d'autres termes, il la fiance maintenant avec un dinar a condition qu'il paie les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le futur. Les fiancailles prennent donc effet immediatement, et il lui doit le reste des cent dinars.

### Partie 13
La Guemara ajoute : <b>Et</b> ceci est conforme a l'avis que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit :</b> A l'egard de <b>toute personne qui enonce</b> une disposition employant la phrase : <b>A la condition, cela revient</b> a ce qu'il <b>stipule</b> que l'accord prenne effet retroactivement <b>a partir de maintenant.</b> Un accord stipule au moyen de la phrase : A la condition, prend effet immediatement. Ce n'est pas comme un accord ordinaire, qui ne prend effet qu'apres la realisation de la condition.

### Partie 14
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:10). Si un homme dit a une femme : <b>Fiez-vous a moi avec cent dinars, et</b> pendant qu'il <b>comptait</b> l'argent, <b>l'un d'eux a voulu retracter</b> les fiancailles, <b>il est au pouvoir</b> de l'un ou l'autre de le faire <b>meme lorsque</b> seul <b>le dernier</b> dinar reste a donner. Cela indique que les fiancailles ne prennent effet que lorsque la totalite des cent dinars a ete versee.

### Partie 15
La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> C'est un cas <b>ou il dit</b> a la femme : Sois fiancee a moi <b>avec ces cent dinars.</b> Dans ce cas, la totalite des cent dinars, et pas seulement le premier dinar, constitue la monnaie de fiancailles. La Guemara souleve une difficulte avec cette reponse : <b>Du fait que <b>la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> utilise l'expression : <b>Avec ces cent dinars,</b> on peut en deduire que <b>la premiere clause</b> traite de <b>une centaine de dinars non specifiee.</b>

### Partie 16
<b>Comme il est enseigne dans la derniere clause</b> de cette <i>baraita</i>, si <b>il dit</b> a une femme : <b>Fiance-moi avec ces cent dinars, et qu'il s'est avere que c'etait cent dinars de moins un dinar, ou</b> s'il comprenait <b>un dinar de cuivre</b> au lieu d'argent, <b>elle n'est pas fiancee.</b> Si l'un des dinars s'est avere etre <b>un dinar vicie,</b> c'est-a-dire, c'etait un dinar en argent mais il etait tellement use qu'il ne serait pas universellement accepte, <b>elle est fiancee, et il doit echanger</b> ce dinar contre un autre. Puisque la derniere clause de la <i>baraita</i> met l'accent sur ce terme : Ces cent dinars, il est evident que la premiere clause de la <i>baraita</i> doit se referer a une centaine de dinars non specifiee.

### Partie 17
La Gemara rejette cette opinion : <b>Non;</b> on peut dire que la <b>premiere clause et la derniere clause</b> font toutes deux reference a un cas <b>ou il a dit : Avec ces cent dinars, et</b> la derniere clause <b>explique</b> la premiere clause, comme suit : Si <b>l'un d'eux veut retracter les</b> fiancailles, <b>il est au pouvoir</b> de l'un ou l'autre de le faire <b>meme lorsque</b> seul <b>le dernier</b> dinar reste a donner. <b>Comment cela ? </b> Cela fait reference a un cas <b>ou il lui a dit : Avec ces cent dinars.</b>

### Partie 18
La Gemara commente : <b>Et donc aussi, il est raisonnable</b> d'expliquer la <i>baraita</i> de cette facon, <b>comme, s'il vous vient a l'esprit</b> que <b>la premiere clause</b> fait reference <b>a une centaine de dinars non specifiee,</b> considerez ce qui suit : <b>Maintenant</b> si <b>ce ne sont pas des fiancailles dans</b> un cas impliquant <b>une centaine de dinars non specifiee,</b> et qu'elle peut retracter son accord aux fiancailles, <b>est-il</b> necessaire de dire qu'elle peut le retracter quand il dit : <b>Avec ces cent dinars ?</b> Si c'etait l'interpretation correcte de la premiere clause, la decision de la derniere clause serait inutile.

### Partie 19
La Gemara rejette cette preuve : <b>Si c'est a cause de cette</b> raison, <b>il n'y a pas</b> d'<b>argument concluant,</b> c'est-a-dire que la preuve de l'argument n'est pas concluante. La raison est que l'on pourrait dire que le <i>tanna</i> <b>a enseigne la derniere clause pour reveler</b> le sens de la <b>premiere clause.</b> La fonction de la derniere clause n'est pas d'enseigner une nouvelle <i>halakha</i>, mais de prevenir une lecture erronee de la premiere clause. Cette derniere clause a ete enoncee afin <b>que vous ne puissiez pas</b> dire par erreur <b>que la premiere clause</b> se refere uniquement a une situation ou il a dit : <b>Avec ces cent dinars, mais dans</b> un cas de <b>cent dinars non specifies, ce</b> serait <b>des fiancailles.</b> Par consequent, le <i>tanna</i> <b>a enseigne</b> dans <b>la derniere clause : Avec ces cent dinars,</b> ce qui enseigne <b>par deduction que la premiere clause</b> se refere <b>a une centaine de dinars non specifiee, et meme ainsi ce n'est pas un fiancailles.</b> Bien que cette preuve soit rejetee, la Gemara reste avec son explication que la premiere clause se refere a un cas ou il lui a dit : Avec ces cent dinars.

### Partie 20
<b>Rav Ashi a dit :</b> Il est inutile d'expliquer que la premiere clause de la <i>baraita</i> fait reference a un cas ou il lui a dit : Avec ces cent dinars, comme une situation ou il <b>comptait</b> l'argent <b>est differente.</b> La raison est <b>qu'elle a la totalite</b> des cent dinars <b>en tete,</b> et donc elle ne se contentera pas d'une partie de l'argent. Son action continue indique qu'ils s'attendent tous deux a ce qu'il lui donne la totalite des cent dinars, et par consequent les deux parties peuvent se retracter jusqu'a ce qu'il finisse de compter.

### Partie 21
La Guemara analyse plus en detail la <i>baraita</i> : <b>Quelles sont les circonstances de ce dinar de cuivre</b> mentionne ici ? <b>Si elle sait qu'il</b> s'agit d'un dinar de cuivre, <b>elle a connu et accepte</b> cette piece comme un dinar. Si tel est le cas, elle ne peut pas se retracter plus tard de ses fiancailles. La Guemara repond : <b>Non;</b> c'est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou il lui a donne</b> ce dinar <b>la nuit</b> et qu'a ce moment-la elle n'a pas vu qu'il s'agissait de cuivre. <b>Alternativement, il a ete trouve parmi</b> les autres <b>dinars,</b> et elle n'a pas remarque que l'un d'eux etait en cuivre.

### Partie 22
La Gemara demande en outre : <b>Quelles sont les circonstances de ce dinar vicie,</b> egalement mentionne dans la <i>baraita</i> ? <b>S'il ne peut etre depense,</b> c'est-a-dire qu'il ne peut passer pour un dinar d'argent, <b>c'est</b> exactement comme <b>un dinar de cuivre,</b> car lui aussi ne vaut pas un dinar complet. <b>Rav Pappa a dit :</b> Cela fait reference a un cas <b>ou le dinar <b>peut etre depense avec difficulte,</b> c'est-a-dire qu'il est difficile, mais pas impossible, de trouver quelqu'un qui l'accepte.

### Partie 23
ยง <b>Rava dit</b> que <b>Rav Nahman dit :</b> Si <b>on dit a</b> une femme : <b>Fiez-vous a moi avec cent dinars, et</b> au lieu de les lui donner <b>il lui a donne une garantie pour</b> l'argent, <b>elle n'est pas fiancee.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC