
### Partie 1
La Gemara explique : <b>Voici,</b> la mishna <b>nous apprend ceci, que</b> la <b>manière dont un <i>cèdre</i></b> pousse est <b>comme un légume : Tout comme c'est la manière d'un légume de pousser en</b> étant arrosé par <b>toute l'eau,</b> c'est-à-dire qu'en plus de l'eau de pluie, il nécessite une irrigation, <b>et sa dîme est en fonction du moment où il est récolté,</b> c'est-à-dire, sa dîme est en fonction du moment où elle est récoltée dans le champ, <b>ainsi, c'est la manière d'une <i>grenouille</i> de croître en</b> étant arrosée par <b>toute l'eau,</b> car elle nécessite plus d'eau que ce que la pluie fournit, <b>et sa dîme est en fonction du moment où elle est récoltée. </b> Si, par exemple, un légume est récolté pendant une année où l'on donne la dîme du pauvre, cette dîme en est séparée, même s'il a formé un bourgeon pendant l'année précédente, où l'on a séparé la deuxième dîme. Il en va de même pour un <i>cèdre</i>. C'est pourquoi la mishna utilise spécifiquement ce terme : Voie, pour faire allusion à cette raison.

### Partie 2
La Guemara demande en outre : <b>Mais</b> concernant <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bikkurim</i> 2:8) : En ce qui concerne <b>un <i>koy</i>,</b> un animal dont la classification était incertaine, car les Sages ne savaient pas s'il s'agit d'un animal domestiqué ou non, <b>il existe des moyens,</b> c'est-à-dire, <i>halakhot</i>, <b>dans</b> lesquelles ses <i>halakhot</i> <b>correspondent à</b> celles d'un <b>animal non domestiqué et il y a des manières dans</b> lesquelles ses <i>halakhot</i> <b>correspondent à</b> celles d'un <b>animal domestiqué. Et il y a des manières en</b> lesquelles ses <i>halakhot</i> <b>correspondent à</b> celles à la fois d'un <b>animal non-domestiqué et d'un animal domestiqué, et il y a des manières en</b> lesquelles ses <i>halakhot</i> <b>correspondent à</b> celles de <b>ni un animal non-domestiqué ni un animal domestiqué. Que</b> cette mishna <b>enseigne</b> le terme : <b>Matières. Et en outre,</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 9a) : <b>C'est l'une des manières dont</b> les <i>halakhot</i> des <b>actes de divorce correspondent</b> à celles des actes de <b>manumission, que</b> ce mishna <b>enseigne</b> la parole : <b>Matières.</b>

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> la Gemara rejette les explications précédentes, car la phraséologie ne dépend pas de la nature du sujet traité. Au contraire, <b>partout où il y a une distinction</b> par rapport à une question, la mishna <b>enseigne</b> le terme : <b>Moyens,</b> car il y a différentes voies ou possibilités disponibles. <b>Et partout où il n'y a pas de distinction, elle enseigne</b> le terme : <b>Matières.</b> La Gemara commente : Le langage de la mishna <b>est également précis</b> à cet égard, <b>puisqu'elle enseigne dans la dernière clause</b> de cette mishna que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Les <i>halakhot</i> de <b>un <i>cèdre</i></b> arbre <b>correspondent à</b> ceux de <b>un arbre en ce qui concerne toute matière.</b> Cela indique que lorsqu'aucune distinction ne s'applique, la mishna utilisera le terme matière. La Guemara conclut : <b>Apprenez de</b> cette clause de la mishna que cette explication est correcte.

### Partie 4
§ La Guemara continue à analyser le langage de la mishna : En ce qui concerne <b>le nombre dans la première clause</b> de la mishna, c'est-à-dire qu'une femme est acquise de trois manières, cela sert <b>à exclure quoi ?</b> Le fait que la mishna mentionne un nombre indique que les autres modes d'acquisition ne s'appliquent pas aux fiançailles. Quel mode est exclu ? De même, <b>le nombre dans la dernière clause</b> de la mishna, qu'une femme s'acquiert de deux manières, sert <b>à exclure quoi?</b>.

### Partie 5
La Gemara explique : <b>Le nombre dans la première clause</b> sert <b>à exclure</b> un <b>canopée de mariage,</b> qui n'effectue pas les fiançailles. La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rav Huna, qui a dit :</b> Un <b>canopée de mariage acquiert</b> une femme, et lui seul pourrait être un mode de fiançailles, comme dérivé <b>par une déduction <i>a fortiori</i></b> (voir 5a), ce nombre sert <b>à exclure quoi ?</b>

### Partie 6
La Guemara répond : Le nombre sert <b>à exclure</b> l'acquisition par <b>échange symbolique,</b> c'est-à-dire un acte d'acquisition <i>pro forma</i> effectuant le transfert de propriété d'un article. Bien qu'une femme puisse être fiancée au moyen d'argent ou d'un article de valeur monétaire, elle n'est pas fiancée si on lui donne un article par échange symbolique. La Guemara explique pourquoi cela doit être exclu : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>depuis</b> les Sages <b>dérivent</b> l'acquisition d'une femme par analogie verbale entre le terme exprimant <b>la prise</b> énoncé à propos des fiançailles <b>depuis</b> le terme exprimant <b>la prise</b> à propos du <b>champ d'Ephron, </b> on peut suggérer que <b>tout comme un champ peut être acquis par</b> <b>échange symbolique, de même, une femme peut être acquise par</b> <b>échange symbolique. </b> Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> peut-être devrait-on <b>dire</b> que <b>ainsi,</b> il est possible de fiancer une femme par le biais d'un échange symbolique. La Gemara répond : Cela ne peut être le cas, car l'<b>échange symbolique est</b> effectif <b>en utilisant</b> un objet d'une valeur <b>inférieure à la valeur d'une <i>peruta</i>, et avec</b> un objet d'une valeur <b>inférieure à la valeur d'une <i>peruta</i>, une femme</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC