
### Partie 1
<b>ne se rend pas acquise</b> par un homme.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Le nombre dans la derniere clause</b> de la mishna, qu'une femme s'acquiert de deux manieres, sert <b>a exclure quoi ? </b> La Gemara repond qu'il sert <b>a exclure <i>halitza</i>,</b> c'est-a-dire qu'une femme n'est pas liberee du mariage par <i>halitza</i>. Sans cette exclusion, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que ceci <b>peut etre derive par une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>un <i>yevama</i>,</b> comme suit : <b>De meme qu'une <i>yevama</i>, qui n'est pas liberee</b> du <i>yavam</i> <b>par un acte de divorce, est</b> neanmoins <b>liberee</b> de lui <b>par <i>halitza</i>, </b> en ce qui concerne <b>cette</b> femme mariee, <b>qui peut etre liberee</b> de son mari <b>par un acte de divorce, n'est-il pas logique qu'elle puisse etre liberee</b> de lui <b>par <i>halitza</i> ? </b> Par consequent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> qu'une femme mariee ne peut etre liberee de son mari au moyen de <i>halitza</i>.

#### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et</b> peut-etre faut-il <b>dire</b> que <b>ainsi,</b> c'est le cas, c'est-a-dire qu'une femme mariee peut etre liberee du mariage par <i>halitza</i>. La Guemara repond : <b>Le verset dit</b> en ce qui concerne le divorce : <b>"Un rouleau de separation"</b> (Deuteronome 24:3), qui enseigne : <b>Un parchemin,</b> c'est-a-dire un document ecrit, <b>la separe</b> de son mari, <b>et rien d'autre ne la separe</b> de lui.

### Partie 4
§ La mishna enseigne qu'une femme peut etre acquise <b>avec de l'argent.</b> La Gemara demande : <b>D'ou deduit-on</b> qu'une femme peut etre acquise par l'argent ? <b>Et en outre,</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 46b) : <b>Un pere a autorite</b> sur <b>sa fille en ce qui concerne ses fiancailles,</b> que ce soit <b>par de l'argent, par un document, ou par des rapports sexuels, d'ou tirons-nous</b> <b>que</b> elle <b>est acquise</b> par son mari <b>avec de l'argent, et</b> que cet <b>argent appartient a son pere ?</b>

### Partie 5
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit :</b> La raison est <b>que le verset indique</b> a propos d'une servante hebraique acquerant la liberte de son maitre : <b>"Alors elle sortira pour rien, sans argent"</b> (Exode 21:11). L'expression etrangere : Sans argent, indique que <b>il n'y a pas d'argent pour ce maitre,</b> c'est-a-dire que dans ce cas le maitre qu'elle quitte perd l'argent qu'il a paye pour elle, <b>mais il y a de l'argent pour un autre maitre,</b> c'est-a-dire qu'un autre maitre recoit de l'argent pour elle lorsqu'elle quitte son autorite. <b>Et qui est</b> l'autre maitre qui peut la transferer a quelqu'un d'autre et recoit de l'argent pour elle ? C'est son <b>pere.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que cet argent lui est donne <b>a elle ?</b> La Gemara rejette cette idee : <b>Comment peut-on</b> suggerer <b>cela ? Son pere recoit ses fiancailles,</b> c'est-a-dire l'argent ou le document des fiancailles, lorsqu'il la marie a son mari, <b>comme il est ecrit : "J'ai donne ma fille a cet homme"</b> (Deuteronome 22:16), <b>et</b> doit-elle <b>prendre l'argent ?</b> Puisque c'est lui qui la marie, il a certainement droit a l'argent de ses fiancailles.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>savoir</b> que <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>ne s'applique</b> que lorsqu'elle est <b>mineure, car elle n'a pas le pouvoir de recevoir</b> ses <b>fiancailles.</b> Comme elle n'a pas la capacite intellectuelle, elle n'a pas non plus le droit legal d'effectuer cette transaction. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une jeune femme, qui a le pouvoir de recevoir</b> sa <b>bebauche,</b> puisqu'une femme de plus de douze ans est consideree comme adulte, <b>qu'elle se fiance et prenne l'argent.</b> La Gemara repond que <b>le verset dit : "Etant dans sa jeunesse, dans la maison de son pere"</b> (Nombres 30:17), ce qui enseigne : <b>Tout benefice</b> qu'elle gagne dans sa <b>jeunesse</b> appartient <b>a son pere.</b>

### Partie 8
La Guemara remet en question cette explication : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ce que Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : D'ou</b> provient-il <b>que les gains d'une fille,</b> c'est-a-dire le profit de son travail, appartiennent <b>a</b> son <b>pere ? Comme il est dit : "Et si un homme vend sa fille comme servante"</b> (Exode 21, 7). Cette comparaison entre une fille et une servante hebraique enseigne ce qui suit : <b>De meme que</b> en ce qui concerne une <b>servante hebraique, ses gains</b> appartiennent <b>a son maitre, de meme,</b> en ce qui concerne <b>une fille, ses gains</b> appartiennent <b>a son pere.</b> La Gemara se demande maintenant : Pourquoi Rav Huna a-t-il besoin de cette derivation ? <b>Laissons-le deriver</b> cette <i>halakha</i> <b>a partir</b> du verset <b>"etant dans sa jeunesse, dans la maison de son pere",</b> qui indique que tout benefice provenant de ses gains en tant que jeune femme appartient a son pere.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> Rav Huna soutient que <b>cette</b> verset <b>est ecrit en ce qui concerne l'annulation des vœux,</b> et qu'il ne fait pas reference aux <i>halakhot</i> d'acquisition. La Guemara demande : S'il en est ainsi, alors <b>ainsi,</b> en ce qui concerne son argent de fiancailles, on peut dire que ce verset <b>est ecrit</b> uniquement <b>en ce qui concerne l'annulation des vœux</b> et ne s'applique pas a l'argent de fiancailles. <b>Et si vous voulez dire : Deduisons</b> la <i>halakha</b> de son argent de fiancailles <b>de</b> la <i>halakha</b> de l'annulation des vœux, c'est-a-dire que de meme qu'un pere a le droit d'annuler les vœux de sa fille lorsqu'elle est une jeune femme, de meme, il a des droits sur son argent, cela n'est pas possible, car il y a un principe : <b>On ne fait pas deriver les questions monetaires des questions rituelles.</b>

### Partie 10
<b>Et si vous voulez dire : Deduisons</b> cette <i>halakha</i> des fiancailles d'une jeune femme <b>de</b> la <i>halakha</i> des <b>amendes,</b> comme il est dit explicitement dans la Torah qu'un homme qui viole une jeune femme doit payer une amende a son pere, il y a un autre principe qui s'applique ici : <b>On ne derive pas les questions monetaires des amendes,</b> car l'imposition d'une amende est consideree comme un cas unique duquel on ne peut pas deriver des droits monetaires ordinaires.

### Partie 11
<b>Et si vous voulez dire : Deduisons</b> cette <i>halakha</i> <b>de</b> les remboursements pour l'<b>humiliation et la degradation</b> d'une jeune femme qui a ete violee, qui sont egalement donnes au pere, on peut repondre que la distinction suivante s'applique : Les remboursements pour <b>humiliation et degradation</b> sont <b>differents, car son pere y a un interet.</b> Le pere a la possibilite de tirer profit de son humiliation et de sa degradation d'autres manieres, par exemple en la mariant a un homme afflige de furoncles. ce qui l'humilierait et provoquerait une diminution de sa valeur. On ne peut donc pas deduire du fait que le pere recoit les remboursements pour l'humiliation et l'avilissement d'une jeune femme qui a ete violee qu'il recoit d'autres sommes qui lui sont dues.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> selon laquelle l'argent des fiancailles d'une jeune femme appartient a son pere decoule du verset : "Alors elle sortira pour rien, sans argent" (Exode 21:11), comme indique precedemment. Quant a la question de savoir pourquoi l'argent ne lui appartient pas, la Guemara repond que <b>il est raisonnable que lorsque</b> le verset <b>exclut</b> une autre situation et indique qu'il n'y a pas d'argent pour ce maitre mais qu'il y en a pour un autre maitre,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC