
### Partie 1
<b>C'est comme un dépôt.</b> La Gemara analyse ceci : <b>Ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne</b> ceci : Il y a un <b>Sage qui tient</b> qu'on peut fiancer une femme avec <b>un prêt, même si</b> la <b>valeur d'une <i>peruta</i> n'en reste pas. Et</b> un <b>Sage soutient</b> que si la <b>valeur d'une <i>peruta</i> en reste, oui,</b> il peut la fiancer avec, <b>mais si</b> la <b>valeur d'une <i>peruta</i> n'en reste pas, </b> il <b>ne peut pas. Mais tout le monde s'accorde</b> à dire que si <b>on fiance</b> une femme <b>avec un prêt, elle est fiancée.</b> Cela présente une difficulté pour Rav, qui a déclaré qu'on ne peut pas fiancer une femme avec un prêt.

### Partie 2
<b>Rava lui dit : Et</b> comment peux-tu <b>le comprendre</b> de cette manière ? Est-ce que <b>cette</b> <i>baraita</i> est entièrement <b>explicable ? Il est corrompu</b> et ne peut être cité comme une preuve.

### Partie 3
Il explique pourquoi le <i>baraita</i> doit être corrompu : <b>Quelles sont les circonstances de ce dépôt</b> dont il est question dans le <i>baraita</i> ? <b>Si elle a assumé</b> la <b>responsabilité</b> financière de rembourser le propriétaire <b>pour cela</b> s'il est volé ou perdu, cela <b>est</b> la même chose qu'un <b>prêt,</b> car même s'il est entièrement perdu, elle doit quand même rembourser sa valeur. <b>Si elle n'en a pas assumé</b> la <b>responsabilité financière,</b> alors <b>si oui, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>Mais</b> s'il la fiance <b>avec un prêt</b> qu'il lui avait consenti, <b>elle est fiancée malgré</b> le fait <b>que</b> la <b>valeur d'un <i>peruta</i> de celui-ci ne subsiste pas ; qu'il distingue et enseigne</b> la distinction <b>dans le</b> cas <b>même,</b> comme suit : <b>Dans quel</b> cas <b>on dit cette déclaration,</b> qu'elle n'est pas fiancée s'il reste moins que la valeur d'une <i>peruta</i> du dépôt ? <b>Si elle n'a pas assumé</b> la <b>responsabilité financière sur elle-même</b> pour cela. <b>Mais</b> si <b>elle a assumé</b> la <b>responsabilité financière sur elle-même, même si</b> la <b>valeur d'une <i>peruta</i> n'en est pas restée, elle est fiancée.</b>

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> puisque la formulation du <i>baraita</i> ne peut rester telle quelle, <b>réponds de cette</b> manière : <b>Mais</b> s'il la fiance <b>avec un prêt</b> qu'il lui avait consenti, <b>elle n'est pas fiancée, malgré</b> le fait <b>que</b> la <b>valeur d'un <i>peruta</i> de celui-ci demeure.</b>

### Partie 5
Le <i>baraita</i> a déclaré que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Un prêt est comme un dépôt.</b> La Gemara demande : <b>A propos de quel</b> principe <b>sont-ils en désaccord ? Rabba a dit : J'ai trouvé les savants dans la salle d'étude du Rav qui étaient assis et disaient : Ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>un prêt</b> que le débiteur n'avait pas encore commencé à dépenser est <b>en possession</b> du <b>propriétaire en ce qui concerne</b> la possibilité de <b>rétractation</b> du prêt par le prêteur. <b>Et il en va de même,</b> c'est-à-dire qu'ils sont également en désaccord, <b>en ce qui concerne</b> qui porte la responsabilité des <b>accidents.</b>

### Partie 6
<b>Comme</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>s'affirme : Un prêt reste en possession du débiteur,</b> c'est-à-dire que même s'il n'a pas été dépensé, le prêteur ne peut exiger la restitution de l'argent. <b>Et il en est de même en ce qui concerne</b> la responsabilité des <b>accidents,</b> c'est-à-dire que si l'argent est perdu, il est considéré comme perdu de la possession du débiteur et il en porte la responsabilité. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon ben Elazar, <b>tient : Un prêt</b> que le débiteur n'a pas encore commencé à dépenser <b>reste en possession de son propriétaire, et il en va de même en ce qui concerne</b> la responsabilité des <b>accidents.</b> Il peut donc fiancer une femme avec l'argent qu'il lui a déjà prêté, à condition qu'elle n'ait pas encore commencé à le dépenser.

### Partie 7
Rabba poursuit : <b>Et je leur ai dit : En ce qui concerne les accidents, tout le monde est d'accord</b> qu'il <b>se trouve en possession du débiteur</b> et qu'il est responsable de l'argent. <b>Quelle en est la raison ?</b> Un prêt d'argent n'est <b>pas pire qu'un emprunt</b> d'un objet. <b>Comme</b> dans le cas de l'<b>emprunt</b> d'un objet, <b>où</b> l'objet est <b>retourné</b> à son propriétaire <b>intact</b> et pourtant le débiteur <b>est responsable des accidents,</b> comme le stipule explicitement la Torah, n'est-ce pas <b>à plus forte raison</b> qu'en ce qui concerne <b>un prêt,</b> que le débiteur dépense et rembourse avec d'autres fonds, il doit être considéré comme étant en possession du débiteur et il doit en porter la responsabilité ? <b>Dans ce cas, plutôt</b> la différence pratique <b>entre eux</b> concerne la question d'un <b>emprunt en possession du propriétaire par rapport</b> à la possibilité de <b>retrait</b> de l'emprunt. Le premier <i>tanna</i> est d'avis qu'il ne peut pas se rétracter du prêt, alors que Rabbi Shimon ben Elazar soutient qu'il peut le faire.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais plutôt,</b> en ce qui concerne <b>ce que dit Rav Huna :</b> Dans le cas de <b>celui qui emprunte une hache à son ami</b> pour une certaine période, si <b>il coupe</b> du bois <b>avec elle, il l'a acquise</b> dans le sens où le prêteur ne peut pas exiger sa restitution immédiate. Si <b>il n'a pas coupé</b> du bois <b>avec, il ne l'a pas acquis. Disons</b> que <b>cette <i>halakha</i></b> que Rav Huna <b>déclarait</b> est <b>parallèle</b> à un différend entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Selon l'explication de Rabba, il s'agirait d'un différend entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Shimon ben Elazar.

### Partie 9
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non, ils ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne un prêt, qui n'est pas rendu intact.</b> Puisqu'il n'est pas nécessaire que le débiteur rende le même argent au prêteur, cela signifie que l'argent a été transféré dans le domaine du débiteur, et le premier <i>tanna</i> soutient que le prêteur ne peut pas se rétracter. <b>Mais en ce qui concerne</b> l'<b>emprunt</b> d'un objet, par exemple la hache, <b>qui est rendu intact, tout le monde est d'accord</b> que si <b>on a haché avec, oui,</b> il l'a acquis et en est responsable. Si <b>il n'a pas haché avec, il ne l'a pas acquis.</b>

### Partie 10
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la déclaration de Rav selon laquelle on ne peut fiancer une femme avec un prêt <b>fait l'objet</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> La <i>baraïta</i> enseigne : Si l'on dit à une femme : <b>Sois fiancée à moi avec un billet à ordre, ou s'il avait un prêt en possession d'autres personnes et qu'il l'a autorisée à</b> collecter l'argent pour elle-même, <b>Rabbi Meir dit qu'elle est fiancée et les rabbins disent qu'elle n'est pas fiancée.</b> La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>ce billet à ordre ? Si l'on dit</b> qu'il s'agit d'un <b>billet à ordre d'autrui</b> qui lui doit de l'argent, <b>c'est</b> la même chose qu'un <b>prêt en possession d'autrui,</b> et pourquoi la <i>baraita</i> l'énonce-t-elle deux fois ? <b>Ne s'agit-il pas plutôt</b> d'une référence à <b>son billet à ordre,</b> c'est-à-dire à un prêt qu'elle a contracté auprès de lui, et <b>ils ne sont pas d'accord, en ce qui concerne celui qui fiance</b> une femme <b>avec un prêt,</b> pour savoir si la remise de la dette en rendant le billet à ordre compte comme de l'argent des fiançailles ?

### Partie 11
La Gemara rejette cette suggestion : <b>En fait,</b> le <i>baraita</i> fait référence à <b>un billet à ordre d'autrui, et ici</b> ils <b>désaccordent</b> dans deux cas : <b>Dans</b> le cas d'un <b>prêt avec</b> un <b>billet à ordre et dans</b> le cas d'un <b>prêt par accord oral</b>.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>A propos d'un prêt avec</b> un <b>billet à ordre, sur quel</b> sujet <b>ils sont en désaccord ? Ils sont en désaccord concernant la dispute entre Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les lettres,</b> c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, <b>sont acquises par</b> simplement <b>transfert</b> du document. Si le prêteur remet un billet à ordre à un tiers, ce dernier peut recouvrer la dette. C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Et les rabbins disent : Que l'on ait écrit</b> un document de vente pour le billet à ordre <b>mais que l'on n'ait pas transféré</b> le billet à ordre lui-même, ou <b>qu'il ait transféré</b> le billet à ordre <b>mais qu'il n'ait pas écrit</b> un document de vente pour celui-ci, le destinataire <b>n'a pas acquis</b> le billet à ordre. Le destinataire ne l'acquiert que <b>once</b> l'autre <b>écrit</b> un acte de vente <b>et transfère</b> le billet à ordre.

### Partie 13
La suggestion est qu'un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>est d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, et donc on peut fiancer une femme en lui donnant un billet à ordre même sans écrire un document de vente pour celui-ci. <b>Et un Sage,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>n'est pas d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, et elle n'est pas fiancée car elle n'a rien reçu.

### Partie 14
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place la réponse suivante : <b>Personne n'est</b> d'avis que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et ici</b> ils sont <b>en désaccord par rapport</b> à la déclaration <b>de Rav Pappa, car Rav Pappa dit : Celui qui vend</b> un billet à ordre <b>à son ami doit écrire</b> la formule suivante <b>pour lui : Qu'il soit acquis par toi, lui et tous ses privilèges.</b> Dans le cas contraire, la dette dont il est question dans le billet à ordre n'est pas transférée. Un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>est d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Rav Pappa. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>n'est pas de</b> l'avis que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>de Rav Pappa.</b> Il considère que la dette est acquise même si on n'a pas écrit cette phrase, et qu'un homme peut fiancer une femme en lui donnant un billet à ordre.

### Partie 15
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Tout le monde est d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis <b>du Rav Pappa,</b> et même Rabbi Meir est d'accord pour dire qu'elle n'est fiancée que s'il a écrit dans le document : Qu'elle soit acquise par toi, elle et tous ses privilèges. <b>Et ici</b> ils <b>désaccordent par rapport</b> à la déclaration <b>de Shmuel, car Shmuel dit :</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC