
### Partie 1
Le cas ici est <b>où</b> le vendeur <b>fuit</b> avec l'argent, et il n'y a aucun moyen d'annuler la vente et de rendre l'argent à l'acheteur. La Gemara commente : <b>Et la raison est qu'il a fui, mais s'il n'avait pas fui, on pénaliserait le vendeur</b> en lui demandant de rendre l'argent. La Gemara demande : <b>Et pénalisons l'acheteur</b> en lui imposant d'emporter une somme équivalente à Jérusalem. La Gemara répond : Ce n'est <b>pas la souris</b> qui <b>sale, mais le trou</b> qui <b>sale.</b> En d'autres termes, une souris ne peut pas voler un objet si elle n'a pas un trou dans lequel le cacher. Ici aussi, l'argent n'aurait pas été désacralisé sans l'aide du vendeur.

### Partie 2
La Guemara remet en cause cette logique : <b>Mais si ce n'est</b> pour la <b>souris, qu'a fait le trou ?</b> Puisqu'ils font tous deux partie intégrante de l'acte interdit, chacun d'eux mérite une sanction. La Guemara répond : <b>Il va de soi</b> que <b>là où se trouve l'objet interdit</b>, c'est-à-dire partout où se trouve l'argent, et dans ce cas il se trouve chez le vendeur, <b>là on</b> doit <b>pénaliser.</b>

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec <i>orla</i>,</b> c'est-à-dire des fruits cultivés pendant les trois premières années d'un arbre, ou <b>avec des sortes diverses dans un vignoble,</b> c'est-à-dire, du grain et du raisin plantés ensemble, ou <b>avec un bœuf qui est</b> condamné à être <b>piqueté, ou avec une génisse dont le cou est brisé,</b> ou <b>avec</b> les <b>oiseaux du lépreux</b> qui sont désignés pour son offrande, <b>ou avec les cheveux d'un nazirite, ou</b> avec <b>un âne premier-né, ou</b> avec de la <b>viande</b> cuite <b>dans du lait, ou</b> avec des animaux <b>non sacrés</b> <b>qui ont été abattus dans la <b>cour du Temple,</b> s'il la fiance avec l'un de ces objets, la femme <b>n'est pas fiancée,</b> car il est interdit de tirer un bénéfice de l'un de ces objets. En revanche, si <b>on les a vendus et qu'on a fiancé</b> une femme <b>avec</b> l'<b>argent</b> reçu de <b>leur</b> vente, <b>elle est fiancée,</b> car dans ces cas, on peut tirer profit de l'argent qu'on reçoit en échange de l'objet interdit.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara explique la source de la <i>halakha</i> selon laquelle il est interdit de tirer un bénéfice des articles mentionnés dans la mishna. <b>Avec <i>orla</i> : D'où déduit-on</b> qu'il est interdit de tirer un bénéfice de <i>orla</i> ? La Gemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : "Et si tu as planté toutes sortes d'arbres pour te nourrir, alors tu compteras leur fruit comme interdit ; pendant trois ans, il sera comme <b>interdit [<i>arelim</i>]</b> pour toi ; <b>il ne sera pas mangé"</b> (Lévitique 19:23). De ce verset, <b>J'ai</b> tiré <b>seulement une interdiction</b> de le <b>manger</b>. <b>D'où</b> je déduis qu'on ne peut même pas en tirer un <b>bénéfice</b> ? D'où déduit-on <b>que l'on ne peut</b> en tirer <b>bénéfice</b> d'une autre manière, <b>et que l'on ne peut peindre avec</b> la teinture que l'on peut extraire du fruit, <b>et que l'on ne peut allumer une lampe avec</b> son huile ? <b>Le verset dit : "Alors vous compterez son fruit [<i>orlato</i>] comme interdit [<i>araltem</i>]"</b> (Lévitique 19:23), <b>pour inclure tous ces</b> types de bénéfices dans l'interdiction.

### Partie 5
La mishna a déclaré que l'on ne peut pas fiancer une femme <b>avec des sortes diverses dans un vignoble. D'où déduit-on</b> qu'il est interdit de tirer un bénéfice de diverses sortes dans un vignoble ? <b>Ḥizkiyya a dit : Le verset dit :</b> "Tu ne sèmeras pas ta vigne avec des espèces diverses, de peur que la croissance de la graine que tu as semée ne soit interdite [<i>pen tikdash</i>], ainsi que le rendement de la vigne" (Deutéronome 22:9). Ḥizkiyya explique <b>"de peur</b> que la croissance de la graine que tu as semée <b>soit interdite [<i>pen tikdash</i>]"</b> comme : <b>De peur qu'elle ne soit brûlée [<i>pen tukad esh</i>],</b> indiquant que les semences de diverses sortes doivent être détruites par le feu, afin qu'aucun bénéfice n'en soit tiré.

### Partie 6
<b>Rav Ashi dit</b> que l'expression "<i>pen tikdash</i>" indique qu'elle est comparable à un bien consacré, comme si on disait : <b>De peur qu'il ne devienne consacré [<i>kodesh</i>],</b> et il est donc interdit d'en tirer un bénéfice, tout comme on ne peut tirer un bénéfice d'un bien consacré. La Guemara remet en question l'interprétation de Rav Ashi : <b>Si</b> les diverses sortes dans un vignoble sont comparées à des biens consacrés, alors <b>de même que les biens consacrés</b> <b>transfèrent</b> leur caractère sacré à la <b>monnaie</b> avec laquelle <b>ils</b> sont rachetés <b>et deviennent désacralisés, de même, diverses sortes dans un vignoble</b> devraient <b>transférer</b> leur caractère sacré à la <b>monnaie</b> avec laquelle <b>ils</b> sont rachetés <b>et deviennent désacralisés. </b> Contrairement à cette logique, la mishna a enseigné que si l'on vend des sortes diverses dans un vignoble, le produit de la vente peut être utilisé pour les fiançailles, indiquant qu'il n'est pas interdit de tirer un bénéfice de cet argent. <b>Au contraire, il est clair</b> que la dérivation correcte est <b>comme</b> celle <b>de Ḥizkiyya.</b>

### Partie 7
La Guemara poursuit son analyse de la mishna : <b>D'où vient</b> qu'il est interdit de tirer un bénéfice d'un <b>bœuf qui est</b> condamné à être <b>dénoyauté ?</b> La Gemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Il est enseigné <b>par déduction de</b> ce <b>qui est énoncé</b> à propos d'un bœuf qui a tué une personne : "Et si un bœuf éventre un homme ou une femme, au point qu'ils meurent, <b>le bœuf sera lapidé,</b> et sa chair ne sera pas mangée ; mais le propriétaire du bœuf sera innocenté" (Exode 21:28). <b>Ne sais-je pas</b> d'après ce verset <b>que</b> la lapidation en fait une <b>carcasse d'animal non abattu, et qu'il est interdit de manger</b> une <b>carcasse d'animal non abattu ? Quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Sa chair ne sera pas mangée" ? </b> Le verset <b>vous dit que</b> même <b>si l'on a abattu</b> le bœuf <b>après son verdict</b> mais avant sa lapidation, il est toujours <b>interdit de le manger</b>.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>D'où vient</b> qu'il est interdit <b>de</b> tirer un <b>bénéfice</b> du bœuf également ? <b>Le verset stipule : "Mais le propriétaire du bœuf sera libre."</b> La Gemara demande : <b>D'où peut-on</b> déduire</b> qu'on ne peut pas tirer de bénéfice de ce bœuf ? <b>Shimon ben Zoma répond :</b> C'est <b>comme une personne qui dit à une autre : Untel a été laissé libre [<i>naki</i>] de son bien, et il n'en tire aucun bénéfice.</b> De même, "Mais le propriétaire du bœuf sera libre" signifie qu'il ne peut tirer aucun bénéfice du bœuf.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>D'où sait-on</b> <b>que cette phrase</b> : <b>"Sa chair ne sera pas mangée", vient</b> enseigner une <i>halakha</i> par rapport à <b>à</b> un cas <b>où il a abattu</b> le bœuf <b>après son verdict,</b> mais avant sa lapidation ? <b>Peut-être est-il permis</b> de manger le bœuf <b>s'il l'a abattu</b> <b>après que son verdict ait été rendu. Et cette</b> phrase : <b>"Ne sera pas mangé", vient</b> enseigner une <i>halakha</i> par rapport à un cas <b>où ils</b> l'avaient déjà <b>poinçonné,</b> mais pas pour enseigner une interdiction de le manger, car cela est déjà connu du fait qu'il a été lapidé. Il s'agit plutôt d'interdire de tirer un bénéfice du bœuf, <b>et</b> cela serait <b>conforme</b> à la déclaration <b>de Rabbi Abbahou</b> qui <b>dit</b> ce qui suit, citant <b>Rabbi Elazar.</b>

### Partie 10
La Guemara poursuit la question : <b>Comme Rabbi Abbahou dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit</b> que <b>là où il est dit : "On ne le mangera pas";</b> ou <b>"vous,"</b> singulier, <b>"ne mangerez pas" ; ou "vous,"</b> pluriel, <b>"ne mangerez pas" ; on indique à la fois une interdiction</b> de <b>manger et une interdiction</b> de tirer un <b>bénéfice</b>. Il en est ainsi <b>à moins que le verset ne spécifie pour vous</b> que l'on peut en tirer un bénéfice, <b>de la manière dont il l'a spécifié pour vous en ce qui concerne une carcasse d'animal,</b> dont le verset permet explicitement de tirer un bénéfice, comme il le dit : "Tu peux la vendre à un étranger" (Deutéronome 14:21). Ici aussi, en ce qui concerne le bœuf lapidé, la phrase : "On ne mangera pas sa chair", peut servir à enseigner que l'on ne peut pas tirer de bénéfice du bœuf lapidé.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Cette déclaration</b> de Rabbi Abbahou <b>s'applique uniquement</b> à un cas <b>où l'on dérive l'interdiction</b> de <b>manger à partir des mots : "Il ne peut être mangé"</b>, ce qui est interprété comme incluant toute forme de consommation. Mais <b>ici, l'interdiction</b> de <b>manger est dérivée de : "Il sera lapidé"</b>, d'où l'on comprend que puisque le bœuf devient une carcasse d'animal non abattu, il ne peut être mangé. <b>Comme s'il vous venait à l'esprit que</b> la phrase : "Sa chair ne peut être mangée", <b>est écrite pour interdire</b> à quelqu'un de tirer un <b>bénéfice, que le verset dise : "On ne doit pas en tirer de bénéfice."</b> Pourquoi fait-on référence à la consommation si cette interdiction a déjà été dérivée ?

### Partie 12
<b>Alternativement,</b> même si l'on dit que la phrase : <b>"On ne le mangera pas"</b> peut être utilisée pour indiquer qu'il est interdit de tirer un bénéfice du bœuf, <b>pourquoi ai-je</b> besoin des mots supplémentaires <b>"sa chair" ? </b> Ces mots doivent enseigner que <b>bien qu'il ait abattu</b> le bœuf <b>comme</b> on le fait avec la <b>viande casher,</b> après avoir été condamné à être lapidé, il reste <b>interdit</b> et ne peut être mangé.

### Partie 13
<b>Mar Zutra s'oppose à cela : Mais disons</b> que <b>cette interdiction</b> de manger le bœuf <b>s'applique</b> uniquement <b>dans le cas où il a examiné</b> une <b>pierre tranchante</b> pour s'assurer qu'elle n'avait pas d'entailles, <b>et a abattu avec elle</b> d'une manière halakhiquement acceptable. Cette action pourrait <b>être considérée comme une lapidation,</b> puisque de toute façon le bœuf a été tué par une pierre. La Torah enseigne que même s'il a été tué de cette manière, il est interdit de le manger. <b>Mais</b> si <b>il l'a abattu avec un couteau,</b> il ne devrait <b>pas</b> être interdit de le manger. La Guemara exprime sa surprise face à ce raisonnement : <b>Un couteau était-il écrit dans la Torah ?</b> Si l'on abat l'animal d'une manière halakhiquement acceptable, cela s'appelle un abattage et non une lapidation. <b>Et d'ailleurs, cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ḥullin</i> 1:2) : On peut <b>abattre avec tout ce</b> qui coupe proprement, <b>que ce soit avec une pierre, que ce soit avec du verre, que ce soit avec la tige d'un roseau.</b> Par conséquent, il n'y a pas de différence dans la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'utilisation d'un couteau ou d'une pierre tranchante.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et maintenant que nous avons dérivé</b> à la fois <b>l'interdiction</b> de <b>manger et l'interdiction</b> de <b>bénéficier</b> d'un bœuf condamné à être lapidé <b>à partir de : "Il ne sera pas mangé", quelle</b> <i>halakha</i> <b>fait cette</b> autre phrase : <b>"Mais le propriétaire du bœuf sera libre," vient</b> d'enseigner ? La Gemara répond : Elle vient <b>pour</b> enseigner l'interdiction de tirer un <b>bénéfice</b> de <b>sa peau</b> après qu'il ait été tué. S'il n'y avait pas cette phrase, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que puisque <b>il est écrit : "Sa chair ne sera pas mangée"</b> seule <b>sa chair est interdite, mais sa peau est permise.</b> Par conséquent, les mots "et le propriétaire du bœuf est pur" enseignent que sa peau est également interdite.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>les <i>tanna'im</i> qui exposent cette</b> phrase : <b>"Le propriétaire du bœuf sera clair", pour</b> enseigner que le propriétaire d'un bœuf inoffensif, c'est-à-dire, celui qui n'est pas connu pour causer des dommages avec l'intention de blesser, est exempté du paiement de la <b>moitié</b> de l'<b>indemnité</b> encourue si ce bœuf a tué une personne, ou qu'il est exempté du <b>paiement</b> des dommages et intérêts <b>pour</b> une fausse couche <b>de la progéniture</b> si son bœuf éventre une femme enceinte et provoque une fausse couche ; <b>D'où tirent-ils</b> cette interdiction de <b>bénéficier</b> de la <b>peau du bœuf ? </b>

### Partie 16
La Gemara répond : Ils le dérivent <b>de</b> la formulation : <b>"Sa chair</b> ne peut être mangée [<i>velo ye'akhel <b>et besaro</b></i><b>". </b> Le verset aurait pu être formulé : <i>Velo ye'akhel besaro</i>, ce qui signifie déjà : Et sa chair ne sera pas mangée. L'ajout du mot "<i>et</i>" enseigne que l'interdiction s'applique également à <b>ce qui est secondaire à la chair,</b> c'est-à-dire la peau. La Guemara demande : <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, qui dérive l'interdiction de profiter de la peau du verset : "Mais le propriétaire du bœuf sera clair", que lui apprend le mot supplémentaire "<i>et</i>" ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC