
### Partie 1
Ce verset indique que <b>once</b> le maitre <b>a etendu son vetement sur elle,</b> la designant ainsi comme sa femme, son pere <b>ne peut plus la vendre.</b> C'est <b>l'affirmation de Rabbi Akiva,</b> qui interprete <i>bevigdo</i> comme lie a <i>beged</i>, signifiant vetement. <b>Rabbi Eliezer dit : "<i>Bevigdo vah</i>"</b> signifie que <b>puisque</b> le pere <b>a fait une tromperie [<i>bagad</i>] avec elle</b> et l'a vendue une fois, <b>il ne peut pas la vendre a nouveau.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Par rapport a quel</b> principe <b>ils sont <b>en desaccord</b> ? Rabbi Eliezer soutient</b> que <b>la tradition</b> de la maniere dont les versets de la Torah sont ecrits fait <b>autorite,</b> et que l'on derive des <i>halakhot</i> basees sur l'orthographe des mots. On se fie a la facon dont un mot est ecrit, sans la vocalisation traditionnelle, et donc on le lit comme s'il etait vocalise comme <i>bevagdo</i>, qui fait reference a la trahison, et non a un vetement. <b>Et Rabbi Akiva soutient</b> que la <b>vocalisation</b> de la Torah <b>fait autorite,</b> ce qui signifie que l'on derive les <i>halakhot</i> en se basant sur la prononciation des mots, meme si elle diverge de l'orthographe, et puisqu'on prononce le terme comme <i>bevigdo</i>, il est lie au mot <i>beged</i>, qui signifie vetement. <b>Et Rabbi Shimon soutient</b> que tant la <b>vocalisation</b> de la Torah <b>que la tradition</b> de la maniere dont les versets de la Torah sont ecrits font <b>autorite.</b> Par consequent, elle ne peut etre vendue comme esclave apres avoir ete prise comme epouse, ni etre vendue a nouveau apres avoir deja ete vendue une fois.

### Partie 3
<b>Rabba bar Avuh souleve un dilemme :</b> Est-ce que la <b>designation</b> d'une servante hebraique aux fiancailles par son maitre <b>effecte le mariage ou</b> est-ce qu'elle <b>effecte</b> seulement les <b>fiancailles ?</b> La <b>difference pratique</b> de l'issue de ce dilemme est <b>de savoir s'il herite de ses</b> biens, c'est-a-dire, son mari herite-t-il de ses biens si elle meurt comme il le ferait si elle etait mariee avec lui ; <b>et</b> s'il est oblige de <b>se rendre impur pour</b> l'enterrer <b>a sa mort, s'il est pretre ; <b>et</b> s'il peut <b>annuler ses vœux</b> de lui-meme sans son pere, comme c'est le cas pour une femme mariee. <b>Qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ?

### Partie 4
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution a ce dilemme. <b>"<i>Bevigdo vah</i>"</b> signifie : <b>Une fois</b> que son maitre <b>a etendu son vetement sur elle,</b> le pere <b>ne peut plus la vendre.</b> La Gemara analyse cette declaration : Cela indique que son pere <b>ne peut plus la vendre</b> par la suite, mais il <b>peut la designer</b> pour un autre homme si le maitre meurt ou divorce. <b>Et si vous dites</b> que la designation <b>effectue le mariage, une fois qu'elle est mariee, son pere n'a plus d'autorite sur elle. Plutot,</b> est-il <b>non</b> correct de <b>apprendre de cela</b> que la designation <b>effecte</b> seulement le <b>mariage ?</b>

### Partie 5
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que cet argument peut etre refute. <b>Ici,</b> la <i>baraita</i> traite de</b> les <b>fiancailles ordinaires</b> de sa fille, et non a celui qui vend sa fille comme servante. <b>Et c'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit : Puisque son pere l'a donnee,</b> c'est-a-dire l'a fiancee, <b>a celui qui est oblige de</b> fournir <b>sa nourriture, ses vetements, et</b> remplir <b>ses droits conjugaux, il ne peut plus la vendre.</b> Par consequent, ce <i>baraita</i> ne prouve rien en ce qui concerne la question de savoir si la designation affecte ou non le mariage.

### Partie 6
La Guemara cite une autre source pertinente. <b>Venez</b> et <b>entendez : </b> Un pere <b>ne peut pas vendre</b> sa fille comme servante <b>a des parents</b> avec lesquels il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels, car ils ne peuvent pas accomplir la mitzva de designation. <b>On dit au nom de Rabbi Eliezer : Il peut la vendre a des proches,</b> car la designation n'est qu'une option et son inapplicabilite n'annule pas la possibilite d'une vente. <b>Et ils sont d'accord qu'il peut la vendre a un grand pretre</b> si elle est <b>veuve,</b> ou <b>a un pretre commun</b> si elle est <b>divorcee ou une <i>yevama</i> qui a accompli <i>halitza</i> [<i>halutza</i>]. </b> Bien qu'il lui soit interdit d'epouser ces hommes, leurs fiancailles sont effectives, et la designation n'est donc pas totalement impossible dans ces cas.

### Partie 7
La Guemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances de cette veuve ? Si l'on dit que</b> elle s'est <b>fiancee</b> alors qu'elle etait mineure et que son mari est decede, est-elle <b>appelee veuve ?</b> Puisque les fiancailles initiales etaient entierement inefficaces, un mineur ne pouvant accepter des fiancailles de maniere independante, elle ne sera pas consideree comme sa femme. <b>Au contraire,</b> il faut dire <b>que son pere l'a fiancee</b> et qu'elle est devenue veuve par la suite. Mais si tel est le cas, <b>peut-il la vendre ? Mais</b> il a ete enseigne que <b>une personne ne peut pas vendre sa fille en esclavage apres le mariage.</b>

### Partie 8
<b>Et Rav Amram dit</b> que <b>Rabbi Yitzhak dit : Ici,</b> il est fait reference <b>a</b> une femme veuve de <b>mariage de designation, et</b> ceci est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit : L'argent initial</b> de la vente de la servante <b>n'a pas ete donne pour</b> le but de la <b>bebauche</b> mais comme paiement de son travail, et si le maitre souhaite la designer, il doit lui donner de l'argent supplementaire a cette fin. La pertinence de cette assertion sera clarifiee plus loin. La Guemara explique la preuve a partir de cette <i>baraita</i> : <b>Et si l'on dit</b> que la designation <b>effectue le mariage, une fois qu'elle est mariee, son pere n'a plus d'autorite sur elle.</b> Comment peut-il la vendre une seconde fois apres le deces de son premier mari ?

### Partie 9
La Gemara pose la question sous l'autre angle : <b>Au contraire, que</b> direz-vous, que la designation <b>effective</b> n'affecte que la <b>mortalite ?</b> Si c'est le cas, pourquoi la <i>baraita</i> precise-t-elle : <b>Et ils sont d'accord pour qu'il la vende ?</b> Apres tout, <b>une personne ne peut pas vendre sa fille en esclavage apres le mariage.</b> Cette <i>baraita</i> fait egalement reference a un cas ou une femme a ete fiancee mais ou le mariage n'a pas ete consomme. <b>Au contraire, qu'avez-vous a dire ? Les fiancailles</b> effectuees <b>par elle sont differentes des fiancailles</b> effectuees <b>par son pere.</b> Puisque le mariage n'a pas ete realise par l'intermediaire de son pere mais par le maitre qui lui a donne de l'argent supplementaire, comme l'a soutenu Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, le principe selon lequel on ne peut pas vendre sa fille en esclavage apres les fiancailles ne s'applique pas. Mais par le meme raisonnement, <b>meme</b> si <b>on dit</b> que la designation <b>effectue le mariage,</b> on peut argumenter que le <b>mariage</b> effectue <b>par elle est different du mariage</b> effectue <b>par son pere.</b>

### Partie 10
Cette contestation est rejetee : <b>Qu'est-ce</b> que <b>cette comparaison</b> ? <b>On comprend que</b> une forme de <b>fiancailles est differente de</b> l'autre <b>fiancailles,</b> c'est-a-dire qu'il y a une difference entre les fiancailles standard avec le consentement du pere et les fiancailles par designation, qui sont effectuees a l'initiative du maitre. Apres ce type de fiancailles, le pere peut, en effet, la vendre une seconde fois. <b>Mais</b> en ce qui concerne un mode de realisation du <b>mariage</b> par rapport <b>a</b> un autre mode de realisation du <b>mariage,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC