
### Partie 1
un cas <b>où nous avons un statut de présomption que</b> il a des <b>frères, mais nous n'avons pas un statut de présomption que</b> il a des <b>enfants,</b> bien qu'aucun témoignage à part entière n'ait été présenté pour l'une ou l'autre des revendications. <b>Comme</b> dans ce cas, <b>nous disons</b> et appliquons la logique de : <b>Pourquoi mentirais-je ?</b> En d'autres termes, s'il mentait, il aurait énoncé une affirmation plus crédible ou accompli une action permettant d'atteindre le résultat souhaité. La Guemara explique : Pour <b>quelle</b> raison <b>dit-il</b> qu'il a des enfants ou qu'il n'a pas de frères, sinon <b>pour l'exempter d'un <i>yavam</i>?</b> Mais si c'est le cas, <b>il peut lui dire</b> à la place : <b>Je t'exempte par</b> moyen d'un <b>acte de divorce.</b> Par conséquent, on peut supposer qu'il dit la vérité lorsqu'il dit qu'il a des enfants.

#### Partie 2
A la lumière de l'explication ci-dessus, la Guemara clarifie la dispute dans la <i>baraita</i>. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que l'affirmation de : <b>Pourquoi mentirais-je,</b> est <b>considérée comme</b> le témoignage de <b>témoins, et les témoins</b> peuvent <b>venir et déraciner une présomption.</b> Par conséquent, il n'a pas le pouvoir de contredire sa précédente affirmation et de dire qu'il n'a pas d'enfants et la rendre interdite au moment de sa mort. <b>Et Rabbi Natan soutient</b> que : <b>Pourquoi mentirais-je,</b> est <b>considéré comme une présomption,</b> et <b>une présomption ne peut pas venir déraciner</b> une autre <b>présomption entièrement.</b> Par conséquent, il est considéré comme crédible même dans le but de la rendre interdite, c'est-à-dire que s'il dit au moment de sa mort qu'il n'a pas d'enfants, la présomption antérieure selon laquelle il avait des frères, mais pas d'enfants, est rétablie.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui fiance sa fille</b> à un homme <b>sans spécification,</b> c'est-à-dire sans préciser de quelle fille il s'agissait, <b>les femmes adultes ne sont pas incluses</b> parmi celles qui pourraient être fiancées, puisqu'il n'a pas le droit de les fiancer. En ce qui concerne <b>celui qui a deux groupes</b> de <b>filles de deux femmes,</b> c'est-à-dire un groupe de filles de chaque épouse, <b>et il a dit : J'ai fiancé ma fille aînée</b> à quelqu'un <b>mais je ne sais pas si</b> je voulais dire <b>l'aînée du groupe de filles aînées</b>, <b>ou l'aînée du groupe de filles cadettes</b>, <b>ou la plus jeune du groupe plus âgé</b>, <b>qui est</b> néanmoins <b>plus âgée que l'aînée du groupe plus jeune</b>, <b>toutes</b> les filles <b>sont interdites, sauf la plus jeune du groupe plus jeune</b>. C'est la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit :</b> Malgré l'incertitude, <b>elles sont toutes permises, sauf l'aînée du groupe des aînées</b>, car celui qui dit aînée sans autre précision signifie l'aînée de toutes.

### Partie 4
De même, si l'on dit : <b>J'ai fiancé ma fille cadette, mais je ne sais pas si</b> j'ai voulu dire <b>la plus jeune du groupe cadet</b>, <b>ou la plus jeune du groupe aîné</b>, <b>ou l'aînée du groupe cadet</b> <b>qui est plus jeune que la plus jeune du groupe aîné</b>, <b>elles sont toutes interdites, sauf l'aînée du groupe aîné</b>. C'est la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit : Ils sont tous autorisés, sauf le plus jeune du groupe des plus jeunes</b>.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : De la décision de la mishna, selon laquelle celui qui a fiancé sa fille sans autre précision n'a certainement pas fiancé une fille adulte, on peut déduire que toutes les <b>filles mineures sont incluses</b> dans l'incertitude s'il en avait plus d'une.

### Partie 6
On peut <b>apprendre de</b> la mishna <b>que les fiançailles qui ne sont pas données à consommer,</b> c'est-à-dire où le mari ne peut pas consommer le mariage, en l'occurrence parce que chacune des femmes pourrait ne pas être sa femme mais la sœur de sa femme, <b>sont</b> néanmoins considérées comme des <b>fiançailles</b> dans la mesure où chacune des femmes nécessite un acte de divorce pour la rendre autorisée à épouser quelqu'un d'autre. Ceci contredit l'opinion de Rava selon laquelle les fiançailles qui ne sont pas données à la consommation ne prennent pas du tout effet. La Gemara rejette cette opinion : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas dans <b>lequel il n'y a que</b> deux filles, <b>une femme majeure et une fille mineure.</b>

### Partie 7
La Guemara remet en cause cette explication : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne : Femmes adultes,</b> au pluriel. La Guemara explique : <b>Quel est le sens de <b>femmes adultes ?</b> La mishna ne fait pas référence à un père qui a plus d'une fille adulte. Il s'agit plutôt de <b>femmes adultes en général.</b> En d'autres termes, chaque fois que les hommes fiancent une de leurs filles, leurs filles qui sont des femmes adultes ne sont pas prises en considération.

### Partie 8
La Guemara pose une question différente : Cette <i>halakha</i> <b>est évidente,</b> car <b>que font les femmes adultes</b> dans ce contexte, c'est-à-dire comment peut-on suggérer qu'un père puisse fiancer à un homme sa fille qui est une femme adulte ? Son autorité ne s'étend qu'à ses filles mineures. La Guemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où la fille adulte a <b>désigné</b> son père comme son <b>mandataire</b> pour accepter ses fiançailles, et il procède aux fiançailles d'une de ses filles sans préciser laquelle. <b>Au risque de dire</b> par rapport à cette situation que <b>lorsqu'il <b>accepte</b> les <b>fiançailles, il les accepte</b> <b>avec</b> sa fille majeure <b>en tête,</b> puisqu'il est son mandataire, la mishna <b>nous enseigne</b> que <b>une personne ne met pas de côté une affaire dont elle tire un bénéfice,</b> c'est-à-dire, les fiançailles de sa fille mineure, où il garde l'argent, <b>et exécuter une affaire dont il ne tire pas de bénéfice,</b> c'est-à-dire les fiançailles de sa fille adulte, où elle garde l'argent.

### Partie 9
La Gemara rejette cette suggestion : <b>N'avons-nous pas affaire</b> même à un cas <b>où</b> la fille lui <b>dit :</b> En récompense de l'accomplissement de ton mandat, <b>l'argent de mes fiançailles</b> t'appartiendra ?</b> Cela signifierait que le père tire également un bénéfice des fiançailles de sa fille adulte. La Gemara réplique : <b>Même ainsi, une personne ne met pas de côté une mitsva qui lui est imposée,</b> c'est-à-dire les fiançailles de sa fille mineure, <b>pour accomplir une mitsva qui ne lui est pas</b> directement <b>imposée,</b> les fiançailles de sa fille majeure. Puisqu'elle est majeure, ses fiançailles relèvent de sa propre responsabilité.

### Partie 10
§ La mishna a enseigné : En ce qui concerne <b>celui qui a deux groupes de filles</b> et qui a fiancé l'aînée d'entre elles, mais qui n'était pas sûr de laquelle il s'agissait, Rabbi Meir et Rabbi Yosei contestent laquelle d'entre elles est fiancée. La mishna ajoute que la même dispute s'applique s'il a fiancé sa fille cadette. La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> dans les deux cas, <b>car si</b> la mishna <b>nous avait <b>appris</b> seulement que les <i>tanna'im</i> ne sont pas d'accord en ce qui concerne le <b>premier</b> cas, on aurait pu prétendre que <b>dans ce</b> cas <b>Rabbi Meir dit</b> qu'elles sont toutes interdites sauf la fille la plus jeune du groupe le plus jeune. La raison en est <b>que puisqu'il y a une plus jeune qu'elle,</b> il <b>appelle toute</b> fille qui n'est pas la plus jeune : <b>Aînée.</b>

### Partie 11
<b>Mais dans ce</b> cas de celui qui fiance sa fille cadette, <b>sayez</b> que <b>il concède à Rabbi Yosei</b> qu'un père <b>appelle</b> seulement <b>celle</b> qui est la <b>plus jeune de toutes : Jeune,</b> comme un père préfère appeler ses filles : Aînée, chaque fois que cela est possible. <b>Et</b> inversement, <b>si</b> la <i>halakha</i> <b>était énoncée</b> uniquement <b>en ce qui concerne ce</b> cas, celui d'une fille plus jeune, on aurait pu dire que <b>Rabbi Yosei dit</b> son avis uniquement dans <b>cette</b> affaire, pour la raison ci-dessus. <b>Mais dans ce</b> cas d'une fille aînée, on pourrait <b>dire</b> que <b>il concède à Rabbi Meir.</b> Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> que la mishna précise les deux cas.

### Partie 12
La Guemara pose une question par rapport à ces avis : <b>Est-ce à dire que Rabbi Meir soutient : Une personne se place dans</b> une situation d'<b>incertitude,</b> c'est-à-dire que les gens émettent des déclarations et acceptent sur eux des obligations qui ne sont pas clairement définies, <b>et Rabbi Yosei soutient</b> que <b>une personne ne se place pas dans</b> une situation d'<b>incertitude,</b> car on n'a en tête que des situations bien définies ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> que ces deux <i>tanna'im</i> énoncent <b>les opinions opposées</b>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 60a) : Si <b>quelqu'un fait le vœu</b> que le vin lui soit interdit <b>jusqu'à Pessah, il lui est interdit</b> jusqu'à</b> Pessah <b>arrivée.</b> S'il disait : <b>Jusqu'à ce que ce soit</b> Pâque, <b>il lui est interdit</b> <b>jusqu'à</b> Pâque <b>finale.</b>

### Partie 13
La mishna poursuit : S'il a dit : <b>Jusqu'à Pessah, Rabbi Meir dit :</b> Il lui est <b>interdit</b> <b>jusqu'à</b> Pessah <b>arrivée. Rabbi Yosei dit :</b> Il lui est interdit <b>jusqu'à ce qu'elle se termine.</b> Cela indique que Rabbi Meir considère qu'on ne se met pas dans une situation d'incertitude, car malgré sa mention de la présence de Pessah, qui pourrait faire référence à n'importe quel jour de la Fête, il ne parle pas d'un des jours de Pessah lui-même mais jusqu'à l'arrivée de la Fête, alors que Rabbi Yosei prétend que ses paroles s'appliquent à chacun des jours de Pessah, en raison de l'incertitude. Ceci est à l'opposé de l'interprétation ci-dessus de la mishna concernant un homme qui fiance sa fille.

### Partie 14
<b>Rabbi Ḥanina bar Avdimi dit</b> que <b>Rav dit : L'attribution</b> des <b>opinions est inversée,</b> c'est-à-dire que les décisions des <i>tanna'im</i> respectifs de cette mishna dans <i>Nedarim</i> doivent être interverties afin qu'elles s'accordent avec la mishna ici. <b>Et il est enseigné</b> de même dans une <i>baraita</i> que <b>ceci est le principe:</b> En ce qui concerne <b>tout</b> vœu <b>à durée déterminée,</b> c'est-à-dire qu'il s'applique jusqu'à une date fixée, <b>et on a dit : Jusqu'à avant</b> cette date, <b>Rabbi Meir dit</b> que le vœu dure <b>jusqu'à</b> cette date <b>finie ; Rabbi Yosei dit : Jusqu'à ce qu'elle arrive.</b> Les opinions de cette <i>baraita</i> sont conformes à l'émendation suggérée.

### Partie 15
<b>Abaye a dit :</b> Ce <b>dispute</b> entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei s'applique <b>à deux groupes de filles,</b> car Rabbi Meir soutient que toutes peuvent être appelées : Aînée, à l'exception de la plus jeune du groupe le plus jeune. <b>Mais en ce qui concerne un seul groupe,</b> c'est-à-dire si toutes les filles partagent la même mère, <b>tout le monde est d'accord</b> que lorsque le père dit : Aînée, il veut dire l'<b>aînée réelle</b>, et quand il dit : Jeune, il veut dire la <b>réelle plus jeune</b> fille. Quant à la <b>moyenne</b> fille, elle n'est appelée ni aînée ni cadette ; plutôt, <b>il l'appelle par son nom.</b>

### Partie 16
<b>Rav Adda bar Mattana a dit à Abaye : Si c'est ainsi,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC