
### Partie 1
<b>Une action</b> entreprise pour améliorer le vase <b>négocie</b> à la fois le statut créé par une <b>action</b> antérieure qui a prétendument achevé le vase <b>et</b> le statut créé par la <b>pensée</b> de ne plus effectuer de travaux sur le vase. Dans ce cas, le vase ne peut pas contracter l'impureté rituelle tant que l'artisan n'a pas fini de travailler sur lui. En revanche, <b>une pensée</b> d'améliorer le récipient <b>néglige ni</b> le statut créé par <b>l'action ni</b> le statut créé par <b>la pensée.</b> Reish Lakish trouve cela difficile pour la raison suivante : <b>Accordé,</b> la pensée <b>ne nie pas l'action, comme une déclaration ne vient pas annuler l'action. Mais elle doit au moins compenser la pensée.</b> Cette <i>halakha</i> indique qu'une déclaration n'annule pas une déclaration précédente.

### Partie 2
La Gemara répond : <b>La pensée</b> dans le cas <b>de l'impureté rituelle est différente, car</b> elle <b>est considérée comme une action, et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Pappa. Comme Rav Pappa soulève une contradiction :</b> En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle le produit doit devenir humide pour qu'il contracte l'impureté rituelle, le verset indique : "Mais si de l'eau est placée [<i>vekhi yuttan</i>] sur la graine, et qu'une partie quelconque d'une carcasse tombe dessus, elle est impure" (Lévitique 11:38). Le mot <i>yuttan</i> est écrit défectueux, et <b>est écrit</b> comme s'il disait <b><i>ki yitten</i>.</b> En conséquence, cela signifierait qu'il faut placer activement l'eau sur les produits. Pourtant, <b>nous le lisons</b>, sur la base de la tradition quant à sa prononciation correcte, <b>"<i>ki yuttan</i>,"</b> ce qui inclut toute situation où le produit devient humide. <b>Comment cela ? </b> Comment peut-on concilier la façon dont le verset est écrit et la façon dont il est lu ?

### Partie 3
Rav Pappa explique que la norme de <b>"si on place de l'eau [<i>ki yuttan</i>]"</b> est <b>similaire à : Si on place [<i>ki yitten</i>] ; de même que</b> le terme <b>placer [<i>yitten</i>]</b> indique <b>que</b> il est <b>satisfaisant pour</b> le propriétaire que le produit devienne humide, puisqu'il place lui-même l'eau, <b>de même, </b> le terme <b>"est placé [<i>yuttan</i>]"</b> signifie <b>que</b> il est <b>satisfaisant pour</b> le propriétaire que le produit devienne humide, malgré le fait qu'il n'ait pas placé l'eau lui-même. C'est la preuve que la pensée est équivalente à l'action en ce qui concerne l'impureté rituelle, car si l'on est satisfait que le produit devienne humide, on considère qu'il a activement placé l'eau lui-même. Par le même raisonnement, la pensée qui rend un récipient susceptible d'être contaminé par l'impureté rituelle est suffisamment puissante pour nécessiter une action pour contrecarrer son effet.

### Partie 4
La Guemara présente une autre version de la discussion : <b>Rav Zevid a enseigné cette</b> dispute <b>en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i> : <b>Et de même,</b> dans un cas <b>où elle a donné la permission à son agent d'accepter des fiançailles pour elle et qu'elle</b> par la suite <b>est allée et a accepté des fiançailles elle-même</b> de quelqu'un d'autre, <b>si ses fiançailles</b> sont arrivées en premier, ses fiançailles sont</b> des fiançailles valides, mais si</b> les fiançailles <b>de son agent sont arrivées en premier, ses fiançailles ne sont pas des fiançailles.</b>

### Partie 5
Les Sages discutent de cette <i>halakha</i> : si elle n'a <b>pas accepté les fiançailles elle-même et s'est rétractée</b> de sa désignation de l'agent, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rabbi Yoḥanan dit : Elle peut rétracter</b> sa nomination ; <b>et Reish Lakish dit : Elle ne peut pas se rétracter</b> son rendez-vous. La Guemara clarifie leurs opinions respectives. <b>Rabbi Yoḥanan dit : Elle peut rétracter</b> sa nomination, car <b>une déclaration vient et annule</b> une <b>déclaration,</b> antérieure par laquelle elle a désigné le mandataire. <b>Reish Lakish a dit : Elle ne peut pas rétracter</b> sa nomination, car <b>une déclaration ne vient pas et annule</b> une <b>déclaration antérieure.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish</b> à partir de la mishna susmentionnée (<i>Terumot</i> 3:4) à l'égard de celui qui a désigné un agent pour séparer le <i>teruma</i> en son nom et qui, par la suite, a <b>annulé</b> le mandat : <b>S'il a annulé</b> la nomination <b>avant</b> que le mandataire <b>séparait le <i>teruma</i>, son <i>teruma</i> n'est pas <i>teruma</i>.</b> Cela montre qu'une déclaration annule une déclaration précédente. <b>Rava dit : A quoi avons-nous affaire ici ? </b> A un cas <b>où le propriétaire a précédé</b> l'agent <b>et a séparé <i>teruma</i></b> de <b>son tas</b> lui-même, <b>ce qui est une action,</b> et une action annule certainement une déclaration.

### Partie 7
<b>Reish Lakish a soulevé une objection à</b> Rabbi Yoḥanan : <b>Tous les récipients descendent dans leur</b> état de contraction de l'impureté <b>rituelle par la pensée. Mais ils ne remontent de leur</b> état d'impureté <b>rituelle qu'au moyen d'un changement</b> résultant d'une <b>action. Une action</b> entreprise pour améliorer le récipient <b>néglige</b> à la fois le statut créé par une <b>action</b> antérieure qui a prétendument achevé le récipient <b>et</b> le statut créé par la <b>pensée</b> de ne pas effectuer plus de travail sur le récipient. En revanche, <b>une pensée</b> d'améliorer le récipient <b>néglige ni</b> le statut créé par <b>l'action ni</b> le statut créé par <b>la pensée.</b> Reish Lakish explique son objection : <b>Accordé,</b> la pensée <b>ne nie pas l'action,</b> comme <b>une déclaration ne vient pas annuler l'action. Mais elle doit au moins compenser la pensée.</b>

### Partie 8
Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Reish Lakish : <b>La pensée</b> dans le cas <b>de l'impureté rituelle est différente, car</b> elle <b>est considérée comme une action, et</b> ceci est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Pappa. Comme Rav Pappa soulève une contradiction :</b> Le mot <i>yuttan</i> est écrit défectueux, et <b>est écrit</b> comme s'il disait <b><i>ki yitten</i>.</b> Pourtant <b>on le lit</b> <b>"<i>ki yuttan</i>". Comment cela ? </b> La norme de <b>"si on place l'eau [<i>ki yuttan</i>]"</b> est <b>similaire à : Si on place [<i>ki yitten</i>] ; de même que</b> le terme <b>placer [<i>yitten</i>]</b> indique <b>que</b> il est <b>satisfaisant pour</b> le propriétaire que le produit devienne humide, puisqu'il place lui-même l'eau, <b>de même, </b> le terme <b>"est placé [<i>yuttan</i>]"</b> signifie <b>que</b> il est <b>satisfaisant pour</b> le propriétaire que le produit devienne humide, malgré le fait qu'il n'ait pas placé l'eau lui-même.

### Partie 9
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish :</b> En ce qui concerne <b>celui qui envoie un acte de divorce à sa femme, et</b> plus tard, le mari <b>contre l'agent ou envoie</b> un autre <b>agent après lui et</b> de cette manière <b>lui dit : L'acte de divorce que je t'ai donné est annulé, il est de ce fait annulé.</b> Cela indique que la désignation d'un agent peut être annulée même par une déclaration. La Gemara conclut : <b>La réfutation</b> de l'opinion <b>de Reish Lakish est</b> en fait <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 10
La Guemara ajoute : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan, et</b> ceci est <b>même selon la première</b> version de leur différend, à propos d'une femme qui se rétracte de ses fiançailles après avoir accepté l'argent pour cela. <b>Et même s'il y a</b> place <b>pour dire</b> que <b>donner de l'argent à une femme</b> pour des fiançailles <b>est différent, car considéré comme une action, malgré cela, une déclaration vient annuler</b> une <b>déclaration</b> antérieure concernant son consentement aux fiançailles, à condition que les fiançailles n'aient pas encore pris effet.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>La <i>halakha</i></b> enregistrée ici est <b>difficile</b> par rapport à <b>la <i>halakha</i></b> enregistrée ailleurs. <b>Vous avez dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbin Yoḥanan, et</b> pourtant <b>nous maintenons</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion du <b>Rav Naḥman. Comme un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> dans le cas d'un acte de divorce envoyé par un agent que le mari a annulé avant qu'il ne soit reçu par sa femme ? Le mari peut-il <b>revenir et divorcer</b> sa femme <b>avec</b> le même acte de divorce ?

### Partie 12
<b>Rav Naḥman dit : </b> Il <b>peut revenir et divorcer</b> d'elle <b>avec cela,</b> et <b>Rav Sheshet dit : Il ne peut revenir et divorcer</b> d'elle <b>avec cela. Et nous maintenons</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Naḥman</b> dans ce cas. En revanche, selon la décision de Rabbi Yoḥanan, puisque le mari a annulé l'acte de divorce, celui-ci ne devrait plus être valable. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car, <b>bien que</b> le mari <b>ait annulé</b> l'agent <b>de son statut d'agent, il n'a pas annulé</b> l'acte de divorce lui-même <b>de son statut d'acte de divorce.</b>

### Partie 13
§ La mishna enseigne que si un homme fiance une femme et stipule que les fiançailles prendront effet dans trente jours et qu'un autre homme la fiance dans ce délai, <b>elle est fiancée au second</b> homme. <b>Rav dit : Elle est fiancée au second pour toujours,</b> c'est-à-dire que les fiançailles sont pleinement effectives, <b>et Shmuel dit : Elle est fiancée au second jusqu'à</b> ce que les <b>trente jours</b> passent. <b>Après l'écoulement des trente jours</b>, <b>les fiançailles du second deviennent caduques, et les</b> <b>fiançailles antérieures du premier</b> homme <b>sont achevées.</b>

### Partie 14
<b>Rav Ḥisda s'est assis et</b> a trouvé cela <b>difficile : Par quel</b> moyen les <b>fiançailles du second</b> homme sont-elles <b>abrogées ? </b> Lorsque les secondes fiançailles ont pris effet, les premières fiançailles n'étaient pas encore en vigueur. Pourquoi, dans ce cas, la deuxième fiance est-elle abrogée ? <b>Rav Yosef lui a répondu : Le Maître enseigne</b> cette dispute <b>en ce qui concerne la première clause</b> de la mishna, <b>et</b> par conséquent <b>il</b> la trouve <b>difficile,</b> alors que <b>Rav Yehuda l'enseigne</b> en ce qui concerne <b>la dernière clause</b> de la mishna, <b>et</b> par conséquent <b>il ne la trouve pas <b>difficile.</b>

### Partie 15
La version du Rav Yehuda de la dispute est la suivante : La mishna enseigne que si le premier homme lui dit : Tu es par la présente fiancée à moi <b>à partir de maintenant et après trente jours,</b> et qu'un autre homme l'a fiancée au cours de ces trente jours, il y a une incertitude quant à savoir si elle est fiancée ou si elle n'est pas fiancée. <b>Rav dit :</b> Cela signifie qu'il y a une incertitude quant à savoir si <b>elle est fiancée ou</b> si <b>elle n'est pas fiancée pour toujours,</b> et sa seule option est de recevoir un acte de divorce des deux hommes. <b>Et Shmuel dit :</b> Il y a incertitude sur le fait de savoir si <b>elle est fiancée ou</b> si <b>elle n'est pas fiancée seulement jusqu'à ce que trente jours</b> se soient écoulés, alors que <b>après trente</b> jours <b>les fiançailles du second</b> sont <b>abrogées, et les fiançailles du premier sont achevées.</b>

### Partie 16
La Guemara explique leurs opinions respectives : <b>Rav est incertain</b> de ce que le premier homme a voulu dire. <b>S'agit-il d'une condition,</b> c'est-à-dire que l'homme dit : Si je ne change pas d'avis dans les trente jours, tu es fiancée à moi à partir de maintenant, ou <b>est-ce une rétractation,</b> c'est-à-dire qu'il se rétracte immédiatement après avoir dit : Dès maintenant, au profit de fiançailles qui ne prendront effet qu'après l'écoulement de trente jours. Cette incertitude demeure même après la fin des trente jours. <b>Il est évident pour Shmuel qu'il s'agit d'une condition.</b> Par conséquent, l'incertitude de savoir si elle est fiancée ou non au deuxième homme s'applique pendant la période de trente jours, car le premier homme pourrait encore changer d'avis. Après l'achèvement des trente jours, les fiançailles du premier homme prennent effet rétroactivement à partir du moment où il les a données, et donc les fiançailles du second homme sont abrogées.

### Partie 17
La Guemara commente : <b>Et</b> Rav et Shmuel sont en désaccord <b>sur la dispute entre ces <i>tanna'im</i>. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on dit à sa femme en lui remettant un acte de divorce qu'il doit prendre effet : <b>A partir d'aujourd'hui et après</b> mon <b>décès,</b> il y a incertitude sur le fait que ce <b>soit</b> un <b>acte de divorce valable ou</b> qu'il <b>ne soit pas un</b> <b>acte de divorce valable.</b> C'est <b>la déclaration des rabbins. </b> Les rabbins ne savent pas s'il voulait dire que l'acte de divorce devait prendre effet rétroactivement à partir de ce moment, auquel cas il est valide ; ou s'il a changé d'avis et voulait qu'il ne prenne effet qu'après sa mort, ce qui signifierait que ce n'est pas un acte de divorce valide. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit :</b> Un document <b>comme celui-ci</b> est un <b>acte de divorce valide.</b> Le mari voulait que sa déclaration soit une condition pour que l'acte de divorce prenne effet, après sa mort, rétroactivement à partir de maintenant, et c'est donc un acte de divorce valide.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et que Rav,</b> au lieu d'expliquer son propre avis, <b>dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis des <b>rabbins, et que Shmuel dise</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. La Guemara répond : Il est <b>nécessaire</b> pour Rav et Shmuel d'énoncer leur désaccord de manière explicite. <b>Comme si Rav</b> avait simplement <b>dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis des <b>rabbins, je dirais : Là,</b> dans le cas d'un acte de divorce, <b>quand il en vient à la distancer</b> de lui-même, on peut dire qu'il a changé d'avis par rapport au divorce. <b>Mais ici,</b> dans le cas des fiançailles, <b>quand il vient pour l'approcher,</b> on pourrait <b>savoir</b> que Rav <b>convient à Shmuel qu'il s'agit</b> certainement d'une <b>condition,</b> car il veut la fiancer le plus tôt possible.

### Partie 19
<b>Et</b> à l'inverse, <b>si Shmuel avait dit</b> seulement que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>je dirais : C'est</b> dans ce cas <b>là</b> que Rabbi Yehuda HaNasi a dit que c'est un acte de divorce valide, <b>car il n'y a pas d'acte de divorce après la mort,</b> et il est donc peu probable qu'il ait changé d'avis et tenté de donner un acte de divorce qui ne prendra effet qu'après la mort du mari. <b>Mais ici, où il y a</b> la possibilité d'une <b>fiançailles après trente</b> jours, et où il aurait bien pu avoir l'intention de se rétracter, on pourrait <b>dire</b> que <b>Shmuel concède à Rav.</b> Par conséquent, il était <b>nécessaire</b> d'énoncer le différend entre Rav et Shmuel concernant les fiançailles en termes explicites.

### Partie 20
<b>Abaye a dit : Et selon le raisonnement de Rav,</b> si <b>un</b> homme <b>se présente et dit</b> la déclaration ambiguë suivante <b>à elle : Tu es par la présente fiancée à moi à partir de maintenant et après trente jours. Et un autre</b> homme <b>est venu</b> pendant ces trente jours <b>et lui a dit : Tu es par la présente fiancée à moi à partir de maintenant et après vingt jours,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC