
### Partie 1
<b>Un erudit de la Torah est autorise a se tenir devant son professeur seulement</b> une fois <b>le matin et</b> une fois le <b>soir, afin que</b> l'honneur du professeur ne soit pas plus grand que l'honneur du Ciel,</b> car on recite le <i>Shema</i>, qui equivaut a saluer Dieu, une fois le matin et une fois le soir. La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un avis precite. <Rabbi Shimon ben Elazar dit : D'ou</b> provient le fait que <b>un aine ne doit pas deranger</b> les autres pour l'honorer ? <b>Le verset dit : <b>Un aine, et vous le craindrez"</b> (Levitique 19:32). La collocation de ces mots vient enseigner que l'aine, lui aussi, doit craindre Dieu.

### Partie 2
La Guemara explique l'objection : <b>Et si vous dites</b> qu'on peut se tenir <b>seulement</b> le <b>matin et le soir, pourquoi</b> la <i>baraita</i> dit-elle qu'un ancien <b>ne doit pas deranger</b> les autres ? Se tenir debout pour un aine seulement deux fois par jour <b>est une obligation</b> pour le peuple, pas une imposition. <b>Au contraire,</b> est-il <b>non</b> correct de dire <b>que</b> l'on est oblige de se tenir devant son maitre a <b>tout moment</b> <b>de la journee ?</b> La Gemara repond : <b>Non ; en fait</b> on est oblige de se tenir <b>seulement</b> le <b>matin et le soir, et meme ainsi, dans la mesure ou cela est possible pour</b> l'aine, <b>il ne doit pas deranger</b> les gens pour se tenir debout.

### Partie 3
§ <b>Rabbi Elazar a dit : Tout erudit de la Torah qui ne se tient pas debout devant son maitre est appele mechant, et il ne vivra pas longtemps, et ses etudes seront oubliees, comme il est dit : "Mais le mechant ne sera pas heureux, il ne prolongera pas ses jours, qui sont comme une ombre, car il ne craint pas devant [<i>millifnei</i>] Dieu"</b> (Ecclesiaste 8:13). <b>Cette crainte</b> mentionnee dans le verset, <b>je ne sais pas ce que c'est. Lorsque</b> le verset <b>dit :</b> "Et tu revereras la face [<i>penei</i>] d'un ancien, <b>et tu craindras ton Dieu"</b> (Levitique 19:32), on peut en deduire <b>que cette crainte</b> mentionnee dans le verset <b>se rapporte a la <b>surveillance. </b> Par consequent, ce verset enseigne a l'egard de celui qui ne se tient pas debout qu'il est appele mechant, qu'il ne vivra pas longtemps et que ses etudes seront oubliees, comme l'indique la phrase :" Ce ne sera pas bien".

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que cela fait reference a la <b>crainte de</b> Dieu enoncee a l'egard de <b>l'interet</b> (Levitique 25:36), <b>ou</b> la <b>crainte de</b> Dieu enoncee a l'egard des <b>poids</b> (Deuteronome 25:13""16), car la crainte de Dieu est mentionnee a l'egard de ces interdictions egalement. La Guemara repond : <b>Rabbi Elazar derive</b> cette <i>halakha</i> a travers une analogie verbale de <b>"<i>penei</i>" et de "<i>penei</i>,"</b> comme explique precedemment, et non a partir d'une analogie verbale du terme "crainte".

### Partie 5
<b>Un dilemme fut souleve devant eux :</b> En ce qui concerne celui qui est a la fois le <b>fils d'un homme et son professeur, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si ce fils doit <b>se tenir devant son pere ?</b> La Gemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme Shmuel l'a dit a Rav Yehuda : Grand dente</b> un, <b>Tiens-toi devant ton pere.</b> Bien que Rav Yehuda soit un grand erudit de la Torah et qu'il ait enseigne a son pere, il devait neanmoins se tenir devant lui. La Guemara repond : <b>Rav Yehezkel,</b> le pere de Rav Yehuda, <b>est different, car il etait un homme de</b> bonnes <b>actions,</b> et <b>meme Mar Shmuel</b> lui-meme <b>se tiendrait devant lui.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Au contraire, qu'est-ce que</b> Shmuel <b>dit</b> a Rav Yehuda ? S'il ne lui enseigne pas que celui qui est le professeur de son pere doit se tenir devant son pere, pourquoi Shmuel a-t-il dit cela a Rav Yehuda ? La Guemara repond que <b>C'est ce que</b> Shmuel <b>lui a dit : Parfois</b> ton pere <b>arrive par derriere</b> et je ne le vois pas ou ne me tiens pas devant lui. Neanmoins, <b>Tu dois te tenir devant lui et ne t'inquiete pas de mon honneur.</b>

### Partie 7
Un autre <b>dilemme fut souleve devant eux,</b> a propos de celui qui est a la fois le <b>fils d'un homme et son professeur, quelle est</b> la <i>halakha</i> quant a <b>la question de savoir si <b>le pere</b> doit <b>se tenir devant</b> son fils ? La Guemara repond : <b>Venez</b> et <b>ecoutez, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Il n'est pas approprie pour moi de me tenir devant mon fils</b> uniquement en raison de sa grandeur en Torah, car je suis plus grand que lui. <b>Mais en raison de l'honneur de la maison du <i>Nasi</i></b> je me tiens devant lui, car son fils etait un gendre du <i>Nasi</i>.

### Partie 8
On peut deduire d'ici que si son fils n'etait pas dans la maison du <i>Nasi</i>, il ne se presentait pas devant lui, et <b>la raison</b> etait <b>que</b> il pouvait pretendre : <b>Je suis son professeur</b> et donc je ne suis pas oblige de me tenir devant lui. En consequence, Rabbi Yehoshua ben Levi indique que si <b>il etait mon professeur, je me tiendrais devant lui.</b> La Guemara rejette cette preuve : <b>C'est ce que</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>dit : Il ne convient pas que je me tienne devant mon fils, meme</b> si <b>il</b> etait <b>mon professeur, puisque je suis son pere. Mais en raison de l'honneur de la maison du <i>Nasi</i></b> je me tiens devant lui.

### Partie 9
<b>Un dilemme a ete souleve devant eux :</b> Si un maitre est <b>a cheval</b> sur un animal, est-ce que cela est considere <b>comme de la marche,</b> et donc on doit se tenir devant lui, <b>ou</b> n'est-il <b>pas oblige</b> de se tenir devant lui, puisqu'il est immobile par rapport a l'animal ? <b>Abaye a dit : Viens</b> et <b>entends</b> une resolution d'une question differente (<i>Negaim</i> 13:7) : Si un lepreux, qui est <b>irrituellement impur</b> et transfere son impurete a travers une tente, c'est-a-dire que toute personne qui entre dans l'endroit ou se trouve le lepreux est rendue impure, <b>est assis sous</b> les branches d'un <b>arbre,</b> qui forment une tente sur lui, <b>et qu'une personne pure</b> <b>se tient</b> sous cet arbre, la personne pure est rendue <b>impure.</b>

### Partie 10
Si la personne <b>impure</b> se tient sous l'arbre et que la personne pure</b> <b>est assise</b> la, elle reste <b>pure.</b> Dans ce cas, comme la personne impure n'est pas installee la, elle ne transmet pas l'impurete rituelle dans une tente. <b>Mais si la personne impure</b> <b>s'est assise</b> et y a etabli sa place, <b>l'individu pur</b> est rendu <b>impur.</b>

### Partie 11
Cette mishna ajoute : <b>Et la meme</b> <i>halakha</i> s'applique <b>en ce qui concerne une pierre affligee</b> d'une <b>sore</b> lepreuse (voir Levitique, chapitre 14), qui communique egalement l'impurete d'une tente. Si celui qui porte une pierre de ce genre s'assied sous un arbre, une personne pure qui se tient sous l'arbre est rendue impure, alors que si la personne qui porte la pierre se tient debout, elle ne rend pas l'autre individu impur. <b>Et Rav Nahman bar Kohen dit : C'est-a-dire</b> que la <b>marche est</b> consideree <b>comme la marche,</b> car bien que la pierre soit immobile par rapport a la personne, elle est consideree comme etant en mouvement. <b>Concluez-en</b> que dans tous les cas l'equitation est comme la marche.

### Partie 12
<b>Un dilemme s'est pose devant eux : Quelle est</b> la <i>halakha</i> quant <b>a</b> savoir si l'on doit <b>se tenir devant un rouleau de la Torah ? Rabbi Hilkiya et Rabbi Simon et Rabbi Elazar disent</b> que ce dilemme peut etre resolu par <b>une <i>a fortiori</i></b> deduction : Si <b>on se tient devant ceux qui etudient</b> la Torah, n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> vrai que l'on doit se tenir <b>devant</b> la Torah elle-meme ?

### Partie 13
La Gemara relate : <b>Rabbi Elai et Rabbi Yaâkov bar Zavdi etaient assis</b> et etudiaient la Torah. <b>Rabbi Shimon bar Abba passa devant eux et ils se mirent debout devant lui.</b> Rabbi Shimon bar Abba <b>leur dit :</b> Vous n'etes pas obliges de faire cela, pour deux raisons. <b>Une</b> raison est <b>que vous etes</b> ordonnes <b>savants et que je</b> ne suis qu'un <b>associe,</b> c'est-a-dire qu'il n'avait pas ete ordonne. <b>Et en outre, la Torah se tient-elle devant ceux qui l'etudient ? </b> Puisque vous etes engage dans l'etude de la Torah a l'heure actuelle, vous n'etes pas tenu de vous tenir devant un erudit de la Torah.

### Partie 14
La Guemara commente : Rabbi Shimon bar Abba <b>soutient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar dit : Un erudit de la Torah ne peut se tenir devant son professeur lorsqu'il etudie la Torah,</b> car il s'engage a honorer la Torah elle-meme. La Guemara ajoute : Malgre cela, <b>Abaye a maudit</b> quiconque a agi conformement a cette decision, car il donnerait l'apparence de celui qui manque de respect a son professeur.

### Partie 15
§ La Guemara continue de discuter de la mitzva de se tenir devant un erudit de la Torah. En ce qui concerne le verset : <b>"Et ils veillerent sur Moise jusqu'a ce qu'il soit rentre dans la tente"</b> (Exode 33:8), <b>Rabbi Ami et Rabbi Yitzhak Nappaha</b> se sont disputes sur son interpretation correcte. <b>L'un a dit</b> que cela est enonce <b>defavorablement, et l'autre a dit</b> que cela est signifie <b>favorablement. Celui qui a dit</b> que cela a ete enonce <b>defavorablement</b> explique le verset <b>tel qu'il est</b> interprete dans le midrash. <b>Celui qui a dit</b> qu'il a ete enonce <b>favorablement</b> interprete le verset conformement a ce que <b>Hizkiyya dit.</b>

### Partie 16
Comme le dit Hizkiyya : <b>Rabbi Hanina, fils de Rabbi Abbahou, m'a dit</b> que <b>Rabbi Abbahou dit</b> que <b>Rabbi Avdimi de Haifa dit :</b> Si un <b>savanturier de la Torah</b> passe, on se tient devant lui</b> s'il passe a moins de <b>quatre coudees</b> de lui, <b>et une fois qu'il passe a quatre coudees</b> de lui <b>on s'assied. </b> Si le <b>president du tribunal</b> est <b>passant, on se tient devant lui</b> des qu'il arrive <b>dans son champ de vision. Et une fois qu'il a depasse quatre coudees</b> de lui, <b>il s'assied.</b> Si le <b><i>Nasi</i></b> est <b>passant, on se tient devant lui</b> des qu'il entre <b>dans son champ de vision, et on ne s'assied pas avant que</b> le <i>Nasi</i> <b>s'assoie a sa place, comme il est dit : "Et ils regarderent Moise jusqu'a ce qu'il soit entre dans la tente,"</b> et ce n'est qu'ensuite qu'ils s'assirent. Selon cette interpretation, le verset fait l'eloge du comportement des Juifs.

### Partie 17
§ La mishna enseigne que les femmes sont exemptees de <b>toutes les mitzvot positives et limitees dans le temps. Les Sages ont enseigne : Qu'est-ce qu'une mitzva positive et limitee dans le temps ? </b> Par exemple, resider dans <b>une <i>sukka</i>, et</b> prendre le <b><i>lulav</i>,</b> et souffler dans le <b>shofar</b> a Rosh HaShana, toutes ces actions ne pouvant etre accomplies qu'a des moments precis de l'annee. <b>Et</b> un autre exemple est le fait de revetir des <b>franges rituelles,</b> car la mitsva ne s'applique que pendant la journee en raison du verset qui stipule :" Les franges, pour que tu les regardes" (Nombres 15:39), indiquant que les franges doivent etre vues.

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC