
### Partie 1
Si l'animal a tué <b>un homme, qui est commandé dans</b> toutes les <b>mitzvot, oui,</b> son propriétaire devra payer la rançon, mais si l'animal a tué <b>une femme,</b> qui n'est obligée que dans certaines mitzvot, <b>non,</b> il est exempté de la rançon. <b>Et</b> inversement : <b>Si</b> la Torah nous avait <b>appris</b> que l'homme et la femme sont assimilés uniquement dans <b>cette</b> affaire de la rançon, on pourrait dire que <b>puisqu'il y a perte de vie, le Miséricordieux a pitié d'elle</b> et donc que le propriétaire de l'animal est toujours obligé de payer la rançon. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ces deux</b> autres catégories, <b>Je</b> pourrais <b>dire non,</b> une femme n'est pas assimilée à un homme. Il était donc <b>nécessaire</b> de les mentionner toutes.

### Partie 2
§ La mishna enseigne que les femmes sont obligées dans tous les interdits <b>exception faite</b> des interdits de : <b>Ne pas arrondir</b> les coins de sa tête, <b>et : Ne pas détruire</b> les coins de sa barbe, et : Ne pas contracter l'impureté rituelle d'un cadavre. La Gemara demande : <b>Accordé,</b> une femme de la lignée sacerdotale n'est pas obligée dans la mitzva de : <b>Ne pas contracter l'impureté rituelle d'un cadavre, comme il est écrit : "Parle aux prêtres, les fils d'Aaron,</b> et dis-leur : Nul ne se rendra impur à cause d'un mort parmi son peuple" (Lévitique 21, 1). Ce verset enseigne que l'interdiction s'applique aux <b>fils d'Aaron, mais pas aux filles d'Aaron. Mais d'où tirons-nous</b> les interdictions de : <b>Ne pas arrondir</b> les coins de sa tête, <b>et : Ne pas détruire</b> les coins de sa barbe ?

### Partie 3
La Gemara répond que c'est <b>comme il est écrit : "Tu n'arrondiras pas les coins de ta tête et tu ne détruiras pas les coins de ta barbe"</b> (Lévitique 19:27). La juxtaposition des deux interdictions enseigne que <b>toute personne qui est</b> incluse <b>dans</b> l'interdiction de <b>détruire</b> la barbe <b>est</b> incluse <b>dans</b> l'interdiction d'<b>arondir</b> la tête. <b>Et puisque ces femmes ne sont pas</b> incluses <b>dans</b> l'interdiction de <b>détruire, elles sont</b> également <b>non</b> incluses <b>dans</b> l'interdiction d'<b>arondir</b> la tête.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et d'où dérive-t-on</b> <b>que les femmes <b>ne sont pas</b> obligées <b>dans</b> l'interdiction de <b>détruire</b> les coins de sa barbe ? La Gemara répond : <b>Si vous le souhaitez, proposez</b> une <b>raison logique, car</b> ordinairement les femmes <b>ne portent pas de barbe. Et si vous le souhaitez, citez un verset</b> qui enseigne ce point, <b>comme le dit le verset : "Tu n'arrondiras pas les coins de ta tête [<i>roshekhem</i>] et tu ne détruiras pas les coins de ta barbe [<i>zekanekha</i>]"</b> (Lévitique 19:27).

### Partie 5
La Gemara explique : <b>D'après</b> le fait <b>que le verset a changé de langage,</b> puisque le terme "ta tête [<i>roshekhem</i>]" est au pluriel alors que "ta barbe [<i>zekanekha</i>]" est au singulier, on peut en déduire que <b>si, </b> si l'interdiction de détruire sa barbe s'appliquait à tout le monde, <b>que le Miséricordieux écrive : </b> Et vous ne détruirez pas les <b>coins de vos barbes [<i>zekanekhem</i>],</b> au pluriel, afin que la fin du verset soit parallèle au début. <b>Ce qui</b> est indiqué par le fait que le verset dit : "Et tu ne détruiras pas les coins de <b>ta barbe [<i>zekanekha</i>],"</b> au singulier ? Cela sert à enseigner : <b>Ta barbe</b> est incluse, <b>mais pas la barbe de ta femme.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et</b> une femme <b>non</b> est incluse dans cette interdiction ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Nega'im</i> 4:8) : <b>La barbe d'une femme et</b> celle d'un <b>eunuque, s'ils laissent pousser</b> des <b>poils faciaux, sont considérés comme une barbe pour toutes les questions. Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que cette déclaration fait référence <b>à</b> l'interdiction de <b>détruire ?</b>

### Partie 7
<b>Abaye a dit : On ne peut pas dire</b> que la <i>baraita</i> fait référence <b>à la destruction, puisqu'il est dérivé</b> qu'une femme est exemptée par l'analogie verbale de <b>"les coins</b> de ta barbe" (Lévitique 19:27) ici et <b>"les coins</b> de leur barbe" (Lévitique 21:5) <b>des fils d'Aaron : De même que là,</b> dans le cas des prêtres, les <b>femmes sont</b> certainement <b>exemptées</b> de la mitsva, car le verset fait référence aux descendants mâles d'Aaron qui accomplissent le service du Temple et non aux femmes, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne l'interdiction de détruire sa barbe, énoncée à tous les Juifs, <b>les femmes sont exemptées. </b> A ce stade, la Guemara suppose que l'exclusion des femmes dénotée par le verset : "Parlez aux prêtres, les fils d'Aaron" (Lévitique 21:1), qui exclut les femmes, s'applique à toutes les mitzvot énoncées dans ce chapitre, y compris celle de détruire les coins de sa barbe.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais si l'on soutient que lorsque</b> le Miséricordieux <b>écrit : "Les fils d'Aaron"</b> (Lévitique 21:1), cela <b>est écrit en ce qui concerne toute la manière</b> de ce chapitre, y compris l'interdiction de détruire sa barbe, <b>laissons le verset,</b> c'est-à-dire la Torah, <b>se taire</b> et ne pas énoncer <b>sur</b> cette interdiction concernant tous les Juifs. <b>Et</b> cette <i>halakha</i> <b>pourrait être dérivée par une <i>a fortiori</i></b> déduction, car <b>Je</b> pourrais <b>dire</b> ce qui suit : <b>Et si</b> en ce qui concerne les <b>prêtres, pour lesquels le verset inclut des mitzvot supplémentaires,</b> cette interdiction ne s'applique qu'aux <b>fils d'Aaron et non aux filles d'Aaron,</b> n'est-ce pas <b>d'autant plus</b> le cas en ce qui concerne les <b>Israélites,</b> qui ont moins de mitzvot, que seuls les hommes doivent être obligés et non les femmes ?

### Partie 9
La Gemara répond : Néanmoins, l'analogie verbale est nécessaire. <b>Sans</b> l'analogie verbale, je dirais</b> que les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle <b>concluent</b> la discussion de <b>cette question.</b> En d'autres termes, l'exclusion des femmes dénotée par la phrase "les fils d'Aaron" ne s'applique qu'aux <i>halakhot</i> d'impureté, qui apparaissent immédiatement après cette phrase. A l'inverse, les autres <i>halakhot</i> mentionnées dans ce chapitre, notamment l'interdiction de détruire la barbe, s'appliquent également aux femmes.

### Partie 10
La Guemara demande : Si oui, <b>maintenant aussi, disons</b> que les <i>halakhot</i> d'impureté rituelle ont <b>conclu</b> la discussion sur <b>cette question,</b> et qu'il est également interdit aux filles d'Aaron de détruire leur barbe. <b>Et si</b> vous soutenez que la raison pour laquelle l'interdiction énoncée à l'égard des prêtres ne s'applique pas aux femmes est <b>du à</b> l'<b>analogie verbale</b> employant le terme " les coins de..., " qui sert à relier la <i>halakha</i> énoncée à l'égard des prêtres avec la <i>halakha</i> énoncée à l'égard de tous les Juifs, cette analogie verbale <b>est nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule à l'égard des prêtres : <b>"Ils ne raseront pas non plus</b> les coins de leur barbe" (Lévitique 21, 5). On <b>pourrait</b> penser qu'un prêtre <b>serait responsable</b> même si <b>il se rasait la barbe</b> <b>avec des ciseaux.</b> C'est pourquoi <b>le verset stipule,</b> dans un commandement adressé à tous les Juifs : <b>"Et tu ne détruiras pas</b> les coins de ta barbe" (Lévitique 19:27). Cela enseigne que l'on n'est responsable que de la destruction de la barbe jusqu'à la racine, ce qui ne s'obtient pas avec des ciseaux.

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>s'il extrayait</b> ses poils <b>avec une pince à épiler,</b> qui déracine les poils, <b>ou</b> de petits <b>plans [<i>uvirhitni</i>], il devrait</b> de même <b>être responsable</b> de la destruction de ses poils. <b>Le verset</b> s'énonce donc comme suit : "Ils ne raseront pas non plus</b> les coins de leur barbe", pour enseigner que le rasage seul est interdit et que ces actions ne sont pas considérées comme du rasage. <b>Comment</b> ces deux <b>exigences</b> de l'interdiction peuvent-elles être satisfaites ? Le verset fait référence à un type de <b>rasage qui implique la destruction. Vous devez dire</b> ceci <b>est</b> le rasage avec <b>un rasoir.</b> Selon cette <i>baraita</i>, l'analogie verbale est nécessaire pour définir l'action incluse dans l'interdiction de détruire, et non pour enseigner qui est inclus dans l'interdiction.

### Partie 12
La Guemara explique : <b>Si</b> il est <b>ainsi</b> que l'analogie verbale enseigne seulement quelle action est incluse dans l'interdiction de détruire, <b>que le verset écrive : Ce qui est de ta barbe. Qu'est-ce</b> qui est ajouté par l'expression <b>"les coins de ta barbe" ? Concluez deux</b> conclusions <b>en découlant,</b> tant sur la définition de l'interdiction de se raser que sur l'exemption des femmes.

### Partie 13
La Guemara revient à sa question. <b>Mais ce qui est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> : <b>La barbe d'une femme et</b> celle d'un <b>eunuque, s'ils ont poussé</b> des <b>poils du visage, sont considérés comme une barbe pour toutes les questions, au regard de quelle <i>halakha</i></b> cela est-il énoncé ? <b>Mar Zutra dit :</b> Il est déclaré <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle de la lèpre.</b> Une plaie lépreuse dans la barbe d'une femme ou d'un eunuque est traitée comme une affection de la barbe, et non comme une affection de la peau. Différentes <i>halakhot</i> s'appliquent aux plaies lépreuses qui se développent sur diverses parties du corps.

### Partie 14
La Gemara objecte : Concernant <b>l'impureté rituelle due à la lèpre, il est écrit explicitement : "Et lorsqu'un homme ou une femme a une plaie sur la tête ou sur la barbe"</b> (Lévitique 13:29). Ceci indique qu'il n'y a pas de différence entre l'homme et la femme en ce qui concerne la barbe dans le cas de la lèpre. Le <i>baraita</i> n'énoncerait pas une <i>halakha</i> qui est explicite dans le verset. <b>Au contraire, Mar Zutra dit :</b> Ce <i>baraita</i> fait référence <b>à la purification rituelle de la lèpre,</b> c'est-à-dire que les femmes peuvent aussi être purifiées de la lèpre de la barbe.

### Partie 15
La Gemara demande : En ce qui concerne la <b>purification rituelle de la lèpre, il est également évident : puisque l'impureté s'applique à</b> une femme, la <b>pureté</b> s'applique également à elle.</b> La Gemara répond : Il <b>était nécessaire</b> de préciser cela en ce qui concerne l'impureté des afflictions de la barbe, car <b>il pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> que ce verset <b>est écrit de manière disjonctive,</b> c'est-à-dire que la phrase : <b>"Et quand un homme ou une femme a une plaie sur la tête,"</b> s'applique à la fois à un homme ou à une femme ; alors que lorsqu'il est dit : <b>"Ou sur la barbe", on est revenu</b> au cas d'un <b>homme</b> seul. Par conséquent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que cette phrase ne se réfère pas uniquement à un homme, car il n'y a pas de différence entre un homme et une femme en ce qui concerne la lèpre.

### Partie 16
<b>Isi a enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Les femmes sont également exemptes</b> de l'interdiction : <b>Ne faites pas de calvitie</b> sur vos têtes, une interdiction de s'arracher les cheveux dans le chagrin de la mort de quelqu'un. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de Isi ?</b> La Gemara explique <b>qu'il enseigne comme suit :</b> Le verset dit : <b>"Vous êtes les fils du Seigneur votre Dieu, vous ne vous couperez pas, et vous ne ferez pas de chauveté entre vos yeux pour les morts. Car vous êtes un peuple saint pour le Seigneur votre Dieu"</b> (Deutéronome 14:1-2). Ce verset, qui s'applique aux <b>fils et non aux filles,</b> se réfère <b>à</b> provoquer une <b>chauveté,</b> et donc cette interdiction ne concerne que les hommes.

### Partie 17
La Gemara demande : Est-ce que <b>vous dites</b> que cela fait référence <b>à</b> causer la <b>baldité, ou est-ce</b> peut-être une référence <b>seulement</b> à l'interdiction de <b>couper,</b> qui apparaît en premier ? La Gemara répond que <b>lorsqu'il est dit : "Car tu es un peuple saint pour le Seigneur ton Dieu"</b>, il <b>est énoncé</b> en ce qui concerne l'interdiction de <b>couper,</b> et ce verset s'applique aussi bien aux hommes qu'aux femmes, car ils sont tous membres du peuple de Dieu. <b>Comment</b> alors <b>réaliser</b> et expliquer l'accent mis sur <b>les fils et non les filles ?</b> Cela fait référence <b>à</b> l'interdiction de provoquer la <b>baldness.</b>

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Et qu'as-tu vu pour inclure la coupe et exclure</b> le fait de provoquer la <b>calvitie ?</b> Peut-être que c'est le contraire qui est vrai et que provoquer la calvitie s'applique aux hommes et aux femmes alors que la coupe ne s'applique qu'aux hommes. La Guemara répond : <b>J'inclus la coupure,</b> dont l'interdiction est plus large, <b>puisqu'elle est</b> applicable à la fois <b>à un endroit de poils et pas à un endroit de poils ; et j'exclus</b> le fait de provoquer la <b>calvitie,</b> qui est plus limité, <b>puisqu'il</b> s'applique <b>uniquement à un endroit de poils.</b>

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que la limitation des <b>fils et non des filles</b> s'applique <b>à la fois à</b> provoquer un <b>balancement et à se couper, et lorsque</b> le verset <b>écrit : "Car vous êtes un peuple saint pour le Seigneur votre Dieu", cela est écrit en ce qui concerne le fait de se scarifier</b>. L'interdiction de se marquer est dérivée d'une analogie verbale d'un verset énoncé à propos des prêtres (voir Lévitique 21:5), qui s'applique aussi bien aux hommes qu'aux femmes. La Gemara répond : <b>Isi soutient</b> que <b>se marquer</b> soi-même <b>et se couper</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC