
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis du <b>Rabbin Yohanan ben Beroka, qui dit</b> que <b>en ce qui concerne les deux,</b> hommes et femmes, le verset <b>dit : "Et Dieu les benit,</b> et Dieu leur dit : <b>Fecondez et multipliez,</b> replantez la terre et conquerez-la" (Genese 1:28), <b>que peut-on dire ?</b> Selon son opinion, les femmes sont exemptees d'une seule mitzva positive qui n'est pas limitee dans le temps, l'etude de la Torah ; pourquoi ne pas deduire d'autres mitzvot de ce cas ? La Gemara repond : La raison pour laquelle ce n'est pas une difficulte est <b>parce que l'etude de la Torah et le rachat du fils premier-ne,</b> dont les femmes sont egalement exemptees, <b>sont deux versets qui ne font qu'un, et tout deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> un precedent.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yohanan ben Beroka egalement, que la procreation,</b> qu'il soutient s'applique aux femmes, <b>et la crainte</b> de sa mere et de son pere <b>soient</b> considerees <b>deux versets qui viennent en un seul et</b> ils ne doivent <b>pas enseigner</b> un precedent. La Guemara repond : Les deux cas <b>sont necessaires. Comme, si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement que les femmes sont obligees dans la <b>crainte</b> de leurs parents, <b>et n'avait pas ecrit</b> qu'elles sont obligees dans la <b>procreation, je dirais</b> que comme <b>le Misericordieux declare:</b> "Soyez feconds et multipliez, remplissez la terre <b>et conquerez-la"</b> (Genese 1:28), cela conduit a la conclusion que les femmes sont exemptees de la procreation, par le raisonnement suivant : <b>Comme</b> c'est <b>la maniere de l'homme</b> d'aller a la guerre et <b>de conquerir, oui,</b> il est oblige a la procreation, mais <b>comme ce n'est pas la maniere de la femme de conquerir,</b> elle n'est <b>pas</b> obligee a la procreation.

### Partie 3
<b>Et si</b> le Misericordieux <b>avait ecrit</b> seulement que les femmes sont obligees dans la mitzva de la <b>procreation, et n'avait pas ecrit</b> qu'elles sont obligees de <b>crainter</b> leurs parents, <b>je dirais : </b> En ce qui concerne <b>un homme, dans la mesure ou</b> il est <b>en son pouvoir d'accomplir</b> cette mitsva, <b>oui,</b> il est oblige de craindre sa mere et son pere, mais en ce qui concerne <b>une femme, dans la mesure ou</b> il n'est <b>pas en son pouvoir d'accomplir</b> cette mitsva lorsqu'elle est mariee, puisque ses obligations envers son mari peuvent l'en empecher, elle n'est <b>pas</b> obligee. <b>Et comme</b> il n'est <b>pas en son pouvoir d'accomplir</b> cette mitsva lorsqu'elle est mariee, peut-etre que les femmes <b>ne devraient pas etre obligees du tout</b> et qu'il ne devrait pas y avoir de difference entre une femme mariee et une femme non mariee. Par consequent, il est <b>necessaire</b> pour la Torah de preciser que les femmes sont obligees a la fois dans la procreation et dans la crainte des parents, et ces versets ne sont pas consideres comme deux versets qui ne font qu'un.

### Partie 4
La Guemara note que la question precedente reste difficile : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>deux versets qui ne font qu'un n'enseignent</b> pas un precedent. <b>Mais selon celui qui dit</b> que deux versets qui viennent en un seul <b>enseignent</b> un precedent, <b>que peut-on dire ?</b> Selon cette opinion, on peut deduire que les femmes sont obligees dans les mitzvot positives, limitees dans le temps, de la <i>matza</i> et de l'assemblee, et qu'elles sont exemptees des mitzvot positives qui ne sont pas limitees dans le temps, de l'etude de la Torah et du rachat du fils premier-ne. <b>Rava dit :</b> Les Sages <b>de Pafunya connaissent la raison de cette affaire.</b>

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Et qui est</b> le savant appele par le surnom : les Sages de Paphunya ? Il s'agit du <b>Rav Aha bar Yaâkov,</b> qui a dit ce qui suit : <b>Le verset dit</b> en ce qui concerne les phylacteres : <b>"Et ce sera pour toi un signe sur ton bras et un memorial entre tes yeux, afin que la Torah du Seigneur soit dans ta bouche"</b> (Exode 13:9). De cette maniere, <b>l'ensemble de la Torah est juxtapose aux phylacteres : De meme que</b> le fait de revetir les <b>phylacteres est une mitzva positive, limitee dans le temps, et que les femmes en sont exemptees</b>, <b>les femmes sont egalement exemptees</b> de <b>toute mitzva positive, limitee dans le temps</b> dans la Torah. <b>Et du fait</b> que les <b>femmes sont exemptees de</b> chaque <b>mitsva positive, limitee dans le temps,</b> on peut apprendre <b>par deduction</b> que les <b>femmes sont obligees dans</b> chaque <b>mitsva positive qui n'est pas limitee dans le temps.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que la mitzva de revetir des <b>phylacteres</b> est <b>une mitzva positive et limitee dans le temps. Mais selon celui qui dit</b> que le fait de revetir des <b>phylacteres</b> est <b>une mitzva positive qui n'est pas limitee dans le temps,</b> car elle est applicable toute l'annee, jour et nuit, <b>que peut-on dire ? </b> La Guemara repond : <b>Qui as-tu entendu qui a dit</b> que le fait de revetir des <b>phylacteres</b> est <b>une mitsva positive qui n'est pas limitee dans le temps ?</b> C'est <b>Rabbi Meir, et il soutient</b> que <i>matza</i> et assemblee sont <b>des versets qui ne font qu'un, et</b> il soutient en outre que <b>toute paire de versets qui ne font qu'un n'enseigne</b> pas un precedent.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit</b> que <b>deux versets qui viennent en un seul enseignent</b> un precedent, <b>et</b> qui dit aussi que le fait de revetir des <b>phylacteres est une mitzva positive qui n'est pas limitee dans le temps, que peut-on dire ? </b> La Gemara repond : Il n'est pas deduit d'ici que les femmes sont obligees dans les mitzvot positives, limitees dans le temps <b>parce que</b> les versets qui mentionnent la <b>matza</i>, la rejouissance et l'assemblee sont trois versets qui ne font qu'un, et</b> tout le monde s'accorde a dire que <b>trois versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> un precedent.

### Partie 8
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes les interdictions,</b> qu'elles soient limitees dans le temps ou non, les hommes et les femmes sont tenus de les observer. La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit, et de meme l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Le verset dit</b> a propos d'un sacrifice de culpabilite : <b>Quand un homme ou une femme commet un peche quelconque qu'une personne commet</b> (Nombres 5:6). <b>Le verset assimile la femme a l'homme en ce qui concerne toutes les punitions de la Torah,</b> car la femme est egalement tenue d'apporter une offrande d'expiation.

### Partie 9
<b>L'ecole de Rabbi Eliezer a enseigne</b> comme suit . <b>Le verset dit :</b> "Voici maintenant les ordonnances <b>que tu mettras devant eux"</b> (Exode 21:1), en precisant "eux" au pluriel. Ce <b>verset assimile une femme a un homme</b> en ce qui concerne <b>tous les jugements de la Torah,</b> c'est-a-dire les affaires monetaires et les dommages et interets. <b>L'ecole d'Hizkiyya a enseigne : Le verset dit,</b> a propos de la rancon que l'on paie si son animal a tue une personne : <b>"Et a tue un homme ou une femme"</b> (Exode 21:29). Ici aussi, <b>le verset assimile une femme a un homme,</b> en ce qui concerne <b>toutes les morts de la Torah,</b> c'est-a-dire que la meme <i>halakha</i> s'applique a un animal qui tue soit un homme, soit une femme.

### Partie 10
La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer ces trois versets. <b>Comme, si</b> la Torah <b>nous avait enseigne</b> seulement <b>ce premier</b> cas, en ce qui concerne l'obligation pour une femme de sacrifier des offrandes de culpabilite, je dirais que <b>le Misericordieux a pitie d'elle en raison de l'expiation,</b> c'est-a-dire que Dieu lui a donne la possibilite d'expier son peche par une offrande. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>jugements monetaires, je</b> dirais <b>que par rapport a <b>un homme, qui</b> generalement <b>conduit</b> des <b>negociations commerciales, oui, </b> ces <i>halakhot</i> s'appliquent a lui, mais en ce qui concerne <b>une femme,</b> qui ne mene generalement pas de negociations commerciales, <b>non,</b> les <i>halakhot</i> des jugements monetaires ne s'appliquent pas a elle.

### Partie 11
<b>Et</b> de meme, <b>si la Torah <b>nous avait enseigne</b> seulement <b>cette</b> affaire de jugements monetaires, je dirais que ces jugements s'appliquent a une femme, <b>parce que</b> il y a des circonstances ou s'engager dans des affaires <b>est son gagne-pain. Mais</b> en ce qui concerne le <b>ransom</b> qui est paye lorsque son animal a tue quelqu'un, <b>je</b> dirais :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC