
### Partie 1
<b>Un</b> sert <b>aux pretres,</b> pour enseigner que les personnes au lignage vicie ne peuvent entrer dans leur congregation ; <b>et un</b> sert <b>aux levites ; et un autre aux israelites ; et un</b> sert <b>a permettre a un <i>mamzer</i> de</b> se marier avec <b>un <i>shetuki</i>,</b> puisqu'il est interdit a un <i>mamzer</i> d'entrer uniquement dans la congregation de Dieu, mais il peut se marier avec quelqu'un qui n'est pas definitivement membre de la congregation, par ex. g., un <i>shetuki</i> ; <b>et un</b> sert <b>a permettre a un <i>shetuki</i> de</b> se marier avec <b>un Israelite,</b> car seul celui qui est un <i>mamzer</i> definitif ne peut se marier avec un Israelite. Quant a la <b>congregation des convertis, elle n'est pas du tout appelee congregation</b>, et ils peuvent epouser ceux qui sont interdits d'entrer dans la congregation d'Israel. <b>Et Rabbi Yehuda</b> soutient que <b>les pretres et les levites sont derives d'une</b> instance du mot <b>"congregation"</b>, puisqu'ils sont issus de la meme tribu, celle de Levi. Par consequent, il lui reste a interpreter une seule occurrence du mot "congregation". Il l'interprete comme se referant <b>a la congregation des convertis,</b> et juge interdit a un <i>mamzer</i> d'entrer dans cette congregation egalement.

### Partie 2
<b>Et si vous le souhaitez, dites : De meme,</b> Rabbi Yehuda est d'accord avec Rabbi Yosei pour dire que les levites et les pretres <b>sont deux congregations,</b> puisqu'il existe des <i>halakhot</i> de mariage particulieres qui ne s'appliquent qu'aux pretres. Rabbi Yehuda soutient plutot que la liceite du mariage d'un <b>mamzer</i> avec un <i>shetuki</i> et d'un <i>shetuki</i> avec un israelite</b> est <b>derivee d'une</b> instance du mot <b>Congregation,</b> du verset : <b>"Un <i>mamzer</i> n'entrera pas dans la congregation du Seigneur"</b> (Deuteronome 23:3).

### Partie 3
Pour ce faire, on deduit ce qui suit : <b>C'est</b> celui qui est <b>un <i>mamzer</i> certain qui ne peut pas entrer, mais</b> celui qui est <b>un <i>mamzer</i></b> a la suite <b>d'une incertitude,</b> par exemple, un <i>shetuki</i>, <b>peut entrer. Et de meme, c'est dans la congregation</b> de ceux qui ont un lignage <b>defini</b> non defectueux qu'un <i>mamzer</i> <b>ne peut pas entrer, mais dans une congregation</b> de ceux qui ont un lignage <b>incertain</b>, par exemple un <i>shetuki</i>, <b>il peut entrer.</b> Ce verset enseigne donc que les deux types de mariage sont permis. Quoi qu'il en soit, Rabbi Yehouda reste avec une instance du mot "congregation" a interpreter, d'ou il deduit qu'il est egalement interdit a un converti d'epouser une <i>mamzeret</i>.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites : Ceux-ci aussi,</b> l'un qui est un <i>mamzeret</i> certain et l'autre qui est un <i>mamzeret</i> a la suite d'une incertitude, <b>sont deux congregations,</b> chacune necessitant son propre verset, <b>et la raison de Rabbi Yehuda vient de la : "Pour ce qui est de la congregation, il y aura une seule loi, tant pour vous que pour l'etranger qui sejourne avec vous"</b> (Nombres 15:15), ce qui indique que les convertis sont consideres comme des Israelites en ce qui concerne leur inclusion dans la categorie de la "congregation". " <b>Et selon Rabbi Yosei,</b> qui soutient qu'un converti peut se marier avec une <i>mamzeret</i>, l'expression <b>"un statut unique" interrompt la question,</b> et les convertis ne sont pas consideres comme faisant partie de la congregation de Dieu.

### Partie 5
§ La Guemara commente : La declaration de la <i>Tosefta</i> selon laquelle <b>un converti, et un esclave emancipe, et un <i>hal</i> sont tous autorises a</b> epouser <b>la fille d'un pretre soutient</b> l'opinion <b>du Rav, car Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Les femmes de lignee non viciee</b> qui sont filles de pretres <b>n'etaient pas interdites</b> d'epouser les personnes disqualifiees</b> de la pretrise <b>en raison d'une lignee viciee [<i>halim</i>],</b> puisque cette interdiction ne s'applique qu'aux pretres masculins.

### Partie 6
<b>Rabbi Zeira a enseigne dans le Mehoza :</b> Il est <b>permis</b> pour <b>un converti de</b> epouser <b>une <i>mamzeret</i>. Tout le monde le lapida avec ses <i>etrogim</i>,</b> car les nombreux convertis presents etaient insultes par sa declaration, qu'ils comprenaient comme signifiant que les convertis ne sont pas membres de la congregation de Dieu. <b>Rava a dit : Existe-t-il</b> une personne <b>qui enseigne une telle matiere dans un lieu ou il y a communement des convertis ?</b> Il aurait du etre plus circonspect. <b>Rava</b> lui-meme a <b>enseigne</b> ceci <b>dans le Mehoza</b> pour ameliorer la situation : Il est <b>permis</b> pour <b>un converti de</b> epouser <b>la fille d'un pretre. Ils le porterent sur la soie [<i>beshiraei</i>]</b> pour elever l'honneur des convertis. <b>Il leur enseigna ensuite :</b> Il est <b>permis</b> pour <b>un converti de</b> se marier avec <b>une <i>mamzeret</i>. Ils lui dirent : Tu as perdu</b> l'honneur de ton <b>premier</b> sermon. Rava <b>leur a dit : J'ai fait pour vous ce qui est bon pour vous. Si</b> un converti <b>souhaite,</b> il peut <b>se marier d'ici,</b> c'est-a-dire avec ceux qui sont de lignee pure, <b>et s'il le souhaite,</b> il peut <b>se marier d'ici,</b> c'est-a-dire avec une <i>mamzeret</i>.

### Partie 7
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est : Il est <b>permis</b> pour <b>un converti de</b> epouser <b>la fille d'un pretre, et</b> il est <b>permis</b> pour lui <b>de</b> epouser <b>une <i>mamzeret</i>. </b> Il est <b>permis</b> pour <b>un converti de</b> se marier avec <b>la fille d'un pretre,</b> puisque <b>les femmes de lignee sans defaut</b> <b>n'etaient pas interdites</b> de <b>se marier avec ceux disqualifies</b> pour la pretrise. <b>Et</b> il est <b>permis</b> pour lui <b>d'epouser <b>une <i>mamzeret</i>, conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei,</b> qui considere que la congregation des convertis n'est pas appelee congregation.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Et ce sont</b> les deux dernieres categories : <b>Un <i>shetuki</i></b> est <b>toute personne</b> <b>qui connait</b> l'identite de sa mere mais ne connait pas l'identite de son pere. <b>Rava dit : Selon la loi de la Torah, un <i>shetuki</i> est apte</b> a entrer dans la congregation. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>La plupart sont aptes a son egard,</b> c'est-a-dire que la plupart des hommes sont aptes a avoir des rapports sexuels avec une femme non mariee, <b>et</b> seule <b>une minorite est inapte a</b> avoir des rapports sexuels avec <b>elle.</b> Il y a peu d'hommes qui sont lies a une femme d'une maniere qui rendrait la progeniture <i>mamzerim</i>.

### Partie 9
Rava analyse deux possibilites : <b>Et s'ils sont venus a elle,</b> c'est-a-dire si le pere est venu a l'endroit ou se trouvait la mere au moment de la conception de l'enfant, le principe suivant relatif a un interdit incertain prend effet : <b>Tout ce qui se separe</b> de son emplacement fixe est presume s'etre <b>separe de la majorite</b> des elements qui lui ressemblent dans cet emplacement. Si le pere s'est separe de l'ensemble de la population et est venu vers la mere, on peut supposer qu'il etait issu de la majorite, qui est de lignee sans defaut. <b>Que</b> pourriez <b>vous dire,</b> que <b>peut-etre qu'elle est allee vers eux,</b> et que l'enfant a ete concu dans le lieu ou se trouvait le pere ? Dans ce cas, <b>il s'agit</b> d'un interdit incertain situe dans son <b>lieu fixe</b>, <b>et</b> le principe halakhique est : <b>Tout ce qui est fixe est considere</b> comme si c'etait <b>la moitie et la moitie,</b> c'est-a-dire cinquante pour cent, et cela reste un cas d'incertitude, et il devrait etre interdit au <i>shetuki</i> d'epouser un juif au lignage sans defaut.

### Partie 10
<b>Et</b> dans tous les cas, cela ne suffit pas a empecher son enfant <i>shetuki</i> d'epouser un juif au lignage non vicie, puisque <b>la Torah dit : "Un <i>mamzer</i> n'entrera pas</b> dans la congregation du Seigneur" (Deuteronome 23:3), ce qui indique : <b>C'est un <i>mamzer</i> certain qui ne peut pas entrer, mais</b> celui qui est <b>un <i>mamzer</i></b> a la suite <b>d'une incertitude peut entrer. </b> De meme, <b>c'est dans une congregation</b> de ceux qui ont un lignage <b>defini</b> non defectueux qu' <b>il ne peut pas entrer, mais dans une congregation</b> de ceux qui ont un lignage <b>incertain</b> <b>il peut entrer.</b> Par consequent, meme s'il est incertain que l'on soit un <i>mamzer</i>, par la loi de la Torah, il peut epouser un Juif de lignage non defectueux.

### Partie 11
<b>Et pour quelle raison les Sages ont-ils</b> neanmoins <b>dit</b> qu'un <b>shetuki</i></b> est de <b>lignee vierge</b> ? En raison d'un <b>decret rabbinique, de peur qu'il n'epouse sa sœur de son pere,</b> puisque l'identite de son pere est inconnue. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> il ne devrait pas etre permis a <b>un <i>shetuki</i></b> de <b>se marier</b> meme avec <b>une <i>shetuki</i> feminine, de peur qu'il n'epouse sa sœur de son pere.</b>

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Et est-ce que</b> les gens <b>se livrent a la licence a tel point</b> que l'on devrait s'inquieter que tous les enfants de paternite inconnue d'une ville aient ete engendres par le meme homme ? Par le meme raisonnement, il devrait egalement y avoir un decret selon lequel un <i>shetuki</i> ne peut <b>pas epouser la fille d'une <i>shetuki</i></b> issue d'un mariage regulier, <b>de peur qu'il n'epouse sa sœur de son pere,</b> puisque l'homme qui a epouse la <i>shetuki</i> feminine pourrait avoir ete son pere. <b>Au contraire,</b> il faut que <b>il n'est pas courant</b> qu'il arrive a un <i>shetuki</i> d'epouser sa sœur, et donc il peut epouser la fille d'une <i>shetuki</i> feminine. <b>De meme, il n'est pas courant</b> qu'il lui arrive d'epouser sa sœur, et les Sages n'emettraient pas de decret pour empecher que cela se produise.

### Partie 13
La question demeure donc : pourquoi ont-ils rendu interdit a un <i>shetuki</i> d'epouser un juif dont la lignee est sans defaut ? La Guemara repond qu'il n'est pas interdit a un <i>shetuki</i> d'epouser un Juif au lignage non vicie en raison d'une quelconque preoccupation halakhique. <b>Au contraire,</b> les Sages ont <b>etabli un standard plus eleve en ce qui concerne le lignage,</b> en ce sens qu'ils ont rendu interdit aux personnes d'origine inconnue d'epouser celles qui ont un lignage non vicie.

### Partie 14
<b>Et Rava dit</b> une declaration similaire : <b>Selon la loi de la Torah, un enfant trouve,</b> un enfant trouve sur le marche dont les parents sont inconnus, <b>est apte,</b> et on ne craint pas que l'enfant soit un <i>mamzer</i>. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Une femme mariee</b> qui tombe enceinte a la suite d'un rapport extraconjugal, dont le resultat est que l'enfant est un <i>mamzer</i>, <b>ascrit</b> l'enfant <b>a son mari.</b> Puisque tout le monde suppose que son mari est le pere, elle n'a aucune raison d'abandonner l'enfant sur la place du marche. <b>Quel</b> cas <b>existe-t-il</b> ou une mere voudrait abandonner son <i>mamzer</i> enfant ? Il y a la <b>minorite</b> de situations impliquant des <b>femmes fiancees</b> qui ont commis l'adultere mais ne peuvent pas pretendre que son fiance est le pere, car ils n'avaient pas vecu ensemble. <b>Et</b> il y a la <b>minorite</b> de femmes <b>dont les maris sont partis a l'etranger</b> et n'ont pas pu etre les peres des enfants.

### Partie 15
<b>Puisqu'il y a</b> de nombreux autres cas de femmes <b>non mariees</b> qui abandonnent effectivement leurs enfants bien que ces enfants aient une lignee sans defaut, <b>et il y a aussi</b> des enfants avec une lignee sans defaut qui sont abandonnes par leurs parents <b>en raison de la faim,</b> la preoccupation que l'enfant soit un <i>mamzer</i> <b>n'est</b> pas plus que <b>la moitie et la moitie,</b> c'est-a-dire cinquante pour cent. <b>Et la Torah declare : "Un <i>mamzer</i> n'entrera pas dans la congregation du Seigneur"</b> (Deuteronome 23:3), ce qui indique : <b>C'est</b> celui qui est <b>un <i>mamzer</i> certain qui ne peut pas entrer, mais</b> celui qui est <b>un <i>mamzer</i></b> a la suite <b>d'une incertitude peut entrer. </b> De meme, <b>c'est dans une congregation</b> de ceux qui ont un lignage <b>defini</b> non defectueux qu' <b>il ne peut pas entrer, mais dans une congregation</b> de ceux qui ont un lignage <b>incertain</b> il peut entrer.</b> Cet enfant est un <i>mamzer</i> a la suite d'une incertitude, et selon la loi de la Torah, il peut epouser un juif au lignage non defectueux.

### Partie 16
<b>Et pour quelle raison les Sages ont-ils</b> <b>dit</b> que <b>l'enfant trouve est inapte ? De peur qu'il n'epouse sa sœur de son pere.</b> La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> il ne devrait pas etre permis a <b>un enfant trouve</b> de <b>se marier</b> meme avec une <b>femme trouvee, de peur qu'il n'epouse sa sœur de son pere ou de sa mere.</b> La Gemara rejette cette idee : Sont-ils <b>continuellement en train de jeter tous ces</b> enfants ? Est-il probable que les memes parents aient abandonne a la fois un fils et une fille ? Si l'on accepte cette suggestion, il <b>ne devrait pas</b> etre permis a <b>lui</b> d'<b>epouser la fille d'un enfant trouve, de peur qu'il n'epouse sa sœur,</b> car peut-etre que le pere de celle qu'il souhaite epouser est aussi son pere. <b>Au contraire,</b> il doit se faire que <b>il n'est pas courant</b> qu'il arrive a un enfant trouve d'epouser sa sœur, et donc il peut epouser la fille d'un enfant trouve. <b>De meme, il n'est pas courant</b> qu'il lui arrive d'epouser sa sœur, et les Sages ne feraient pas de decret pour empecher que cela se produise.

### Partie 17
La question reste donc posee : Pourquoi a-t-on interdit a un enfant trouve d'epouser un Juif dont la lignee est irreprochable ? La Guemara repond qu'il est interdit a un enfant trouve d'epouser un Juif au lignage non vicie, non pas en raison d'une quelconque preoccupation halakhique. <b>Au contraire,</b> les Sages ont <b>etabli un standard plus eleve en ce qui concerne le lignage,</b> en ce sens qu'ils ont rendu interdit aux personnes d'origine inconnue d'epouser celles dont le lignage est vicie.

### Partie 18
§ <b>Rava bar Rav Huna dit : </b> Si un garcon abandonne etait <b>trouve circoncis</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC