
### Partie 1
<b>Dites : Voici les temoins de l'isolement, voici les temoins des rapports sexuels.</b> Selon Beit Shammai, bien qu'il y ait des temoins qu'ils se sont isoles, cela n'est pas considere comme equivalant a un temoignage qu'ils ont eu des rapports sexuels. <b>Et Beit Hillel considerent : Nous</b> faisons <b>dire</b> que <b>ce sont les temoins de l'isolement, ce sont les temoins des rapports sexuels.</b> Puisqu'on suppose qu'ils ont eu des rapports sexuels, elle est tenue d'obtenir de lui un deuxieme acte de divorce. <b>Et</b> Beit Hillel <b>convient</b> a Beit Shammai que <b>certainement dans</b> le cas d'une femme <b>divorcee des fiancailles, qu'on ne dit pas</b> que <b>ce sont les temoins de la reclusion, ce sont les temoins du rapport sexuel, parce qu'il n'est pas habitue a elle.</b>

### Partie 2
<b>Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta dit au nom de Rav :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un seul temoin, on</b> ne doit pas <b>s'inquieter que ses fiancailles</b> aient pris effet, <b>et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme si</b> l'homme et la femme <b>conviennent tous deux</b> qu'il y a eu des fiancailles. <b>Rabba bar Rav Huna dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un seul temoin, le Grand Tribunal dit</b> que <b>quelqu'un</b> n'a pas a <b>s'inquieter que sa fiance</b> ait pris effet. La Gemara demande : <b>Qui</b> est <b>le Grand Tribunal ? Rav . Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de cette discussion. <b>Rabba bar Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un seul temoin, le Grand Tribunal dit</b> que <b>quelqu'un</b> ne doit <b>pas s'inquieter que ses fiancailles</b> aient pris effet. <b>Qui</b> est le Grand Tribunal ? Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 3
<b>Rav Ahadvoi bar Ami souleve une objection</b> a partir de la <i>baraita</i> suivante : Il y avait <b>deux</b> hommes <b>qui venaient d'outre-mer et une femme</b> etait <b>avec eux, et</b> ils avaient <b>un baluchon avec eux. Cet</b> homme <b>dit : Ceci est ma femme, et cet</b> autre homme est <b>mon esclave, et ceci est mon baluchon. Et ce</b> deuxieme homme <b>dit : Voici ma femme, et cet</b> autre homme est <b>mon esclave, et voici mon baluchon. Et la femme dit : Ce sont mes deux esclaves et voici mon fagot.</b> Dans ce cas, <b>elle exige deux actes de divorce,</b> car avec chacun d'eux il y a une incertitude sur le fait qu'elle soit mariee avec lui, <b>et elle percoit</b> le paiement de <b>son contrat de mariage sur le fagot.</b> Meme selon leurs affirmations qu'elle est mariee avec l'un d'eux, maintenant qu'ils ont chacun divorce d'elle, elle a au moins droit au paiement de son contrat de mariage sur le fagot.

### Partie 4
L'objection du Rav Ahadvoi est la suivante : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou cet</b> homme <b>a</b> deux <b>temoins</b> soutenant sa demande <b>et cet</b> homme <b>a</b> deux <b>temoins</b> soutenant sa demande, <b>la femme peut-elle</b> dire : Ce sont mes deux esclaves, et voici mon baluchon ?</b> Apres tout, il y a deux temoins que l'un des hommes est son mari. <b>Ne s'agit-il pas plutot</b> de faire reference <b>a un cas ou chacun des hommes n'a qu'<b>un seul temoin ?</b> Cela prouve que les fiancailles effectuees en presence d'un seul temoin sont effectives, car elle exige un acte de divorce de chacun d'eux.

### Partie 5
La Guemara rejette cette opinion : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette maniere ? Dans une situation impliquant <b>un seul temoin en</b> face a des <b>temoignages contradictoires</b>, comme c'est le cas ici, ou un autre temoin affirme qu'elle est fiancee au deuxieme homme, <b>est-il</b> un seul temoin <b>repute credible</b> du tout ? <b>Au contraire,</b> il faut comprendre ce cas comme suit : <b>Tout le monde est d'accord pour dire que</b> en ce qui concerne le fait de <b>permettre</b> qu'elle <b>puisse</b> epouser <b>tous</b> d'autres personnes, elle est <b>permise</b> meme sans acte de divorce.

### Partie 6
<b>Et ici, c'est</b> ce que dit le <i>baraita</i> <b> : Elle a besoin de deux actes de divorce pour percevoir</b> le paiement de <b>son contrat de mariage a partir de la liasse. Et</b> cette decision <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit :</b> Meme les <b>biens meubles,</b> pas seulement les terres, <b>sont soumis a un privilege pour</b> le paiement d'un <b>contrat de mariage.</b> Par consequent, pour percevoir de cette liasse, qui a trois demandeurs, la femme doit recevoir un acte de divorce des deux hommes, les obligeant ainsi a lui donner le paiement d'un contrat de mariage.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on tire</b> <b>a propos</b> du cas de celui qui en fiance un autre en presence d'un seul temoin ? <b>Rav Kahana a dit : On</b> doit <b>ne pas</b> se preoccuper du fait que ses fiancailles</b> ont pris effet. <b>Rav Pappa a dit : On</b> doit <b>se preoccuper du fait que ses fiancailles</b> ont pris effet. <b>Rav Ashi a dit a Rav Kahana : Quelle est votre opinion</b> qui vous amene a pretendre qu'il n'y a pas lieu de s'inquieter que ses fiancailles aient pris effet ? Ce doit etre <b>que tu le deduis</b> au moyen d'une analogie verbale <b>du mot <b>"matiere"</b> ecrit a propos des rapports sexuels interdits et du mot <b>matiere</b> ecrit a propos des <b>questions monetaires.</b> La Torah declare a propos de celui qui desire divorcer de sa femme : "Parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant" (Deuteronome 24:1), une reference aux rapports sexuels adulteres, et en ce qui concerne les questions monetaires, il est dit :" C'est sur la bouche de deux témoins, ou sur la bouche de trois témoins, qu'une affaire sera établie" (Deutéromoine 19:15).

### Partie 8
Rav Ashi demande : Mais <b>si</b> ainsi, <b>comme la-bas,</b> en matiere monetaire, le statut juridique de <b>l'aveu d'un plaideur est similaire</b> a celui de <b>cent temoins</b> et il le rend responsable, <b>de meme ici, l'aveu d'un plaideur</b> devrait etre <b>similaire</b> a celui de <b>cent temoins. </b> Cela signifierait que si l'homme et la femme admettent tous deux les fiancailles, ils devraient etre tenus de supporter les consequences de cette affirmation. Rav Kahana lui <b>dit : </b> Il y a une difference entre les deux cas. <b>La,</b> en ce qui concerne celui qui admet qu'il doit de l'argent, il <b>n'agit pas</b> <b>au detriment d'un autre,</b> alors que <b>ici, il</b> agit <b>au detriment d'un autre,</b> car leurs aveux les rendent interdits aux proches de l'autre, ce qui signifie que leurs pretentions affectent egalement les autres.

### Partie 9
La Guemara relate : <b>Mar Zutra et Rav Adda l'Ancien, les fils de Rav Mari bar Issur, ont partage leur</b> propriete commune entre eux. Ils se presenterent devant Rav Ashi</b> et lui <b>dirent</b> qu'ils avaient le dilemme suivant . <b>Le Misericordieux declare : "A la bouche de deux témoins,</b> ou A la bouche de trois témoins, une affaire sera établie" (Deutéromoine 19:15). Pourquoi dit-on que deux temoins sont necessaires ? Pour <b>que si</b> les parties concernees <b>souhaitent se retracter</b> de leur accord et dire que cela n'a jamais eu lieu, <b>elles ne peuvent pas se retracter</b> de leur accord. <b>Et</b> comme <b>nous ne nous retracterons pas</b> de notre accord, nous n'avons pas besoin de temoins pour etablir notre partage des biens.

### Partie 10
<b>Ou peut-etre que la question n'est etablie que par les temoins.</b> En d'autres termes, peut-etre que les temoins ne fournissent pas simplement la preuve que le partage a eu lieu, mais ils sont un facteur constitutif de son etablissement d'un point de vue juridique. Rav Ashi <b>leur a dit : Les temoins n'ont ete crees que pour les menteurs,</b> et ils ne sont pas necessaires pour etablir l'affaire. Si personne ne nie la transaction, elle reste en vigueur.

### Partie 11
§ Concernant une question connexe, <b>Abaye dit :</b> Si <b>un temoin dit a</b> quelqu'un : <b>Tu as mange</b> de la <b>graisse interdite, et que celui-ci,</b> le sujet du temoignage, reste <b>silencieux</b> et ne le nie pas, le temoin est <b>repute credible</b> et la personne en question doit apporter une offrande pour son peche. <b>Et la <i>tanna</i></b> de la mishna a egalement <b>enseigne</b> (<i>Karetot</i> 11b) : Si <b>un temoin a dit a</b> quelqu'un : <b>Tu as mange</b> de la <b>graisse interdite, et que</b> cette personne <b>repond : Je n'en ai pas mange</b>, elle est <b>exemptee</b> d'apporter une offrande. On peut en deduire que <b>la raison</b> pour laquelle il est exempte est uniquement <b>parce qu'il a dit</b> definitivement : Je n'ai <b>pas</b> mange, ce qui indique que <b>s'il s'est tu,</b> le temoin est <b>repute credible.</b>

### Partie 12
<b>Et Abaye dit</b> que <b>si un temoin dit a</b> quelqu'un : <b>Votre nourriture rituellement pure</b> <b>a ete rendue impure, et que</b> la personne est restee <b>silencieuse,</b> le temoin est <b>repute credible. Et la <i>tanna</i></b> de la mishna a egalement <b>enseigne</b> (<i>Karetot</i> 12a) : Si <b>un temoin a dit</b> a quelqu'un : Ta nourriture rituellement pure <b>a ete rendue impure, et que</b> cette personne <b>repond : Elle n'a pas ete rendue impure, elle est exempte. La raison</b> pour laquelle il est exempt est uniquement <b>parce qu'il a dit</b> definitivement que sa nourriture n'a <b>pas</b> ete rendue rituellement impure, ce qui indique que <b>s'il s'est tu,</b> le temoin est <b>repute credible.</b>

### Partie 13
<b>Et Abaye</b> dit en outre <b>que <b>si un temoin dit a</b> quelqu'un :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC