
### Partie 1
<b>Si le verset <b>était dit : Son oreille vers la porte, je dirais : Il doit percer, en face de son oreille, dans la porte</b> seule. En d'autres termes, par rapport à <b>la porte, oui,</b> il faut la percer, mais <b>son oreille</b> elle-même, <b>non,</b> il ne faut pas la percer. La Guemara demande : <b>Mais</b> comment pourrait-on même suggérer que <b>son oreille</b> devrait <b>ne pas</b> être percée ? <b>Mais n'est-il pas écrit : "Et son maître lui percera l'oreille avec une alène"</b> (Exode 21:6) ?

### Partie 2
<b>Je dirais plutôt</b> que le maître <b>doit lui percer l'oreille à l'extérieur,</b> c'est-à-dire, pas à la porte, <b>et il devrait le placer</b> ensuite <b>sur la porte, et</b> alors <b>il devrait percer en face son oreille sur la porte.</b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Et tu prendras l'alène et tu la placeras <b>à travers son oreille et dans la porte"</b> (Deutéronome 15:17). <b>Comment ? Il perce</b> son oreille <b>jusqu'à ce qu'il atteigne la porte.</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> ajoute : Puisque le verset dit <b>"porte", je</b> déduirais</b> que cela s'applique à n'importe quelle porte, indépendamment de <b>si elle est <b>détachée</b> de son montant ou <b>si elle n'est pas détachée.</b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Alors son maître l'amènera dans la cour, et le conduira à la porte, ou au <b>poteau de la porte"</b> (Exode 21:6) : <b>De même qu'un montant de porte est droit</b> et attaché, <b>de même, une porte</b> doit être <b>droite</b> et attachée au montant de la porte.

### Partie 4
<b>Rabban Yoḥanan ben Zakkai exposera ce verset comme une sorte de couronne décorative [<i>ḥomer</i>],</b> c'est-à-dire comme une allégorie : <b>Pourquoi l'oreille est-elle différente de tous les autres membres du corps,</b> puisque seule l'oreille est percée ? <b>Le Saint, Béni soit-Il, a dit :</b> Cette <b>oreille a entendu Ma voix sur le mont Sinaï quand J'ai dit : "Car pour Moi les enfants d'Israël sont des esclaves"</b> (Lévitique 25:55), ce qui indique : <b>Et</b> ils ne doivent <b>pas</b> être <b>esclaves d'esclaves. Et</b> pourtant, <b>cette homme</b> est allé et</b> a volontairement <b>acquis un maître pour lui-même.</b> C'est pourquoi, <b>laissez</b> cette oreille <b>être percée.</b>

### Partie 5
<b>Et Rabbi Shimon bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>aurait</b> de même <b>expliqué ce verset comme un type de couronne décorative : Pourquoi la porte et un montant de porte sont-ils différents de tous les autres objets de la maison,</b> que le perçage s'effectue avec eux ? <b>Le Saint, Béni soit-Il, a dit : La porte et le montant de la porte étaient des témoins en Égypte, lorsque je passais sur le linteau et</b> lorsque je passais <b>sur les deux montants</b> des maisons dans lesquelles il y avait des Juifs (Exode, chapitre 12), <b>et je disais : "Car pour Moi les enfants d'Israël sont des esclaves", et</b> ils ne devaient <b>pas</b> être <b>esclaves d'esclaves. Et je les ai délivrés</b> en ce temps-là <b>de l'esclavage à la liberté, et</b> pourtant <b>cette homme</b> est <b>allé et s'est acquis un maître.</b> C'est pourquoi, <b>qu'il soit transpercé devant eux,</b> car ils sont témoins qu'il a violé la volonté de Dieu.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un esclave cananéen est acquis par</b> moyen d'une <b>argent, par</b> moyen d'un <b>document, ou par</b> moyen du maître <b>prenant possession</b> de lui. <b>Et il peut s'acquérir lui-même,</b> c'est-à-dire sa liberté, <b>par</b> moyen de <b>l'argent</b> donné <b>par d'autres personnes,</b> c'est-à-dire que d'autres personnes peuvent donner de l'argent à son maître, <b>et par</b> moyen de <b>un acte</b> de manumission s'il l'accepte <b>par lui-même.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent :</b> L'esclave peut être affranchi <b>par</b> le moyen d'une <b>argent</b> donnée <b>par lui-même, et par</b> le moyen d'une <b>lettre</b> de manumission si elle est acceptée <b>par autrui, à condition que l'argent</b> qu'il donne <b>appartienne à autrui,</b> pas à lui. En effet, l'esclave ne peut pas posséder de biens, car tout ce qui appartient à un esclave est considéré comme appartenant à son maître.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que ce sont les modes par lesquels un esclave peut être acquis ? La Gemara répond : <b>Comme il est écrit</b> à propos des esclaves cananéens : <b>"Et vous les léguerez à vos enfants comme un héritage ancestral"</b> (Lévitique 25, 46). <b>Le verset juxtapose</b> les esclaves cananéens <b>à un champ ancestral : De même qu'un champ ancestral peut être acquis au moyen</b> d'une <b>argent, au moyen</b> d'un <b>document, ou au moyen</b> du propriétaire <b>qui en prend possession</b>, <b>de même, un esclave cananéen peut être acquis au moyen</b> d'une <b>argent, au moyen</b> d'un <b>document, ou au moyen</b> du maître <b>qui en prend possession</b>.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si</b> alors, on peut peut-être interpréter cette juxtaposition différemment : <b>De même qu'un champ ancestral retourne à ses propriétaires lors de l'année du Jubilé</b>, <b>de même un esclave cananéen retourne à ses</b> anciens <b>propriétaires lors de l'année du Jubilé</b>. Par conséquent, <b>le verset dit : "D'eux vous pourrez prendre vos esclaves pour toujours"</b> (Lévitique 25:46), ce qui indique que la vente est permanente.

### Partie 9
Un Sage <b>a enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'un esclave cananéen peut <b>également</b> être acquis <b>par</b> moyen d'un <b>échange symbolique,</b> c'est-à-dire un acte d'acquisition <i>pro forma</i> réalisé par le don d'un objet, généralement un foulard, effectuant le transfert de propriété d'un article. La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi la <b>tanna</i> de notre</b> mishna ne mentionne-t-elle pas l'acquisition par échange symbolique ? La Gemara répond : Il <b>enseigne</b> uniquement l'efficacité des <b>modes</b> d'acquisition <b>qui ne sont pas</b> efficaces pour transférer la propriété <b>de biens meubles,</b> car c'est une nouveauté que ceux-ci soient efficaces, car on pouvait penser qu'un esclave ne peut être acquis que de la même manière que les biens meubles. Il n'enseigne <b>pas</b> l'efficacité des <b>modes</b> d'acquisition <b>qui sont</b> efficaces pour transférer la propriété <b>des biens meubles,</b> car ce n'est pas une nouveauté qu'un esclave puisse être acquis de cette manière.

### Partie 10
<b>Shmuel dit : Un esclave cananéen peut être acquis par</b> moyen de <b>tirer,</b> tout comme les biens meubles. <b>Comment</b> s'effectue le tirage dans le cas d'un esclave ? Si le maître l'a <b>pris par la force et</b> l'esclave <b>est venu à lui, il l'a</b> ainsi <b>acquis.</b> Mais si le maître l'a <b>appelé et qu'il est venu à lui</b> de plein gré, <b>il ne l'a pas acquis.</b>

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>la <i>tanna</i> de notre</b> mishna, on comprend pourquoi il n'a pas énuméré le tirage au sort comme mode d'acquisition, car <b>il</b> n'enseigne <b>pas</b> l'efficacité des <b>modes</b> d'acquisition <b>qui sont</b> efficaces pour transférer la propriété <b>de biens meubles ; </b> il <b>enseigne</b> seulement l'efficacité des <b>modes</b> d'acquisition <b>qui ne sont pas</b> efficaces pour transférer la propriété <b>de biens meubles. </b> L'arrachage est efficace pour les biens meubles. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>,</b> qui a enseigné le mode d'échange symbolique, <b>qu'il enseigne le tirage</b> également. La Gemara répond : <b>Lorsqu'il enseigne</b> sa <i>baraita</i>, qui comprend l'acquisition par échange symbolique, il enseigne l'efficacité des <b>modes</b> d'acquisition <b>qui sont</b> efficaces pour transférer la propriété de <b>biens fonciers et mobiliers. Il n'enseigne pas</b> l'efficacité du <b>tirage, qui est</b> efficace pour transférer la propriété <b>des biens meubles</b> mais <b>n'est pas</b> efficace pour transférer la propriété <b>des terres.</b>

### Partie 12
La Guemara revient pour analyser la déclaration de Shmuel : <b>Comment</b> acquiert-on un esclave par tirage ? Si le maître <b>l'a pris de force et qu'il est venu à lui,</b> il l'a <b>acquis.</b> Si <b>il l'a appelé et qu'il est venu à lui,</b> il ne l'a <b>pas acquis.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> il ne l'a <b>pas</b> acquis si <b>il l'a appelé ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment</b> un animal est-il acquis <b>par le passage ? </b> Si <b>il l'a saisi par son sabot,</b> ou <b>par son poil,</b> ou <b>par la selle sur lui,</b> ou <b>par la charge [<i>shalif</i> ] sur lui,</b> ou <b>par le mors [<i>bifrumbiya</i>] dans sa bouche,</b> ou <b>par la clochette sur son cou, il l'a acquis.</b>

### Partie 13
<b>Comment</b> un animal est-il acquis <b>par tirage ?</b> Si <b>il l'appelle et qu'il vient, ou qu'il</b> si <b>il le frappe avec un bâton et qu'il court devant lui, une fois qu'il lève une patte avant et une patte arrière</b> de l'endroit où il se tenait, il <b>l'acquiert. Rabbi Asi, et certains disent Rabbi Aḥa, dit :</b> Il ne suffit pas que l'animal lève ses pattes. Au contraire, on ne l'acquiert pas <b>jusqu'à ce qu'il marche</b> la distance de <b>sa pleine hauteur en présence de</b> celui qui l'acquiert. En tout cas, cela indique que l'appel est une utilisation efficace du mode de traction.

### Partie 14
Les Sages <b>disent</b> en réponse qu'il existe une différence entre l'acquisition d'un esclave et celle d'un animal. <b>Un animal marche par la volonté de son propriétaire,</b> car il est domestiqué et suit les ordres de son maître. Par conséquent, s'il vient quand on l'appelle, c'est comme s'il était tiré. En revanche, <b>un esclave marche par sa propre volonté.</b> Par conséquent, même si un esclave vient quand on l'appelle, cela ne peut être considéré comme une acquisition par tirage, car le maître n'a accompli aucun acte d'acquisition. <b>Rav Ashi a dit : Un esclave mineur est considéré comme un animal.</b> Comme il n'a pas de volonté propre, il peut être acquis par appel, comme un animal.

### Partie 15
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 1:5) : <b>Comment</b> acquiert-on un esclave <b>par la possession ? </b> Si l'esclave <b>enlève</b> la <b>chaussure</b> du maître, ou <b>porte ses vêtements après lui aux bains publics,</b> ou <b>le déshabille,</b> ou <b>le baigne, </b> ou <b>l'oint,</b> ou <b>récure</b> l'huile sur lui, ou <b>l'habille,</b> ou <b>laisse ses chaussures, ou le soulève,</b> le maître <b>l'acquiert. Rabbi Shimon dit :</b> L'acquisition par le mode de <b>possession ne doit pas être considérée comme plus grande que</b> l'acquisition utilisant le mode de <b>levage, car le levage acquiert</b> des biens <b>dans n'importe quelle situation.</b> En ce qui concerne cette dernière affirmation, la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Shimon <b>dit</b> ici ? Le premier <i>tanna</i> a également dit qu'un esclave peut être acquis en levant.

### Partie 16
<b>Rav Ashi dit</b> que l'on peut déduire de la déclaration du premier <i>tanna</i> : Si un esclave <b>souleve son maître,</b> le maître <b>l'acquiert,</b> car il effectue un travail pour le maître. Mais si <b>son maître soulève</b> l'esclave, le maître <b>ne l'acquiert pas,</b> car l'esclave n'a pas accompli de travail pour son maître. A ce propos, <b>Rabbi Shimon dit :</b> L'acquisition par <b>possession ne doit pas être supérieure à</b> l'acquisition par <b>levage, car le levage acquiert</b> des biens <b>dans n'importe quelle situation.</b> Par conséquent, on peut acquérir un esclave même en le soulevant.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Maintenant que vous avez dit</b> que si un esclave <b>souleve son maître,</b> le maître <b>l'acquiert,</b> considérez la ramification suivante de cette décision : <b>Si tel est le cas, qu'une servante cananéenne soit acquise par</b> le biais de <b>rapports sexuels</b> avec le maître, car il est possible de prétendre qu'elle le soulève pendant l'acte sexuel. La Gemara répond : <b>Lorsque l'on dit</b> que l'on acquiert un esclave par le travail que l'esclave effectue pour lui, cela s'applique à une situation où <b>cette</b> maître <b>bénéficie et cet</b> esclave <b>souffre.</b> De cette manière, le maître exerce son autorité sur l'esclave. <b>Ici,</b> en ce qui concerne les rapports sexuels, <b>c'est</b> un cas où <b>cette</b> maître <b>bénéficie et cette</b> servante cananéenne également <b>bénéficie.</b> Puisque les deux parties en retirent un bénéfice, on ne peut pas considérer cela comme un acte d'acquisition.

### Partie 18
La Gemara demande : S'il s'engage dans un rapport sexuel <b>de manière atypique,</b> c'est-à-dire un rapport anal, avec elle, <b>que peut-on dire ?</b> Dans ce cas, la femme ne bénéficie pas du rapport sexuel. <b>Rav Aḥai bar Adda de</b> l'endroit appelé <b>Aḥa a dit : Qui nous dira,</b> c'est-à-dire que ce n'est pas évident, <b>qu'il n'y a pas de bénéfice pour les deux,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a de bénéfice que pour l'homme, lorsqu'ils ont des rapports sexuels d'une manière atypique ? <b>Et de plus, il est écrit : "Les coucheries avec une femme"</b> (Lévitique 18:22). Le pluriel indique qu'il existe deux manières d'avoir des rapports sexuels avec une femme : De cette manière, <b>le verset compare les rapports sexuels typiques</b> à</b> des rapports de <b>une manière atypique.</b>

### Partie 19
§ La Gemara relate : <b>Rabbi Yehuda de l'Inde était un converti qui n'avait pas d'héritiers.</b> Quand <b>il tomba malade, Mar Zutra entra pour s'enquérir</b> de sa santé. Lorsqu'il <b>a vu que son état s'intensifiait,</b> c'est-à-dire qu'il était sur le point de mourir, Mar Zutra <b>dit à</b> l'esclave de Rabbi Yehuda : Enlève mes chaussures et emmène-les chez moi.</b> Il voulait acquérir l'esclave à la mort de son maître, comme lorsqu'un converti sans héritiers meurt, la première personne à réclamer ses biens les acquiert. La Gemara commente : <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cet esclave <b>était un homme adulte,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC