
### Partie 1
<b>Des sandales [<i>mesulayim</i>] qui n'ont pas de talon,</b> lesquelles ne sont pas qualifiees de chaussures. La Gemara repond : <b>Si oui,</b> que le terme n'est enonce que dans ce but, <b>laissons le verset ecrire "chaussure".</b> Quel</b> est le sens de <b>"la chaussure" ? Apprenez</b> les <b>deux</b> conclusions precedemment enoncees <b>a partir de celui-ci.</b>

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un esclave hebreu</b> peut etre <b>acquis</b> par son maitre <b>par de l'argent ou par un document, et</b> il peut <b>s'acquerir lui-meme,</b> c'est-a-dire qu'il est emancipe, <b>par des annees,</b> c'est-a-dire, lorsqu'il accomplit ses six annees de travail, <b>ou par l'avenement</b> de l'annee du <b>Jubile</b>, <b>ou par la deduction d'argent.</b> L'esclave peut se racheter pendant les six annees en payant ses annees d'esclavage restantes. <b>La servante hebraique</b> a un mode d'affranchissement <b>plus que lui, car elle s'acquiert par des signes</b> indiquant la puberte. Un esclave <b>qui est perce</b> apres avoir servi six ans est <b>acquis</b> comme esclave pour une periode plus longue <b>par le percement</b> de son oreille avec un alene, <b>et</b> il <b>s'acquiert par l'avenement</b> de l'annee <b>Jubilaire</b> <b>ou par</b> le <b>deces du maitre.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne qu'un <b>esclave hebreu</b> peut etre <b>acquis par l'argent.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond que le <b>verset dit : "De l'argent pour lequel il a ete achete"</b> (Levitique 25:51), ce qui <b>enseigne</b> qu'il peut etre <b>acquis par l'argent.</b> La Gemara demande : <b>Nous avons trouve</b> qu'un <b>esclave hebreu qui est vendu a un Gentil</b> est acquis par de l'argent, ce qui est le cas evoque dans ce verset, mais cela ne prouve rien en ce qui concerne un juif vendu a un juif. On pourrait argumenter que <b>puisque toutes les acquisitions</b> d'un Gentil ne se font qu'<b>avec de l'argent,</b> il peut de meme acheter un esclave hebreu avec de l'argent.

### Partie 4
Mais <b>D'ou deduit-on</b> qu'un esclave hebreu peut etre <b>vendu a un juif</b> avec de l'argent ? La Guemara explique qu'en ce qui concerne une servante hebraique, le <b>verset stipule :</b> "Alors il la laissera <b>etre rachetee"</b> (Exode 21:8), ce qui <b>enseigne</b> que si elle acquiert de l'argent et souhaite etre affranchie avant la fin de son temps, elle <b>deduit</b> une somme <b>de son rachat. </b> La servante peut deduire la valeur du temps servi de son prix d'achat et payer le montant restant, et elle <b>est alors emancipee.</b> Cela enseigne qu'une servante hebraique est acquise par de l'argent, une <i>halakha</i> qui s'applique egalement a un esclave male.

### Partie 5
La Gemara demande : Bien que <b>nous ayons trouve</b> cette <i>halakha</i> a propos d'une <b>servante hebraique,</b> on ne peut pas extrapoler de la a ce cas, car il est possible qu'elle ne s'applique qu'a une femme. La raison en est que <b>puisqu'elle est ordinairement <b>fiancee par l'argent,</b> elle peut aussi etre <b>acquise</b> comme servante <b>par l'argent. D'ou deduit-on qu'une esclave hebraique peut egalement etre acquise par de l'argent ? La Guemara repond que le <b>verset stipule : "Si ton frere, un homme hebreu ou une femme hebreue t'est vendu, il te servira six ans"</b> (Deuteronome 15:12). Ce verset <b>juxtapose un homme hebreu a une femme hebreue,</b> indiquant que les modes d'acquisition sont les memes.

### Partie 6
La Gemara demande en outre : <b>Nous avons trouve</b> une source dans ce verset pour <b>un esclave qui est vendu par le tribunal.</b> Ce verset fait reference a un voleur qui n'est pas en mesure de rembourser la valeur de son vol et qui est vendu comme esclave afin qu'il puisse rembourser sa dette. On peut donc avancer que ce cas est unique, <b>puisque</b> il est <b>vendu contre sa volonte. D'ou deduit-on</b> que celui qui <b>se vend</b> peut etre vendu par l'argent ?

### Partie 7
La Gemara repond : On <b>derive</b> cela par une analogie verbale entre les termes <b>"travailleur salarie"</b> et <b>"travailleur engage"</b> Ce terme apparait a la fois a propos de celui qui se vend : "En tant que mercenaire et en tant que colon, il sera avec toi" (Levitique 25:40), et a l'egard de celui qui est vendu par le tribunal : "Pour le double du salaire d"?un mercenaire, il t"?a servi" (Deuteronome 15:18). La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui</b> deduit cette analogie verbale entre les termes <b>"travailleur salarie"</b> et <b>"travailleur salarie"</b> Mais selon celui qui ne deduit pas</b> l'analogie verbale entre <b>"travailleur salarie"</b> et <b>"travailleur salarie"</b>, que dire ? </b> D'ou deduit-il que celui qui se vend peut etre achete avec de l'argent ?

### Partie 8
La Guemara repond : Le <b>verset stipule</b> au debut du passage traitant de celui qui est vendu a un Gentil : <b>Et si</b> un etranger qui s'installe chez vous <b>devient riche"</b> (Levitique 25:47). La conjonction" et" sert A <b>ajouter A la première question,</b> c'est-A -dire au passage traitant de celui qui se vend A un Juif, car elle joint les deux questions. Et donc <b>que le cas ci-dessus</b> de celui qui se vend a un juif <b>soit derive du cas ci-dessous</b> de celui qui est vendu a un gentil : De meme que celui qui est vendu a un Gentil peut etre acquis avec de l'argent, de meme, celui qui se vend a un Juif peut etre acquis avec de l'argent.

### Partie 9
La Gemara commente : <b>Et qui</b> est la <i>tanna</i> <b>qui ne tire pas</b> l'analogie verbale entre <b>"ouvrier engage"</b> et <b>"ouvrier engage"</b> ? C'est cette <i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignee dans</b> une <i>baraita</i> : Celui qui <b>se vend</b> comme esclave <b>est vendu pour six</b> ans, <b>et</b> s'il le souhaite il peut etre vendu pour <b>plus de six</b> ans, alors que celui qui est <b>vendu par le tribunal est vendu seulement pour six</b> ans, mais pas plus.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> ajoute qu'il existe des differences supplementaires entre ces deux esclaves : <b>L'un qui se vend lui-meme ne peut etre perce</b> d'une alene, alors que celui qui est <b>vendu par le tribunal peut etre perce</b> d'une alene. Celui qui <b>se vend lui-meme ne se voit pas accorder</b> un cadeau de separation par son maitre lorsqu'il est emancipe, alors que celui qui est <b>vendu par le tribunal se voit accorder</b> un cadeau de separation. En ce qui concerne <b>celui qui se vend lui-meme, son maitre ne peut lui fournir</b> <b>une servante cananeenne</b> comme epouse pour produire des enfants esclaves, alors qu'en ce qui concerne celui <b>vendu par le tribunal, son maitre peut lui fournir</b> <b>une servante cananeenne.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Elazar dit</b> qu'il n'y a pas de difference entre ces deux types d'esclaves. Au contraire, tant <b>cette</b> esclave <b>et cette</b> esclave peuvent etre <b>vendus pour seulement six</b> ans ; tant <b>celui-ci que celui-la</b> peuvent etre <b>pierres</b> avec une alene, tant <b>celui-ci que celui-la</b> se voient <b>accorder</b> un cadeau de depart, et tant dans <b>cette</b> <b>que dans ce</b> cas, <b>son maitre peut lui fournir</b> une servante cananeenne. Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que <b>ils sont en desaccord a ce sujet, que la premiere <i>tanna</i> ne derive pas</b> l'analogie verbale entre <b>travailleur salarie</b> et <b>travailleur salarie,</b> et que Rabbi Elazar derive</b> l'analogie verbale entre <b>travailleur salarie</b> et <b>travailleur salarie,</b> ? </b> Si l'on tient que les deux cas sont juxtaposes, on egalisera les <i>halakhot</i> des deux esclaves. C'est l'avis de Rabbi Elazar, contrairement a l'avis du premier <i>tanna</i>, qui considere que les <i>halakhot</i> de chaque type d'esclave sont distinctes.

### Partie 12
<b>Rav Tavyumei a dit au nom de Abaye :</b> Il n'en est rien ; au contraire, <b>tous derivent</b> l'analogie verbale entre le <b>travailleur salarie</b> et le <b>travailleur non salarie,</b> et ici, </b> dans la dispute dans le <i>baraita</i>, <b>ils sont en desaccord sur ce</b> suivant <b>verse. Quel est le raisonnement</b> du premier <i>tanna</i>, qui dit</b> que celui qui <b>se vend lui-meme est vendu pendant six</b> ans <b>et plus de six</b> ans ? Il soutient qu'en ce qui concerne celui <b>vendu par le tribunal, le Misericordieux exclut</b> un certain cas par le verset : "Si ton frere, un homme hebreu, ou une femme hebreue, t'est vendu, <b>il te servira six ans"</b> (Deuteronome 15:12). Cela enseigne que seul <b>ce type d'esclave</b> sert pendant six ans et pas plus, mais il n'en va <b>pas de meme</b> pour celui qui <b>se vend.</b> S'il le stipule, il peut servir plus de six ans.

### Partie 13
La Gemara explique : <b>Et l'autre,</b> Rabbi Elazar, apprend une <i>halakha</i> differente de ce verset. <b>"Et il te servira"</b> signifie qu'il travaille <b>pour toi et non pour un heritier</b> autre qu'un fils. Si un maitre n'a pas de fils, son esclave n'est pas transmis en heritage a une fille ou a un frere comme ses autres biens. S'il a des fils, ils heritent d'un esclave hebreu.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et l'autre,</b> le premier <i>tanna</i>, d'ou derive-t-il qu'un esclave n'est pas transfere en heritage ? La Guemara repond que la phrase, <b>"Et il te servira"</b> est <b>ecrite une autre</b> fois, et il en deduit cette <i>halakha</i>. La Gemara demande : <b>Et l'autre,</b> Rabbi Elazar, que fait-il de cet autre verset ? La Guemara repond : A son avis <b>cette</b> verset <b>vient apaiser le maitre.</b> Le verset souligne que la servitude est d'une duree limitee afin d'encourager le maitre a liberer l'esclave sans hesitation.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement du premier <i>tanna</i>, qui dit</b> que celui qui <b>s'affiche n'est pas perce</b> d'une alene ? La Guemara repond : Il derive ceci <b>du</b> fait que <b>en ce qui concerne celui qui est vendu par le tribunal, le Misericordieux exclut</b> un certain cas par le verset : <b>"Et son maitre lui percera l'oreille avec une alene"</b> (Exode 21:6), qui enseigne : <b>Son oreille,</b> de cet esclave, <b>et non l'oreille</b> d'un esclave qui <b>se vend lui-meme.</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC