
### Partie 1
<b>Ton bœuf a ete utilise</b> par un homme <b>pour un acte de bestialite</b> et est donc impropre a l'offrande, <b>et l'autre,</b> le proprietaire du bœuf, <b>se tait,</b> le temoin est <b>juge credible. Et la <i>tanna</i></b> de la mishna a egalement <b>enseigne</b> (<i>Bekhorot</i> 41a) : <b>Et</b> en ce qui concerne un animal <b>qui a ete utilise pour une transgression</b> ou <b>qui a tue,</b> si cela est atteste <b>par un temoin ou par le proprietaire,</b> il est <b>repute credible.</b> La Gemara clarifie ce cas : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>cette</b> cas de la mishna, ou la connaissance est etablie <b>par un seul temoin ? Si le proprietaire admet</b> la revendication, <b>c'est</b> la meme chose que : <b>par le proprietaire. Ne s'agit-il pas plutot</b> d'un cas <b>ou</b> le proprietaire reste <b>silencieux ?</b>

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Et</b> chacune de ces declarations de Abaye est <b>necessaire. Car, s'il ne nous avait enseigne</b> que <b>ce premier</b> cas, ou le temoin a dit que quelqu'un a mange de la graisse interdite, on aurait pu dire qu'il est juge credible pour la raison suivante : <b>Si ce n'etait pas</b> le fait <b>que lui-meme</b> etait <b>convaincu qu'il avait commis</b> une transgression, <b>il ne commettrait pas</b> la transgression d'<b>amener un animal non sacre</b> <b>dans</b> la <b>cour du Temple</b> sur la base du temoignage d'un seul temoin. Par consequent, son silence est evidemment un aveu.

### Partie 3
<b>Mais</b> si le temoin a dit : <b>Vos aliments rituellement purs</b> <b>ont ete rendus rituellement impurs,</b> et que l'accuse s'est tu, <b>on dira : </b> La raison pour laquelle <b>il est silencieux</b> et s'abstient de nier la demande est <b>qu'il pense</b> qu'il ne subit pas de perte significative, car la nourriture <b>est propre a etre consommee</b> pendant ses jours d'impurete rituelle,</b> car il n'est pas tenu de detruire les aliments rituellement impurs.

### Partie 4
<b>Et si</b> Abaye <b>nous avait enseigne</b> uniquement le cas de : Ta nourriture rituellement pure a ete rendue rituellement impure, on aurait pu dire que la raison pour laquelle <b>ce temoin</b> est juge credible est <b>qu'il lui cause une perte sur ses jours d'impurete rituelle,</b> et donc que son silence equivaut a un aveu. <b>Mais</b> dans le cas de : <b>Son bœuf a ete utilise</b> par un homme <b>pour un acte de bestialite,</b> le proprietaire du bœuf <b>peut dire</b> a l'egard de son animal : <b>Tous les bœufs ne se tiennent pas</b> prets a etre sacrifies <b>en tant qu'offrande</b> sur l'<b>altar.</b> On pourrait penser que le proprietaire ne prend pas la peine de nier l'affirmation car il renonce simplement a la possibilite de sacrifier son bœuf en tant qu'offrande, ce qu'il considere comme une question sans importance. C'est seulement s'il y a deux temoins de l'acte que l'animal est mis a mort, alors qu'ici il n'y avait qu'un seul temoin. Il est donc <b>necessaire</b> pour Abaye de preciser tous ces cas.

### Partie 5
§ <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si un mari est informe <b>par un temoin</b> que <b>sa femme a commis l'adultere, et</b> le mari reste <b>silencieux, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Abaye a dit :</b> Le temoin est <b>repute credible. Rava a dit : Il n'est pas juge credible.</b> Pourquoi pas ? Parce que <b>Il s'agit d'une affaire de relations interdites, et il n'y a aucune affaire</b> de temoignage <b>pour des relations sexuelles interdites</b> qui puisse etre attestee par <b>moins de deux</b> temoins.

### Partie 6
<b>Abaye a dit : D'ou est-ce que je dis</b> cette affirmation de ma part ? Il arriva <b>que</b> il y avait <b>un certain aveugle qui revisait les <i>mishnayot</i> devant Mar Shmuel. Un jour</b> l'aveugle <b>etait en retard pour lui et n'arrivait pas.</b> Mar Shmuel <b>envoya un messager a sa poursuite</b> pour l'assister. <b>Alors que</b> le <b>messager se rendait</b> chez l'aveugle <b>par un chemin,</b> l'aveugle <b>arrivait</b> a la maison d'etude <b>par un autre</b> chemin, et donc le messager le manqua et arriva chez lui. <b>Lorsque</b> le <b>messager est revenu</b>, <b>il a dit</b> qu'il etait alle dans la maison de l'aveugle et qu'il avait vu que <b>sa femme avait commis l'adultere.</b> L'aveugle s'est <b>presente devant Mar Shmuel</b> pour demander s'il devait tenir compte de ce temoignage. Mar Shmuel <b>lui dit : Si</b> ce messager <b>a ta confiance, va</b> et <b>divorce-la, mais sinon, ne divorce pas</b>.

### Partie 7
Abaye commente : <b>Quoi, il n'est pas</b> correct de dire que cela signifie que <b>s'il beneficie de ta confiance qu'il n'est pas un voleur</b> mais qu'il est un temoin valable, tu dois te fier a lui ? Cela prouverait qu'un seul temoin peut temoigner dans un cas de ce genre. <b>Et Rava</b> explique que Mar Shmuel voulait dire : <b>Si</b> il <b>vous fait confiance comme deux</b> temoins, <b>allez-vous</b> et <b>divorcez-la, mais sinon, ne divorcez pas</b>. Par consequent, Rava soutient que cet episode ne fournit aucune preuve.

### Partie 8
<b>Et Abaye dit : D'ou est-ce que je dis</b> cette affirmation de ma part ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un incident</b> s'est produit <b>avec le roi Yannai, qui se rendit</b> dans la region de <b>Kohalit dans le desert et y conquit soixante villes. Et a son retour, il se rejouit</b> avec <b>un grand bonheur</b> de sa victoire. <b>Et il</b> par la suite <b>somma tous les Sages du peuple juif</b> et leur <b>dit : Nos ancetres</b> dans leur pauvrete <b>mangeaient des aliments sales lorsqu'ils etaient occupes a la construction du Temple ; nous aussi, nous mangerons des aliments sales en memoire de nos ancetres. Et ils apporterent des aliments sales sur des tables d'or, et mangerent.</b>

### Partie 9
<b>Et il y avait une</b> personne <b>presente, un moqueur,</b> un homme de <b>mauvais cœur et un scelerat appele Elazar ben Poira. Et Elazar ben Poira dit au roi Yannai : Roi Yannai, le cœur des Pharisiens,</b> des Sages, <b>est contre toi.</b> En d'autres termes, ils nourrissent un ressentiment secret contre toi et ne t'aiment pas. Le roi repondit : <b>Et que dois-je faire</b> pour clarifier cette affaire ? Elazar repondit : <b>Dispose-les en</b> portant <b>la plaque frontale entre tes yeux.</b> Puisque la plaque frontale porte le Nom Divin, ils doivent se tenir en son honneur. C'est Yannai, membre de la famille sacerdotale hasmoneenne, egalement grand pretre, qui porte le plastron. <b>Il faisait</b> les pharisiens <b>se tenir debout</b> en portant <b>le plastron entre ses yeux.</b>

### Partie 10
Or <b>Il y avait un certain ancien present appele Yehuda ben Gedidya, et Yehuda ben Gedidya dit au roi Yannai : Roi Yannai, la couronne de la monarchie te suffit,</b> c'est-a-dire que tu dois etre satisfait d'etre roi. <b>Laisse la couronne de la pretrise aux descendants d'Aaron.</b> La Gemara explique ce dernier commentaire : <b>Comme on dira</b> que la <b>mere de Yannai a ete emmenee en captivite a Modiin,</b> et qu'elle etait donc disqualifiee pour se marier a la pretrise, ce qui signifie que Yannai etait un <i>hal</i>. <b>Et l'affaire a ete etudiee et n'a pas ete decouverte,</b> c'est-a-dire qu'on a cherche des temoins de cet evenement mais aucun n'a ete trouve. <b>Et les Sages d'Israel furent expulses dans</b> l'<b>rage du roi,</b> a cause de cette rumeur.

### Partie 11
<b>Elazar ben Poira dit au roi Yannai : Roi Yannai, tel est le jugement d'une personne commune en Israel.</b> En d'autres termes, se contenter d'expulser un calomniateur est approprie si le sujet de la calomnie est un roturier. <b>Mais tu es un roi et un grand pretre.</b> Est-ce que <b>ce jugement-la</b> aussi ? Yannai a repondu : <b>Et que dois-je faire ?</b> Elazar a repondu : <b>Si tu ecoutes mes conseils, ecrase-les.</b> Yannai a replique : <b>Mais que deviendra la Torah?</b> Il a retorque : <b>Attends, </b> elle <b>est enveloppee et placee dans un coin. Quiconque souhaite etudier peut venir et etudier.</b> Nous n'avons pas besoin des Sages.

### Partie 12
La Guemara intervient : <b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : Immediatement, l'heresie a ete injectee dans</b> Yannai, <b>comme il aurait du le dire</b> a Elazar ben Poira : Cela <b>fonctionne bien</b> en ce qui concerne <b>la Torah ecrite,</b> puisqu'elle peut etre etudiee par tous de maniere autonome, mais <b>que deviendra</b> <b>la Torah orale ?</b> La Torah orale est transmise uniquement par les Sages. Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Immediatement, le mal</b> s'est leve et <b>a pris feu a travers Elazar ben Poira, et tous les Sages du peuple juif ont ete tues. Et le monde fut desole</b> de la Torah <b>jusqu'a ce que Shimon ben Shatah vienne et redonne a la Torah son ancienne</b> gloire. Ceci termine la <i>baraita</i>.

### Partie 13
Abaye demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? Comment ceux qui ont mene l'enquete ont-ils refute la rumeur selon laquelle la mere de Yannai avait ete emmenee en captivite ? <b>Si l'on dit que deux</b> temoins ont <b>dit</b> qu'elle a ete emmenee en captivite, et que deux</b> autres ont <b>dit</b> qu'elle n'a pas ete emmenee en captivite, qu'avez-vous vu pour vous fier a ceux</b> qui ont dit qu'elle n'a pas ete emmenee en captivite ? Au contraire, <b>fiez-vous a ceux</b> qui ont dit qu'elle a ete emmenee en captivite. Dans un tel scenario, on ne peut pas dire definitivement que l'affaire a fait l'objet d'une enquete et qu'elle s'est averee fausse.

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> il faut se referer <b>a un temoin</b> qui a declare qu'elle a ete emmenee en captivite, et deux ont declare qu'elle n'a pas ete emmenee en captivite. <b>Et la raison</b> pour laquelle le temoin unique n'est pas juge credible est seulement <b>qu'il est contredit par les</b> autres <b>deux</b>, ce dont on peut deduire que <b>sinon pour ce</b> fait, <b>il serait juge credible.</b> Cela soutient l'affirmation d'Abaye selon laquelle un temoin unique non conteste est juge credible dans un cas de ce genre.

### Partie 15
<b>Et Rava</b> pourrait repondre que cet incident n'apporte aucune preuve, pour la raison suivante : <b>En fait,</b> on peut dire qu'il y avait <b>deux</b> temoins qui ont temoigne qu'elle a ete capturee <b>et deux</b> qui ont temoigne qu'elle ne l'a pas ete, <b>et</b> le cas a ete decide <b>conformement a ce</b> que <b>Rav Aha bar Rav Minyumi dit</b> dans un contexte different, qu'il fait reference <b>aux temoins conspirateurs. </b> La deuxieme paire de temoins n'a pas contredit le temoignage de la premiere paire mais les a etablis comme menteurs en declarant que la premiere paire n'etait pas la pour assister a l'evenement. Cela sert a disqualifier completement le temoignage de la premiere paire. <b>Ici aussi,</b> il est fait reference <b>aux</b> temoins qui ont rendu la premiere paire <b>de temoins conspirateurs.</b>

### Partie 16
<b>Et si vous voulez, dites</b> que ceci est <b>conforme</b> a la version de l'histoire enoncee <b>par Rabbi Yitzhak, comme le dit Rabbi Yitzhak : Ils ont remplace</b> la mere de Yannai <b>par une servante.</b> Les premiers temoins ont vu que la mere de Yannai etait sur le point d'etre emmenee en captivite, mais la seconde paire a revele qu'elle avait en fait ete remplacee par une servante, annulant ainsi le temoignage de la premiere serie.

### Partie 17
<b>Rava dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC