
### Partie 1
<b>Vous serez devores par l'epee"</b> (Isaie 1:20) ? <b>Rava dit:</b> Ce verset doit etre interprete comme s'il disait : Tu devoreras l'epee, c'est-a-dire que tu mangeras des aliments qui nuisent au corps comme une epee, par exemple, <b>les gros grains [<i>gelalenita</i>] de sel, le pain d'orge dur et les oignons. Comme l'a dit le Maitre : Le pain de boulangerie [<i>purnei</i>] seche</b> consomme <b>avec du sel et des oignons nuit au corps comme des epees.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Hanina ben Gamliel, c'est</b> la raison pour laquelle il est ecrit</b> a propos d'une <i>sota</i> : <b>"Si aucun homme n'a couche avec toi, et si tu ne t'es pas ecartee vers l'impurete, etant sous ton mari, tu seras libre [<i>hinnaki</i>]"</b> (Nombres 5:19), sans preciser le cote negatif de cette condition. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> le verset <b>aurait du</b> dire : Et si un homme a couche avec toi, <b>tu dois t'etouffer [<i>hinnaki</i>]</b> et mourir. Selon l'avis de Rabbi Meir, le verset aurait du preciser l'autre facette de la condition et la punition qui en decoule. <b>Rabbi Tanhum a dit :</b> En effet, une forme tronquee de <b><i>hinnaki</i></b> sans la lettre <i>yod</i> <b>est ecrite.</b> Cela indique que le mot doit etre interprete de deux facons, a la fois comme <i>hinnaki</i> et <i>hinnaki</i>.

### Partie 3
La Guemara poursuit : <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Meir, c'est</b> la raison <b>pour laquelle on ecrit <i>hinnaki</i></b> sans le <i>yod</i>, pour faire allusion a l'autre cote de la condition. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Hanina ben Gamliel, pourquoi ai-je</b> besoin que ce mot soit ecrit de cette maniere ? La Gemara repond : C'est <b>necessaire,</b> comme il pourrait <b>se presenter a votre esprit de dire : Si aucun homme n'a couche avec toi, tu seras libre, et s'il a couche</b> avec toi, tu ne dois <b>ni etre libre ni t'etouffer ; plutot,</b> il s'agit <b>simplement d'une interdiction</b> qui ne justifie pas une punition severe. La forme inhabituelle du terme <i>hinnaki</i> <b>nous apprend</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 4
<b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Meir, c'est</b> la raison pour laquelle il est ecrit,</b> a propos de celui qui est purifie avec l'eau de purification du contact avec un cadavre : <b>Il s'en purifiera le troisieme jour et le septieme jour, et il sera pur ; mais s'il ne se purifie pas</b> le troisieme jour et le septieme jour, il ne sera pas pur" (Nombres 19:11""12). <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabbi Hanina ben Gamliel, pourquoi ai-je</b> besoin de cette double formulation ?

### Partie 5
La Guemara repond : C'est <b>necessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : La mitsva d'aspersion</b> de l'eau de purification doit etre accomplie <b>au troisieme et au septieme</b> jour <i>ab initio</i>, <b>mais s'il l'a accomplie</b> <b>a l'un d'eux</b> seulement, le rituel est considere comme <b>execute</b> et il est purifie apres coup. Le verset nous <b>enseigne donc</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 6
La Gemara s'interroge sur un verset ulterieur du meme chapitre : <b>"Et le pur fera l'aspersion sur l'impur le troisieme jour et le septieme jour"</b> (Nombres 19:19). <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de cette repetition du commandement ? Ceci a deja ete enonce precedemment. La Guemara repond : C'est <b>necessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que le <b>troisieme</b> jour <b>exclut</b> le <b>deuxieme,</b> c'est-a-dire, il ne peut recevoir l'aspersion de l'eau de purification avant le troisieme jour, et de meme le <b>septieme exclut</b> le <b>sixieme</b> jour, <b>parce qu'il</b> diminue ainsi les jours de purete</b> avant l'aspersion. <b>Mais s'il effectuait</b> l'aspersion <b>au troisieme et au huitieme</b> jour, <b>dans</b> quel cas <b>il augmente</b> et ajoute <b>aux jours de purete,</b> vous pourriez <b>dire</b> que cela est <b>propre.</b> Le verset nous <b>enseigne donc</b> qu'il doit y avoir un intervalle fixe de quatre jours entre chaque rituel d'aspersion.

### Partie 7
La Guemara analyse plus en detail ce verset : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de la phrase : <b>"Et le septieme jour, il le purifiera"</b> (Nombres 19:19) ? La Guemara repond : Elle est <b>necessaire,</b> car il pourrait <b>se presenter a l'esprit de dire : Cette question,</b> c'est-a-dire l'obligation de recevoir deux fois l'aspersion, <b>ne s'applique</b> que <b>pour</b> manger et toucher de la viande <b>consacree</b> ; <b>mais pour</b> participer a du <b><i>teruma</i> une</b> aspersion est <b>egalement suffisante.</b> Le verset nous <b>enseigne donc</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> A propos de <b>celui qui fiance une femme et</b> plus tard <b>dit : </b> Quand je l'ai fiancee, <b>je pensais qu'elle etait la fille d'un pretre, et</b> il s'est avere que <b>elle est la fille d'un levite,</b> ou s'il pretend qu'il pensait qu'elle etait <b>la fille d'un levite et qu'elle est</b> en fait <b>la fille d'un pretre,</b> ou s'il pretend qu'il pensait qu'elle etait <b>pauvre et qu'elle est riche ; </b> ou <b>riche et elle est pauvre,</b> dans tous ces cas <b>elle est fiancee, car elle ne l'a pas trompe,</b> et aucune condition explicite n'a ete enoncee a ce sujet.

### Partie 9
En ce qui concerne <b>celui qui dit a une femme : Tu es par la presente fiancee a moi apres ma conversion, ou : Apres ta conversion,</b> ou s'il etait un esclave cananeen et dit : <b>Apres que je sois emancipe,</b> ou si elle etait une servante cananeenne et qu'il dit : <b>Apres que tu sois emancipee,</b> ou s'il dit a une femme mariee : <b>Apres la mort de ton mari,</b> ou a la sœur de sa femme : <b>Apres la mort de ta sœur,</b> ou s'il dit a une femme en attente de levirat ou <i>halitza</i> d'un beau-frere [<i>yavam</i>], qui selon l'avis de cette <i>tanna</i> ne peut etre fiancee par un autre homme : <b>Apres que votre <i>yavam</i> ait effectue <i>halitza</i> pour vous,</b> dans tous ces cas <b>elle n'est pas fiancee.</b> Comme il ne peut pas la fiancer a l'heure actuelle, sa tentative de fiancailles est inefficace.

### Partie 10
<b>Et de meme,</b> en ce qui concerne <b>celui qui dit a un autre : Si ta femme donne naissance a une femelle</b> l'enfant <b>est par la presente fiance a moi,</b> meme si elle tombe enceinte, ou est enceinte mais que sa grossesse n'est pas connue, si elle donne naissance a une fille, cet enfant <b>n'est pas fiance</b> a lui. Mais <b>si</b> il a dit cela alors que <b>la femme de l'autre</b> homme <b>etait enceinte et que son fœtus etait discernable</b> a ce moment-la, c'est-a-dire que sa grossesse etait connue, <b>sa declaration est maintenue, et</b> donc <b>si elle donne naissance a une fille,</b> l'enfant <b>est fiance</b> a lui.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Terumot</i> 1:5) : <b>On ne peut pas separer <i>teruma</i> d'un produit qui a ete <b>detache</b> du sol <b>pour,</b> c'est-a-dire pour rendre permis un produit qui est <b>attache</b> au sol. Les produits encore attaches au sol ne sont pas compris dans l'obligation de <i>teruma</i>. <b>Et s'il a separe <i>teruma</i></b> de cette maniere, <b>son <i>teruma</i> n'est pas <i>teruma</i>,</b> meme apres que le produit ait ete detache du sol.

### Partie 12
<b>Rav Asi a souleve un dilemme devant Rabbi Yohanan : Quelle est</b> la <i>halakha</i> si l'on <b>dit : Le produit detache de ce lit de jardin doit etre <i>teruma</i> pour le produit attache de ce lit de jardin;</b> ou : <b>Le produit attache de ce lit de jardin devrait etre <i>teruma</i> pour le produit detache de ce lit de jardin,</b> non pas maintenant mais <b>quand ils seront detaches ; et</b> le produit <b>a ete</b> par la suite <b>detache ?</b> Rabbi Yohanan <b>lui a dit : Tout ce qui est au pouvoir</b> d'accomplir <b>n'est pas considere comme manquant</b> dans son <b>action.</b> Puisqu'il pouvait theoriquement detacher le produit a ce moment precis, le <i>teruma</i> peut en etre separe.

### Partie 13
Rav Asi <b>souleve une objection a</b> l'opinion de Rabbi Yohanan a partir de la mishna. En ce qui concerne <b>celui qui dit a une femme : Tu es par la presente fiancee a moi apres ma conversion,</b> ou : <b>Apres ta conversion,</b> ou : <b>Apres que je sois emancipe,</b> ou : <b>Apres que tu sois emancipee,</b> ou : <b>Apres la mort de ton mari,</b> ou : <b>Apres la mort de votre soeur,</b> ou : <b>Apres que votre <i>yavam</i> effectue <i>halitza</i> pour vous,</b> dans tous ces cas <b>elle n'est pas fiancee.</b>

### Partie 14
Rav Asi explique son objection : <b>Accorde,</b> dans <b>tous</b> ces <b>cas</b> sauf un, <b>il n'est pas en son pouvoir</b> de provoquer la situation ou il pourra la fiancer, <b>mais</b> dans le cas d'un <b>converti,</b> la question <b>est en son pouvoir,</b> car il pourrait se convertir maintenant s'il le souhaite. Selon l'opinion de Rabbi Yohanan, toute action qui pourrait potentiellement etre realisee est consideree comme si elle avait ete effectivement realisee. La Guemara repond : Dans le cas d'un <b>converti, il n'est pas non plus en son pouvoir</b> de se convertir quand il le souhaite, <b>comme le dit Rabbi Hiyya bar Abba</b> que <b>Rabbi Yohanan dit:</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC