
### Partie 1
Rav Huna <b>lui dit : Tu es sorti [<i>hotza'a</i>].</b> Rabbi Ḥiyya bar Avin <b>était embarrassé,</b> car <b>il pensait</b> Rav Huna <b>lui disait</b> qu'il était sorti, c'est-à-dire dans l'erreur, <b>en raison</b> de la <b><i>halakha</i> qu'il</b> a énoncée. Sentant l'embarras de Rabbi Ḥiyya bar Avin, Rav Huna <b>lui dit : Voici ce que j'ai dit :</b> Vous êtes un <i>Hutzla'a</i>, car <b>Rav Asi, de</b> la ville de <b>Huzal, se positionne conformément à votre</b> avis.

### Partie 2
La Guemara suggère : <b>Disons</b> qu'il est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Le <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ma'aser Sheni</i> 3:9) a enseigné : <b>Celui qui vole le produit non traité d'un autre lui paie la</b> totalité de la <b>valeur du produit non traité de l'autre;</b> ceci est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il ne paie que la valeur du produit non sacr</b> <b>sacré qu'il contient. Quoi, n'est-ce pas</b> le cas <b>qu'ils sont en désaccord sur cette</b> question : <b>Que</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>tient</b> que le <b>bénéfice de la discrétion a une valeur monétaire</b>, il doit donc être indemnisé au-delà de la valeur du produit non sacré ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que le <b>bénéfice de la discrétion n'a pas de valeur monétaire</b>, et que seul le produit non sacré a de la valeur pour le propriétaire.

### Partie 3
La Gemara rejette cette idée : <b>Non, tout le monde est d'accord</b> que le <b>bénéfice de la discrétion n'a pas de valeur monétaire</b>, <b>et ici</b> le cas est <b>avec un Israélite qui est entré</b> en possession de <b>produits non sacrés</b> comme héritage <b>de la maison du père de sa mère,</b> qui était <b>un prêtre. Et ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si oui ou non <b>les dons qui n'ont pas été séparés sont considérés comme s'ils avaient été séparés. </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> qu'ils <b>sont considérés comme s'ils avaient été séparés,</b> ce qui signifie que le petit-fils a hérité du <i>teruma</i> lui-même de son grand-père, donc le voleur doit lui rembourser la valeur des <i>terumot</i> et des dîmes également. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que de tels dons <b>ne sont pas considérés comme s'ils avaient été séparés;</b> et que le produit est considéré comme un produit ordinaire sans dîme, où l'Israélite n'a que le bénéfice de la discrétion, qui n'a aucune valeur monétaire.

### Partie 4
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>tout le monde est d'accord</b> que les dons <b>sont considérés comme s'ils avaient été séparés, et</b> que le <b>bénéfice de discrétion n'a pas de valeur monétaire</b>. Le cas ne concerne pas un Israélite qui est entré en possession de produits non lavés en tant qu'héritage du foyer du père de sa mère ; il s'agit plutôt de produits réguliers non lavés, <b>et ici</b> ils sont <b>en désaccord par rapport à</b> une déclaration <b>de Shmuel. Comme le dit Shmuel :</b> Selon la loi de la Torah, même <b>un grain</b> donné comme <i>teruma</i> <b>exonère le</b> tas entier,</b> puisque la Torah ne spécifie pas de quantité minimale pour <i>teruma</i>.

### Partie 5
<b>Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>est d'avis</b> que la décision est conforme à l'avis <b>de Shmuel,</b> donc le voleur doit payer la valeur du produit non déchiré également, puisque le propriétaire peut dire qu'il séparerait un seul grain comme <i>teruma</i> pour le tas entier et le reste resterait un produit non sacré. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>est d'avis</b> que cette décision n'est <b>pas</b> conforme à l'avis <b>de Shmuel,</b> ce qui signifie que lorsque le propriétaire fait sa réclamation, il doit soustraire au moins un soixantième de la quantité totale comme <i>teruma</i>.

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que <b>tout le monde est d'avis</b> que la décision n'est <b>pas</b> conforme à l'avis <b>de Shmuel ; et ici, c'est</b> le <b>raisonnement de Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Bien que le bénéfice de la discrétion n'ait pas de valeur monétaire, et de droit ne doit pas conduire à un remboursement, <b>les Sages ont pénalisé le voleur.</b> S'il n'avait pas eu besoin de payer pour le <i>teruma</i> contenu dans le produit, il aurait pu le garder, car aucun prêtre n'a la capacité légale d'exiger que le <i>teruma</i> lui soit donné spécifiquement.

### Partie 7
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que <b>tout le monde est d'avis</b> que la décision est conforme à l'avis <b>de Shmuel, et ici, c'est</b> le <b>raisonnement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : Les Sages ont pénalisé le propriétaire, car il n'aurait pas dû laisser ses produits non lavés</b> dans cet état, et aurait dû séparer le <i>teruma</i> sans délai.

### Partie 8
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec des <i>terumot</i>, ou avec des dîmes, ou avec</b> les <b>dons</b> donnés aux prêtres, ou <b>avec l'eau de purification, ou avec les cendres</b> de la <b>génisseuse rouge,</b> dans tous ces cas, <b>elle est fiancée, et</b> il en est ainsi <b>même si</b> l'homme qui la fiance est <b>israélite. Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à cela à partir de la <i>baraita</i> suivante (<i>Tosefta</i>, <i>Bekhorot</i> 3:5) : A l'égard de <b>celui qui accepte un paiement pour juger, ses jugements sont annulés.</b> De même, à l'égard de celui qui accepte un paiement <b>pour témoigner, son témoignage est annulé. </b> En ce qui concerne celui qui accepte un paiement <b>pour asperger</b> l'eau de purification sur quelqu'un qui était impur de l'impureté transmise par un cadavre, <b>ou pour sanctifier</b> l'eau de purification en y plaçant les cendres de la génisse rouge, <b>son eau</b> est considérée comme une <b>eau de caverne,</b> généralement fétide, <b>et ses cendres sont des cendres brûlées. </b> L'utilisation de ces objets pour fiancer une femme est analogue au fait d'être payé pour eux, ils doivent donc être considérés comme n'ayant aucune valeur monétaire, et les fiançailles ne doivent pas prendre effet.

### Partie 9
<b>Abaye dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> puisque <b>ici,</b> la mishna fait référence à celui qui fiance une femme <b>avec</b> la valeur du <b>paiement pour apporter et remplir</b> le récipient avec les eaux de purification, pour lequel il est permis d'accepter un paiement. Accomplir cet acte pour la femme est comparable à lui donner un objet de valeur, puisqu'elle n'aura pas à payer quelqu'un pour apporter et remplir le récipient pour elle. <b>Dans ce cas,</b> la <i>baraita</i> traitant de celui qui accepte un paiement pour asperger ou sanctifier l'eau se réfère <b>au paiement pour</b> l'aspersion et la sanctification réelles.</b>

### Partie 10
La Guemara commente : Selon cette réponse, le langage de la mishna et du <i>baraita</i> <b>est également précis, car il enseigne ici,</b> dans la mishna, qu'elle est fiancée <b>avec l'eau de la purification ou avec les cendres de la purification,</b> ce qui indique que l'eau et les cendres n'ont pas encore été mélangées ; <b>et il enseigne là,</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Arroser ou sanctifier,</b> ce qui indique qu'il reçoit un paiement pour l'aspersion et la sanctification proprement dites. La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que c'est l'explication correcte de la mishna et de la <i>baraita</i>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC