
### Partie 1
à l'égard de celui qui a dit : J'ai fiancé ma fille aînée, <b>la fille moyenne</b> <b>du</b> <b>second groupe plus jeune devrait être autorisée,</b> car il l'aurait appelée par son nom plutôt que de la désigner par : L'aînée. La Guemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où il n'y a que</b> deux filles, <b>une femme adulte et une fille mineure,</b> mais pas de fille du milieu.

### Partie 2
La Gemara ajoute : <b>Et donc aussi, il est raisonnable</b> que ce soit le cas, <b>car, s'il en est ainsi, qu'il y a</b> une fille du milieu, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> sa <i>halakha</i> avec une référence directe à <b>elle</b> aussi, car l'incertitude s'applique aussi à cette fille. En d'autres termes, la mishna aurait dû dire : Et je ne sais pas si c'était le milieu du groupe des filles les plus jeunes. Le fait que la mishna ne se réfère pas à cette fille indique qu'il n'y a que deux femmes dans chaque groupe. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Mais selon votre raisonnement, celle du milieu du premier groupe est définitivement</b> incluse dans l'<b>incertitude et est interdite au</b> futur mari, et pourtant <b>la mishna <b>enseigne</b> sa <i>halakha</i> avec une référence directe à <b>elle ?</b>

### Partie 3
La Guemara remet en question cet argument : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ? Là, il a enseigné</b> sa <i>halakha</i> avec une référence directe à une fille qui est <b>plus jeune que</b> la fille du milieu du groupe plus âgé, et cette fille est mentionnée <b>pour une interdiction,</b> car la mishna indique que l'incertitude s'applique même à la plus jeune du groupe plus âgé ; <b>et</b> si c'est le cas, <b>il en est de même pour cette</b> fille du milieu, <b>qui est plus âgée que</b> la plus jeune du groupe plus âgé, c'est-à-dire, il est évident que la même incertitude s'applique à elle, et il n'y a donc aucune raison de mentionner la fille du milieu du groupe plus âgé.

### Partie 4
A l'inverse, <b>ici,</b> en ce qui concerne le groupe plus jeune, <b>si c'est ainsi qu'il y a</b> incertitude en ce qui concerne la fille du milieu et qu'elle est interdite, la mishna <b>doit enseigner</b> sa <i>halakha</i> avec une référence directe à <b>elle,</b> car on pourrait penser qu'elle est exclue de l'incertitude parce qu'elle n'est pas l'aînée. Par conséquent, le fait que la mishna omette toute référence à la fille du milieu du second groupe prouve que la seconde épouse n'a que deux filles.

### Partie 5
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit à Rava :</b> Mais il y a le cas de <b>Passover, qui est comparable à un groupe</b> de filles, car tous les jours de la Fête font partie d'un seul groupe, <b>et</b> pourtant Rabbi Meir et Rabbi Yosei <b>désaccord</b> à son sujet. Ceci contredit apparemment l'opinion d'Abaye selon laquelle tout le monde est d'accord dans le cas d'un seul groupe.

### Partie 6
Rava lui a dit : Là, ils sont en désaccord par rapport à l'usage général</b> de la <b>langue.</b> En d'autres termes, leur différend dans ce cas ne concerne pas la question fondamentale de savoir si l'on se place ou non dans une position d'incertitude. Plutôt, ils sont en désaccord sur la façon dont les gens parlent. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> que la phrase : <b>Jusqu'à Pessah,</b> signifie : <b>Jusqu'à</b> juste <b>avant Pessah, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> qu'elle signifie <b>jusqu'à ce que Pessah passe</b> et se termine.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> A l'égard de <b>celui qui dit à une femme : Je t'ai fiancée, et elle dit : Tu ne m'as pas fiancée, il est interdit à ses proches,</b> car sa prétention à l'avoir fiancée le rend interdit à ses proches. <b>Et elle est permise à ses proches,</b> conformément à sa position selon laquelle elle ne s'est pas fiancée avec lui. Si <b>elle dit : Tu m'as fiancée, et il dit : Je ne t'ai pas fiancée, il est permis à ses proches et elle est interdite à ses proches</b> par le même raisonnement.

### Partie 8
Si un homme dit à une femme : <b>Je t'ai fiancée, et qu'elle dit : Tu n'as fiancé que ma fille, il est interdit aux parents de la femme plus âgée</b>, la mère, qu'il prétend avoir fiancée, <b>et la femme plus âgée</b> <b>est permise à ses parents. Il est permis aux parents de la jeune</b> femme, la fille, car il soutient qu'il ne l'a pas fiancée, <b>et la jeune</b> femme <b>est permise à ses parents,</b> car la déclaration de sa mère est insuffisante pour la rendre interdite.

### Partie 9
De même, s'il dit : <b>J'ai fiancé ta fille, et elle,</b> la mère, <b>dit : Tu n'as fiancé que moi, il est interdit aux parents de la plus jeune</b> femme, <b>et la plus jeune</b> femme <b>est permise à ses parents ; il est permis aux parents de la plus âgée</b> femme, <b>et la plus âgée</b> femme <b>est interdite à ses parents.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> La mishna a enseigné qu'en ce qui concerne <b>celui qui dit à une femme : Je t'ai fiancée,</b> et qu'elle nie sa prétention, il est interdit à ses proches alors qu'elle reste autorisée aux siens. La mishna donne ensuite plusieurs exemples illustrant le même principe. La Guemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> que la mishna précise tous ces cas. La Gemara développe : <b>Aussi, si</b> le mishna <b>nous avait enseigné</b> la <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne lui-même,</b> c'est-à-dire le cas où il prétend avoir fiancé la femme, on aurait pu dire qu'il n'est pas du tout jugé crédible, <b>car un homme ne se soucie pas</b> s'il lui arrive de dire</b> qu'il a fiancé une femme même s'il ne l'a pas fait, puisqu'il peut fiancer une autre femme.

### Partie 11
<b>Mais</b> dans un cas où <b>elle</b> prétend avoir été fiancée par lui, on pourrait <b>dire</b> que <b>si sa déclaration n'était pas certaine pour elle, elle ne l'aurait pas dite</b>. Puisque son affirmation selon laquelle il l'a fiancée la rend interdite à tous les autres, il est probable qu'elle soit vraie, <b>et</b> on pourrait donc penser que <b>il devrait</b> également <b>être interdit à ses proches</b> sur la base de cette hypothèse. La mishna nous <b>enseigne donc</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 12
De même, en ce qui concerne celui qui dit : <b>Je t'ai fiancé, et elle répond :</b> Tu n'as fiancé que ma fille, auquel cas il est interdit à ses proches mais elle est autorisée aux siens, la Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cela aussi ?</b> Le principe a déjà été établi. La Guemara répond : Il <b>était nécessaire</b> d'énoncer aussi ce cas, car il pourrait <b>se présenter à l'esprit de dire :</b> Puisque <b>par la loi de la Torah, le Miséricordieux juge crédible un père</b> qui prétend avoir fiancé sa fille à une personne particulière, peut-être les Sages <b>jugent-ils</b> une mère <b>crédible par la loi rabbinique, et</b> donc <b>sa fille devrait être interdite</b> sur la base <b>de sa déclaration. </b> La mishna nous <b>enseigne donc</b> qu'une mère n'est pas crue à l'égard de sa fille.

### Partie 13
La Guemara poursuit cette ligne de questionnement. En ce qui concerne le cas où un homme dit : <b>J'ai fiancé ta fille,</b> et qu'elle répond : Tu n'as fiancé que moi, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cela aussi ?</b> Quelle nouveauté est enseignée dans ce cas ? La Gemara répond : <b>Puisque</b> la mishna <b>a enseigné cet</b> autre cas, d'un homme prétendant avoir fiancé une femme et la femme répondant que c'était sa fille, <b>elle a également enseigné ce</b> dernier cas, de sorte qu'elle mentionne toutes les permutations, malgré le fait que ce cas particulier n'apporte aucune nouveauté.

### Partie 14
§ <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord sur la manière dont le tribunal devait procéder en pratique en ce qui concerne les cas décrits dans la mishna. <b>Rav dit :</b> Le tribunal <b>force</b> l'homme à lui donner un acte de divorce, <b>et Shmuel dit :</b> Le tribunal <b>demande</b> qu'il donne un acte de divorce. La Gemara demande : <b>Par rapport à quel</b> cas de la mishna cela fait-il référence ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait référence <b>à la première clause,</b> où il dit : Je t'ai fiancé, et elle répond : Tu ne m'as pas fiancé, <b>aucun</b> jugement de : Le tribunal <b>force, n'est</b> pertinent ici, <b>non plus</b> le jugement : Le tribunal <b>demande,</b> pertinent. Puisqu'elle est autorisée à épouser même ses parents, elle est certainement autorisée à épouser n'importe qui d'autre. Pourquoi, alors, serait-il nécessaire pour lui de lui donner un acte de divorce ? <Le litige s'applique plutôt à la dernière clause de la mishna, où il nie son affirmation selon laquelle il l'a fiancée. Pour lui permettre d'épouser quelqu'un d'autre, le tribunal l'oblige ou lui demande de lui remettre un acte de divorce.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Accordé,</b> selon l'avis que le tribunal <b>demande</b> qu'il donne un acte de divorce, <b>c'est bien.</b> Puisqu'elle s'est rendue interdite à tous, on peut lui demander de la libérer. <b>Mais pourquoi</b> le tribunal devrait-il <b>l'obliger</b> à donner un acte de divorce ? Ne peut-il pas <b>dire : Il n'est pas satisfaisant pour moi d'être interdit à ses proches ?</b> Le fait qu'il lui remette un acte de divorce est un aveu qu'il l'a fiancée, ce qui signifie qu'il ne peut pas épouser ses proches.

### Partie 16
<b>Au contraire,</b> la Gemara propose une explication différente : Ces <b><i>halakhot</i> ont été énoncées ensemble,</b> comme suit : <b>Shmuel dit</b> que le tribunal <b>lui demande de donner un acte de divorce. Rav dit : S'il a donné un acte de divorce de son propre chef,</b> sans qu'on le lui demande mais simplement en réponse à sa demande, le tribunal <b>l'oblige à lui donner</b> le paiement de son <b>contrat de mariage</b> également. En lui remettant un acte de divorce de sa propre volonté, il a effectivement admis qu'il l'avait fiancée, malgré le fait qu'il ne l'ait pas dit explicitement. Par conséquent, il doit également lui fournir un paiement pour son contrat de mariage.

### Partie 17
<b>Il a également été dit : Rav Aḥa bar Adda dit</b> que <b>Rav dit, et certains disent Rav Aḥa bar Adda dit</b> que <b>Rav Hamnuna dit</b> que <b>Rav dit :</b> Le tribunal <b>le contraint</b> <b>et le sollicite</b>. La Guemara exprime sa perplexité face à cette affirmation : Comment peut-on concilier ces <b>deux</b> déclarations ? Il faut plutôt penser que <b>c'est</b> ce que Rav Aḥa bar Adda <b>dit :</b> Le tribunal <b>demande à celui-ci de donner un acte de divorce, et s'il a donné un acte de divorce de son propre chef</b> le tribunal <b>l'oblige à lui donner</b> le paiement de <b>son contrat de mariage.</b>

### Partie 18
§ <b>Rav Yehouda dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> un autre <b>avec,</b> c'est-à-dire en présence de, <b>un témoin, on</b> n'a pas à <b>s'inquiéter du fait que ses fiançailles</b> ont pris effet. Les étudiants <b>soulèvent un dilemme devant Rav Yehuda :</b> Si <b>tous les deux</b> l'homme et la femme <b>conviennent</b> qu'il s'agissait de fiançailles, <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> ? Les fiançailles sont-elles valides ? Le Rav Yehuda n'a pas donné de réponse claire. Il a dit : <b>Oui et non, et</b> la question était <b>incertaine pour lui. Il a été précisé</b> que les <i>amora'im</i> ont discuté de ce point. <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un seul témoin, on</b> n'a pas à <b>s'inquiéter que sa fiance</b> ait pris effet, <b>et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même si les deux</b> parties <b>conviennent</b> qu'il y a eu fiance.

### Partie 19
<b>Rava soulève une objection à</b> l'opinion de <b>Rav Naḥman</b> à partir de la mishna : En ce qui concerne <b>celui qui dit à une femme : Je t'ai fiancé, et elle dit : Tu ne m'as pas fiancé, il est interdit à ses proches et elle est autorisée à ses proches.</b> Rava procède à l'analyse des circonstances exactes de ce cas. <b>Si</b> le cas est un cas <b>où il y a des témoins, pourquoi</b> <b>elle est permise à ses proches ?</b> Il s'agit de fiançailles à part entière effectuées en présence de témoins. <b>Et s'il n'y a pas de témoins</b> du tout, <b>pourquoi</b> est-il <b>interdit à ses proches</b> sans aucun témoignage à cet effet ? <b>Au contraire, ne fait-on pas</b> référence <b>à</b> un cas où il y avait <b>un témoin ?</b>

### Partie 20
La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où il lui a dit : Je t'ai fiancée en présence d'untel et d'untel,</b> c'est-à-dire qu'il y avait deux témoins, <b>mais ils sont partis à l'étranger</b> et il n'y a aucun moyen de clarifier ce qui s'est réellement passé. Par conséquent, il n'y a que les récits contradictoires de l'homme et de la femme, et il lui est donc interdit d'épouser ses proches tandis qu'elle est autorisée à épouser les siens.

### Partie 21
Rava <b>soule une objection à</b> l'opinion de Rav Naḥman à partir d'une mishna (<i>Eduyyot</i> 4:7) : Si <b>on divorce de sa femme, et qu'elle</b> a par la suite <b>dormi avec lui dans une auberge, Beit Shammai disent : Elle n'a pas besoin d'un second acte de divorce de sa part, et Beit Hillel dit : Elle exige un deuxième acte de divorce de lui.</b> La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>S'il y a des témoins</b> qui les ont vus s'engager dans des rapports sexuels dans le but de se fiancer, <b>Quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai</b> n'exigent pas une seconde facture de divorce ? <b>S'il n'y a pas de témoins, quelle est la raison pour laquelle les Beit Hillel</b> exigent un second acte de divorce ? <b>Ne fait-il pas plutôt</b> référence <b>à</b> un cas où il y avait <b>un témoin</b> qui les a vus avoir des rapports sexuels dans le but de se fiancer ?

### Partie 22
Le Rav Naḥman répond : <b>Et selon votre raisonnement,</b> qu'il y avait un seul témoin, <b>disons la dernière clause</b> de cette mishna : <b>Et</b> Beit Hillel <b>convient à l'égard</b> d'une femme <b>qui a été divorcée après des fiançailles qu'elle n'a pas besoin d'un second acte de divorce de sa part, en raison</b> du fait qu'il <b>n'est pas habitué à elle.</b> Puisqu'il n'avait pas été intime avec elle auparavant, on ne craint pas qu'ils aient eu des rapports sexuels, même s'ils ont logé ensemble à l'auberge. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que <b>un témoin est jugé crédible</b> dans ce cas, <b>quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si c'était <b>après</b> ses <b>fiançailles,</b> et <b>quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si cela s'est produit <b>après</b> son <b>mariage ?</b>

### Partie 23
<b>Au contraire,</b> il est clair que la mishna ne fait pas référence au cas où il y a un seul témoin, et <b>ici nous avons affaire</b> à un cas <b>où il y a des témoins de</b> leur <b>séclusion, mais il n'y a pas de témoins de</b> leur engagement dans un <b>rapport sexuel.</b> La dispute est basée sur les implications de cette réclusion. <b>Beit Shammai considèrent : </b> On ne <b>pas</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC