
### Partie 1
comment <b>l'avertir</b> de ne pas avoir de rapports sexuels avec elle, car cela neutraliserait l'efficacité de l'examen des eaux.

### Partie 2
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> que deux hommes peuvent s'isoler avec une femme <b>seulement dans une ville,</b> où d'autres personnes sont présentes, <b>mais sur la route</b> ce n'est pas permis <b>à moins d'être trois.</b> Pourquoi deux hommes sont-ils insuffisants sur la route ? <b>Peut-être que l'un d'eux aura besoin d'uriner</b> et s'éloignera, <b>et il s'avérera qu'une</b> personne <b>sera isolée avec une femme qui lui est interdite.</b> La Gemara suggère : Doit-on <b>dire</b> la mishna citée plus haut <b>le soutient : Ils lui fournissent deux érudits de la Torah</b> pour les accompagner <b>de peur qu'il n'ait des rapports sexuels avec elle en cours de route ? Lui et deux</b> érudits de la Torah <b>sont trois,</b> ce qui indique qu'il y a une exigence de trois hommes lorsqu'ils voyagent. La Guemara répond : Ce n'est pas une preuve, car <b>là,</b> dans le cas de la <i>sota</i>, il y a une exigence pour deux hommes supplémentaires <b>afin qu'ils</b> servent de <b>témoins à son sujet,</b> pour témoigner s'il a ou non eu des rapports sexuels avec elle en cours de route.

### Partie 3
La Gemara relate : <b>Rav et Rav Yehuda marchaient le long du chemin,</b> et <b>une certaine femme marchait devant eux. Rav dit à Rav Yehuda : Lève tes pieds</b> et marche rapidement <b>en dehors de la Géhenne</b> afin que nous ne restions pas reclus avec elle. Rav Yehuda <b>lui répondit : Mais n'est-ce pas</b> vous, <b>Maître, qui avez dit que</b> c'est <b>permis</b> dans le cas <b>de</b> hommes de <b>bonne moralité</b> ? Le Rav <b>lui a dit : Qui dit</b> que j'ai fait référence <b>aux</b> hommes de <b>comportement moral</b> <b>comme toi et moi ?</b> Rav Yehuda a répondu : <b>Au contraire, tels que qui ? </b> Rav a répondu : <b>Comme Rabbi Ḥanina bar Pappi et ses collègues,</b> qui ont prouvé qu'ils pouvaient résister à la tentation (voir 39b). Toutes les autres personnes ne sont pas dignes de confiance en la matière.

### Partie 4
<b>Rav dit :</b> Le tribunal <b>fouille</b> un homme <b>en raison</b> du fait qu'il est <b>exclus</b> avec une femme. Mais une femme <b>n'est pas interdite</b> à son mari, et une femme célibataire n'est pas interdite d'épouser un prêtre <b>du fait</b> qu'il est <b>exclus,</b> car on ne peut pas affirmer définitivement que le couple reclus a eu des rapports sexuels. <b>Rav Ashi dit : Nous avons déclaré</b> la <i>halakha</i> que l'on est fouetté <b>du fait</b> d'être <b>exclus seulement</b> avec <b>une femme non mariée</b>, <b>mais pour</b> être <b>exclus</b> avec <b>une femme mariée,</b> on est <b>non</b> fouetté. Pourquoi pas ? C'est <b>afin qu'il n'y ait pas de rumeurs répandues concernant ses enfants.</b> Si le couple reclus est fouetté, tout le monde supposera qu'ils ont eu des rapports sexuels, et les gens considéreront ses enfants comme des <i>mamzerim</i>, alors qu'en fait ils ont été fouettés uniquement pour avoir été reclus.

### Partie 5
La Gemara relate : <b>Mar Zutra</b> même <b>fouetterait</b> celui qui était reclus avec une femme mariée, <b>et il proclamerait</b> la raison de la punition. <b>Rav Naḥman de Parhatya dit à Rav Ashi : Que le Maître flagelle aussi et proclame</b> la raison. Rav Ashi <b>lui a dit :</b> J'hésite à le faire, au cas où <b>il y a des gens qui entendent parler de ceci,</b> c'est-à-dire de la flagellation, <b>et n'entendent pas parler de cela,</b> c'est-à-dire de la raison de la flagellation.

### Partie 6
<b>Rav dit :</b> Le tribunal <b>flagelle</b> une personne <b>en raison</b> du fait qu'elle fait l'objet d'une <b>mauvaise rumeur,</b> ce qui signifie que non seulement une personne est flagellée lorsque les faits ont été constatés, mais même lorsqu'elle n'a commis que des transgressions signalées, elle peut être flagellée. <b>Comme il est dit : "Non, mes fils, car ce n'est pas un bon rapport"</b> (I Samuel 2:24). Lorsque <b>Mar Zutra</b> fouettait une personne pour avoir fait l'objet d'une mauvaise rumeur, <b>il plaçait</b> le <b>bridle</b> d'un âne <b>sur</b> les <b>épaules de la personne et récitait devant elle</b> en lui administrant des coups de fouet : <b>"Non, mes fils,</b> car ce n'est pas un bon rapport", afin que les gens sachent pourquoi on le fouette.

### Partie 7
<b>Rabba dit :</b> Si le <b>mari d'une femme est en ville, il n'y a pas d'inquiétude en raison</b> du fait qu'elle est <b>secluse</b> avec un homme. Les gens ont peur de pécher avec elle, car ils ne peuvent pas être sûrs du moment où son mari reviendra. <b>Rav Yosef dit :</b> S'il y a <b>une entrée ouverte sur le domaine public, il n'y a pas de souci dû au fait</b> qu'elle soit <b>excluse.</b> La Gemara relate : <b>Rav Beivai est arrivé à la maison de Rav Yosef. Après avoir enveloppé</b> son <b>pain,</b> c'est-à-dire avoir pris son repas, il <b>dit aux</b> membres de la maisonnée : <b>Enlever l'échelle de dessous Beivai,</b> qui allait dormir à l'étage supérieur, afin qu'il ne puisse pas descendre, en raison de l'interdiction de s'isoler avec la femme de Rav Yosef. La Guemara demande : <b>Mais Rabba ne dit-il pas :</b> Si <b>son mari est en ville, il n'y a pas de souci du fait</b> qu'elle soit <b>secluse</b> avec un homme ? La Guemara répond : <b>Rav Beivai est différent, car</b> la femme de Rav Yosef <b>était son amie et elle était familière avec lui,</b> et donc il y avait plus de raisons de s'inquiéter.

### Partie 8
<b>Rav Kahana dit :</b> Si les <b>hommes</b> se trouvent <b>à l'extérieur,</b> c'est-à-dire dans la pièce extérieure, <b>et les femmes à l'intérieur,</b> c'est-à-dire dans la pièce intérieure, <b>il n'y a pas de souci du fait</b> d'être <b>exclus.</b> Même si l'un des hommes entrait dans la pièce intérieure, il serait vu par les autres hommes. En revanche, s'il y avait <b>des hommes à l'intérieur et des femmes à l'extérieur, il y a une inquiétude due à</b> l'être <b>exclus,</b> car l'un des hommes peut prétendre qu'il sort et rejoindre en fait les femmes.

### Partie 9
La Gemara commente : <b>Le contraire a été enseigné dans un <i>baraita</i>,</b> que si les hommes sont à l'extérieur et que les femmes sont à l'intérieur, il y a une inquiétude due à l'isolement, car l'un des hommes pourrait s'aventurer à l'intérieur sans être remarqué, mais si les hommes sont à l'intérieur et que les femmes sont à l'extérieur, il sait qu'un des autres hommes peut sortir par les quartiers des femmes à tout moment, et donc il n'y a pas d'inquiétude due à l'isolement. <b>Abaye a dit : Maintenant que Rav Kahana a dit</b> la <i>halakha</i> de <b>cette</b> manière <b>et qu'une <i>baraita</i> enseigne le contraire, nous agirons rigoureusement</b> dans les deux cas.

### Partie 10
<b>Abaye</b> disposait des rangées</b> de <b>pitchs</b> entre les hommes et les femmes, de sorte qu'ils ne puissent pas passer d'un endroit à l'autre sans faire de bruit. <b>Rava</b> ferait <b>arranger des rangées</b> de <b>rames</b> pour empêcher le passage. <b>Avin a dit : La plaie [<i>sakva</i>],</b> c'est-à-dire le point vulnérable, <b>de l'année</b> est <b>la Fête,</b> car les hommes et les femmes se réuniraient lors de ces occasions joyeuses, et cela conduirait au péché.

### Partie 11
§ La Gemara relate : <b>Ces femmes captives</b> <b>qui ont été amenées à Néharde'a,</b> où elles ont été rachetées, <b>ont été amenées jusqu'à la maison de Rav Amram le Pieux. Ils enlevèrent l'échelle de devant eux</b> pour empêcher les hommes de monter après eux au grenier où ils devaient dormir. <b>Lorsque l'une d'elles passait</b> par l'entrée de la chambre haute, c'était comme si <b>une lumière brillait dans l'ouverture</b> en raison de sa grande beauté. Par désir pour elle, <b>Rav Amram saisit une échelle que dix</b> hommes <b>ensemble ne pouvaient pas soulever, la souleva à lui tout seul</b> et <b>commença à grimper.</b>

### Partie 12
<b>Quand il fut à mi-chemin</b> de l'échelle, il renforça</b> ses jambes contre les côtés de l'échelle pour s'empêcher de grimper plus loin, <b>éleva sa voix,</b> et cria : Il y a <b>un incendie dans la maison d'Amram.</b> En entendant cela, <b>les Sages sont venus</b> et l'ont trouvé dans cette position. <b>Ils lui dirent : Tu nous as mis dans l'embarras,</b> puisque tout le monde voit ce que tu avais l'intention de faire. Rav Amram <b>leur a répondu : Il vaut mieux que vous soyez honteux dans la maison d'Amram dans ce monde, et que vous n'ayez pas honte de lui dans le Monde à venir. Il fit le serment que</b> son mauvais penchant <b>devait sortir de lui, et</b> une apparition <b>similaire à une colonne de feu sortit de lui. Il dit à</b> son mauvais penchant : <b>Vois-tu, comme tu es le feu et que je ne suis</b> que de la <b>chair, et</b> pourtant, <b>je suis</b> encore <b>supérieur à toi,</b> puisque j'ai pu te vaincre.

### Partie 13
La Gemara relate : <b>Rabbi Meir ridiculisait les transgresseurs</b> en disant qu'il est facile d'éviter la tentation. <b>Un jour, Satan lui apparut sous la forme d'une femme</b> se tenant <b>de l'autre côté de la rivière.</b> Comme <b>il n'y avait pas de bac</b> pour traverser la rivière, <b>il se saisit d'un pont de corde et traversa</b> la rivière. <b>Quand il arriva à mi-chemin</b> du <b>pont de corde,</b> le mauvais penchant <b>le quitta et lui dit</b> : <b>Si ce n'était pas</b> le fait que <b>on proclame à ton sujet dans le ciel : Fais attention à Rabbi Meir et à sa Torah, j'aurais rendu ton sang comme deux <i>ma'a</i>,</b> c'est-à-dire complètement sans valeur, puisque tu serais tombé complètement de ton niveau spirituel.

### Partie 14
<b>Rabbi Akiva</b> aurait de même <b>ridiculisé les transgresseurs. Un jour, Satan lui apparut sous la forme d'une femme au sommet d'un palmier.</b> Rabbi Akiva <b>se saisit du palmier et commença à grimper. Lorsqu'il fut à mi-hauteur du palmier,</b> le mauvais penchant <b>le quitta et lui dit</b> : <b>Si ce n'était pas</b> le fait que <b>on proclame à ton sujet dans le ciel : Fais attention à Rabbi Akiva et à sa Torah, j'aurais rendu ton sang comme deux <i>ma'a</i>.</b>

### Partie 15
Le Sage <b>Peleimu avait l'habitude de dire chaque jour : Une flèche dans l'œil de Satan,</b> en se moquant des tentations du mauvais penchant. <b>Un jour, c'était la veille de Yom Kippour,</b> et Satan lui <b>apparut sous la forme d'un indigent</b> qui <b>se présenta et l'appela</b> <b>à la porte,</b> demandant l'aumône. Peleimu <b>lui apporta du pain.</b> Satan <b>lui dit : Un jour comme aujourd'hui, tout le monde est à l'intérieur</b> pour manger, <b>et</b> dois-je <b>me tenir <b>dehors</b> et manger ? Peleimu <b>le fit entrer et lui donna du pain. Il lui dit : Un jour comme aujourd'hui, tout le monde</b> est assis <b>à la table, et</b> est-ce que <b>je</b> m'assiérai <b>par moi-même ? On l'amena et on le fit asseoir à la table. Il était assis</b> et s'était <b>couvert de furoncles et de pus, et il faisait des choses répugnantes</b> à table. Peleimu <b>dit au</b> pauper :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC