
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais ne le comprenez-vous pas par lui-même</b> à partir de ce verset ? Puisque le verset compare le peuple juif à <i>teruma</i>, la catégorisation de "saint" s'applique évidemment aussi à <i>teruma</i>. <b>Ravin l'Ancien l'a interprété avant Rav :</b> La différence est qu'en ce qui concerne la dîme <b>le verset indique : "C'est</b> pour le Seigneur", ce qui indique : <b>Comme elle est, elle doit être,</b> comme consacrée.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> s'il a fiancé une femme <b>avec des biens consacrés</b> appartenant au trésor du Temple, s'il le fait <b>intentionnellement, il l'a fiancée</b>, et s'il le fait <b>inconsciemment, il ne l'a pas fiancée</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit</b> le contraire : S'il l'a fait <b>sans le savoir il l'a fiancée</b>, mais s'il le fait <b>intentionnellement il ne l'a pas fiancée</b>. <b>Rabbi Ya'akov a dit : J'ai appris deux</b> <i>halakhot</i> <b>de Rabbi Yoḥanan,</b> la <i>halakha</i> d'une <b>erreur involontaire</b> impliquant des <b>tithe</b> selon l'avis <b>de Rabbi Yehuda</b> et la <i>halakha</i> d'une <b>erreur involontaire</b> impliquant des <b>objets consacrés</b> selon l'avis <b>de Rabbi Meir. Dans ces deux</b> cas, <b>la femme n'est pas fiancée avec</b> les objets.

### Partie 3
Il poursuit en expliquant. <b>L'une</b> de ces <i>halakhot</i> est <b>parce que la femme ne veut pas</b> se fiancer avec l'objet, <b>et</b> la raison de <b>l'autre</b> est <b>parce que ni</b> l'homme ni la femme <b>ne le veulent</b>. Il ajoute : <b>Et je ne sais pas lequel d'entre eux</b> est dû à la femme seule, et lequel est dû aux deux parties. <b>Rabbi Yirmeya a dit : Voyons</b> quelle raison est applicable à quel cas. Il faut croire qu'en ce qui concerne la seconde <b>tithe,</b> qui ne peut être consommée qu'à Jérusalem, il n'est <b>pas satisfaisant pour elle</b> d'être fiancée avec elle <b>en raison de la peine à</b> la transporter tout <b>le long du chemin</b> jusqu'à Jérusalem pour en profiter, alors qu'il est <b>satisfaisant pour lui</b> de la fiancer avec elle, <b>puisqu'il acquiert une femme par elle-même,</b> c'est-à-dire, par la dîme seule, sans avoir à dépenser de l'argent supplémentaire de sa part. <b>Mais</b> dans le cas des objets <b>consacrés</b>, il n'est <b>pas satisfaisant pour eux deux que les biens consacrés</b> <b>soient désacralisés par leur</b> utilisation pour les fiançailles.

### Partie 4
<b>Et Rabbi Ya'akov a dit que l'inverse est</b> plus <b>raisonnable. Ne pourrait-on pas dire</b> que dans le cas de la seconde <b>dîme</b>, il n'est <b>pas satisfaisant pour elle</b> d'être fiancée avec elle <b>en raison de la difficulté de</b> la transporter tout au long du trajet,</b> et il n'est <b>pas satisfaisant pour lui</b> de la fiancer avec elle <b>en raison du</b> danger d'un <b>accident en cours de route. </b> Si la seconde dîme se perd sur le chemin de Jérusalem, elle n'en aura tiré aucun bénéfice. Cela lui causera de la détresse de penser qu'elle n'a rien reçu pour ses fiançailles, et il ne veut pas lui causer de la détresse. <b>Mais</b> dans le cas des <b>objets consacrés</b>, <b>en admettant</b> qu'en ce qui concerne <b>elle,</b> il n'est <b>pas satisfaisant pour elle que les biens consacrés</b> soient désacralisés par son intermédiaire, mais pourquoi ne serait-il pas</b> satisfaisant pour lui d'acquérir une femme par elle-même,</b> sans la dépense de rachat d'un objet consacré ? Par conséquent, les raisons de la déclaration de Rabbi Yoḥanan ne peuvent être déterminées par la seule logique.

### Partie 5
<b>Rava s'enquiert auprès de Rav Ḥisda :</b> Selon Rabbi Meir, <b>une femme ne peut être fiancée</b> en recevant de l'argent consacré, mais <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'argent qu'il lui donne pour les fiançailles : l'<b>argent devient-il désacralisé</b> suite à l'acte de fiançailles, comme c'est généralement le cas lorsqu'on utilise un objet consacré pour son propre bénéfice ? Rav Ḥisda <b>lui répondit :</b> Si la <b>femme n'est pas fiancée, comment l'argent peut-il devenir désacralisé ?</b> Puisque l'argent n'a pas été réellement utilisé, rien n'a changé quant à son statut.

### Partie 6
<b>Rav Ḥiyya bar Avin a demandé au Rav Ḥisda : Quelle</b> est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne une vente :</b> Si l'on utilise involontairement de l'argent consacré pour acheter un article, la vente prend-elle effet ? Rav Ḥisda <b>lui a répondu : Même en ce qui concerne une vente, il n'acquiert pas</b> l'article.

### Partie 7
Rav Ḥiyya bar Avin <b>lui a soulevé une objection :</b> La <i>halakha</i> est que si un homme a déposé une liasse d'argent chez un changeur, ce dernier ne peut pas utiliser l'argent. Si le changeur a délié la liasse et utilisé l'argent, et qu'il s'est avéré qu'il était consacré, le changeur est tenu d'apporter une offrande pour l'abus d'un bien consacré, puisqu'il a agi sans l'autorisation du déposant. Si l'argent n'était pas en liasse, le changeur a le droit de l'utiliser, car le déposant sait qu'un changeur distribue fréquemment de l'argent. Par conséquent, dans ce cas, si l'argent était consacré, c'est le déposant qui est tenu d'apporter une offrande pour l'abus d'un bien consacré, puisque le changeur est considéré comme ayant agi avec sa conscience. Si l'on a déposé l'argent chez un propriétaire, c'est-à-dire pas un changeur, ce dernier ne peut pas l'utiliser dans les deux cas, et il est passible d'apporter une offrande pour l'abus de bien consacré s'il le fait. En ce qui concerne un commerçant, les <i>tanna'im</i> ne sont pas d'accord : La même <i>halakha</i> s'applique à <b>un commerçant comme</b> à <b>un propriétaire de maison;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b> Mais <b>Rabbi Yehuda dit:</b> La même <i>halakha</i> s'applique à <b>un commerçant comme</b> à <b>un changeur de monnaie.</b>

### Partie 8
La Guemara analyse ce point : <b>Ils ne sont en désaccord que par rapport</b> à cette question : <b>Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que la même <i>halakha</i> s'applique à <b>un commerçant comme</b> à <b>un changeur de monnaie, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que la même <i>halakha</i> s'applique à <b>un commerçant comme</b> à <b>un propriétaire. Mais tout le monde</b> s'accorde à dire que <b>si</b> le commerçant a effectivement <b>dépensé</b> l'argent, <b>il a fait un mauvais usage</b> des biens consacrés. Cela indique que même selon l'opinion de Rabbi Meir, la transaction qu'il a effectuée a pris effet. La Guemara rejette cet avis : <b>Rabbi Meir a énoncé</b> son opinion <b>conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda,</b> comme suit : <b>Selon moi, s'il a dépensé</b> l'argent, <b>il n'a pas non plus abusé</b> des biens consacrés, <b>mais selon vous, concédez-moi au moins que</b> la même <i>halakha</i> s'applique à <b>un commerçant comme à un propriétaire. Et</b> Rabbi Yehuda <b>lui a dit : Non,</b> je ne te concède rien même en ce qui concerne ce point, car je tiens que la même <i>halakha</i> s'applique à un commerçant <b>comme</b> à <b>un changeur de monnaie.</b>

### Partie 9
La Guemara rapporte une discussion sur les raisons des jugements de Rabbi Meir et de Rabbi Yehuda. <b>Rav dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC