
### Partie 1
<b>et</b> ils <b>exempteraient les femmes mariées</b> de <i>ḥalitza</i> et du lévirat. La Guemara développe : De <b>quelle</b> manière ils <b>expliqueraient</b> le verset pour les amener à cette conclusion ? Le verset dit : <b>"La femme du mort ne sera pas mariée en dehors de la famille à quelqu'un qui n'est pas de sa parenté;</b> son beau-frère aura des rapports avec elle et la prendra à lui pour en faire sa femme, et consommera le mariage lévirien" (Deutéronome 25:5). Ils comprenaient le mot "dehors" comme une description de la femme : <b>Celle qui est assise à l'extérieur,</b> c'est-à-dire celle qui est seulement fiancée ; <b>elle ne sera pas mariée à quelqu'un qui n'est pas de sa parenté,</b> et c'est avec elle que s'applique l'obligation du lévirat. <b>Mais celle qui n'est pas assise à l'extérieur,</b> mais qui s'est déjà mariée, <b>se mariera avec quelqu'un qui n'est pas de sa parenté.</b> Par conséquent, la préoccupation concernant les Samaritains est que leurs descendants comprennent les enfants d'une veuve qui a épousé illégalement quelqu'un qui n'était pas son beau-frère.

### Partie 2
Après avoir expliqué quel interdit les Samaritains ont violé, la Guemara explique comment cela explique l'interdiction concernant le mariage avec les Samaritains. <b>Et Rabbi Akiva</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit :</b> La progéniture d'un rapport sexuel <b>pour lequel</b> on <b>est responsable</b> d'avoir violé <b>un interdit est un <i>mamzer</i>.</b> Par conséquent, les descendants d'un <i>yevama</i> qui avait transgressé l'interdit de : "La femme du défunt ne doit pas se marier en dehors de la famille avec quelqu'un qui n'est pas de sa famille", ont le statut de <i>mamzerim</i>.

### Partie 3
<b>Et certains disent</b> un troisième avis sur la raison pour laquelle les Sages ont disqualifié les Samaritains pour le mariage : C'est <b>parce qu'ils ne sont pas bien versés dans les détails des mitzvot.</b> La Gemara demande : <b>Qui</b> est celui qui est indiqué par la phrase : <b>Certains disent ? Rav Idi bar Avin dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Pesaḥim</i> 2:2) : <b>La <i>matza</i> d'un Samaritain est autorisée</b> à être consommée à Pessah et n'est pas considérée comme du pain levé, <b>et une personne peut remplir son obligation</b> de manger de la <i>matza</i> la première nuit <b>de Pessah avec elle ; mais Rabbi Eliezer l'interdit</b>, <b>puisque</b> les Samaritains <b>ne sont pas très versés dans les détails des mitzvot,</b> et que l'on craint que leur <i>matza</i> ne soit levée. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> que ce n'est pas une préoccupation, car en ce qui concerne <b>toute mitzva que les Samaritains ont embrassée</b> et acceptée, <b>ils sont plus exigeants dans son</b> observance <b>que les <b>Juifs.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais ici,</b> en ce qui concerne le mariage, dans <b>quels</b> détails sont-ils <b>moins versés ?</b> La Gemara répond : C'est <b>parce qu'ils ne sont pas bien versés en ce qui concerne les lois des fiançailles et du divorce.</b> Par conséquent, il est possible que leurs actes de divorce soient invalides, ou qu'une femme fiancée soit autorisée à se remarier sans avoir reçu d'acte de divorce, ce qui signifierait que ses futurs enfants seraient des <i>mamzerim</i>.

### Partie 5
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit : </b> Les Samaritains sont de lignée défectueuse car <b>un <i>mamzer</i></b> résultant <b>des</b> rapports sexuels entre un homme et <b>sa sœur et un <i>mamzer</i></b> résultant <b>des</b> rapports sexuels entre un homme et la femme de son <b>frère ont été assimilés parmi eux, </b> et ils ont donc tous le statut de <i>mamzerim</i> en raison de l'incertitude quant à l'identité de ces <i>mamzerim</i> assimilés. La Guemara demande : <b>Que nous enseigne-t-il</b> en fournissant les détails sur la façon dont ils sont <i>mamzerim</i> en raison de l'incertitude ? S'il avait l'intention de nous enseigner incidemment la <i>halakha</i> selon laquelle la progéniture issue de rapports sexuels <b>pour lesquels</b> on <b>est susceptible de recevoir du <i>karet</i> est un <i>mamzer</i>, qu'il nous enseigne un</b> exemple, en mentionnant l'exemple d'un <i>mamzer</i> issu d'une sœur. La Guemara répond : Il n'a pas mentionné ces détails pour nous enseigner une <i>halakha</i>, mais plutôt <b>l'incident qui s'est produit, s'est déroulé de cette manière,</b> et c'est pourquoi les Samaritains étaient considérés comme étant de lignée défectueuse.

### Partie 6
<b>Et Rava dit :</b> Un <b>esclave cananéen et</b> une <b>servante cananéenne ont été assimilés parmi eux.</b> La Gemara demande : Dans ces cas, <b>l'interdiction</b> est <b>due à quoi ? </b> Elle est <b>due</b> à une <b>servante cananéenne,</b> dont les enfants sont esclaves. Mais si tel est le cas, <b>qu'il enseigne un</b> exemple ; pourquoi mentionner également une esclave cananéenne, dont l'enfant issu d'un rapport sexuel avec une femme juive est d'une lignée irréprochable ? La Gemara répond à nouveau : <b>L'incident qui a eu lieu, a eu lieu de cette manière.</b>

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> Un prêtre <b>qui épouse une femme</b> qui est <b>la fille d'un prêtre doit enquêter en ce qui concerne ses</b> antécédents, c'est-à-dire qu'il doit vérifier les générations précédentes de son arbre généalogique du côté maternel et paternel, pour <b>quatre mères, qui sont huit.</b> Comment ? Il enquête sur la lignée de <b>sa mère, et la mère de sa mère, et la mère du père de sa mère, et sa mère,</b> c'est-à-dire la mère de la mère des pères de sa mère. <b>Et</b> il enquête également sur la lignée de <b>la mère de son père, et sa mère,</b> c'est-à-dire la mère de la mère de son père, <b>et la mère du père de son père, et sa mère</b> c'est-à-dire la mère de la mère du père de son père. S'il cherche à épouser <b>une femme lévite</b> <b>ou une femme israélite</b>, <b>il ajoute à celles-ci</b> une enquête sur les mères de <b>une génération supplémentaire</b>.

### Partie 8
En ce qui concerne ces investigations, <b>on n'a pas besoin d'enquêter à partir de l'autel et au-dessus.</b> Si ses ancêtres comprenaient un prêtre qui servait à l'autel, on ne vérifie pas plus loin, car le tribunal aurait enquêté sur sa lignée avant de lui permettre de participer au service du Temple. <b>Non</b> on ne vérifie pas non plus <b>de la plate-forme,</b> utilisée par les lévites pour chanter dans le Temple, <b>et au-dessus, ni du Sanhédrin et au-dessus,</b> car seul celui dont la lignée a été examinée et qui a été jugé apte peut être nommé au Sanhédrin. <b>Et</b> de même, <b>toute personne dont les ancêtres ont occupé des postes publics, et</b> toute personne dont les ancêtres étaient des <b>collecteurs de charité, peuvent se marier dans le sacerdoce, et il n'est pas nécessaire d'enquêter sur leur</b> lignage, puisque personne de lignage défectueux ne serait nommé à ces postes.

### Partie 9
<b>Rabbi Yosei dit : Même</b> les descendants de <b>une personne qui avait signé</b> comme <b>témoin dans l'ancien tribunal [<i>ba'arki</i>] de Tzippori</b> n'ont pas besoin de faire enquêter leur lignée. <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Même</b> les descendants de <b>une personne qui était inscrite</b> dans <b>la liste de l'armée [<i>be'isteratya</i>] du <b>roi</b> juif n'ont pas besoin de faire enquêter leur lignée.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> <b>Qu'y a-t-il de différent chez les femmes</b> pour que <b>nous examinions</b> leur lignée, <b>et qu'y a-t-il de différent chez les hommes</b> pour que <b>nous n'examinions pas</b> leur lignée ? Pourquoi n'examinerions-nous pas également la lignée des ancêtres masculins d'une mariée pour détecter tout défaut éventuel, comme nous le faisons pour ses ancêtres féminins ? La Gemara répond : <b>Lorsque les femmes se disputent entre elles, c'est par</b> accusation d'avoir des <b>rapports sexuels interdits,</b> c'est-à-dire de licence, <b>qu'elles se disputent. Et s'il en est ainsi qu'il s'agit</b> d'une question de défaut par rapport au lignage de la femme en question, <b>cela</b> ne générerait pas de <b>publicité.</b> En revanche, <b>lorsque les hommes se querellent entre eux, c'est par</b> des accusations de <b>lignage défectueux qu'ils se querellent. </b> Par conséquent, <b>si c'est le cas, il y a une question</b> de défaut concernant le lignage de son père, <b>cela</b> génèrerait une <b>publicité,</b> même si aucune enquête n'est menée.

### Partie 11
La Guemara s'interroge : <b>Mais elle doit aussi enquêter sur sa</b> lignée ; pourquoi n'enquête-t-on que sur la lignée de la femme ? La Gemara commente : Ceci <b>appuie Rav, car Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Il n'était <b>pas interdit</b> aux <b>femmes</b> de lignée <b>non viciée</b>, c'est-à-dire aux filles de prêtres, <b>d'épouser</b> des hommes de lignée <b>viciée</b>, tels que des <i>ḥalim</i>, des convertis ou des esclaves émancipés. Par conséquent, les femmes ne sont pas tenues d'enquêter sur le lignage de leurs maris potentiels.

### Partie 12
<b>Rav Adda bar Ahava a enseigné</b> qu'il faut enquêter sur <b>quatre mères qui ont douze ans,</b> en ajoutant deux générations supplémentaires de mères de chacun des parents de la femme. <b>Il a été enseigné dans une <i>baraita</i> : Quatre mères qui ont seize ans.</b> La Gemara demande : <b>Accordé, selon le Rav Adda bar Ahava,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC