
### Partie 1
<b>Devant la tete chenue d'un ancien, vous vous tiendrez et vous revererez ; vous vous tiendrez et vous revererez le visage d'un ancien. A partir</b> du fait <b>que le Misericordieux <b>n'a pas ecrit ceci</b> et ainsi diviser les deux concepts, <b>apprenez-en</b> que "aine" et "tete rousse" font ensemble reference a <b>un</b> type de personne.

### Partie 2
<b>Le Maitre a dit</b> precedemment dans le <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense qu'il <b>doit le reverer par l'argent,</b> c'est-a-dire qu'il doit lui donner de l'argent en son honneur ; par consequent, <b>le verset dit : "Tu te tiendras debout et tu le revereras"</b> (Levitique 19:32). <b>De meme que se tenir debout n'inclut aucune perte monetaire, de meme, la reverence</b> fait reference a une action <b>qui n'inclut aucune perte monetaire.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>se tenir debout n'inclut aucune perte monetaire</b> du tout ? <b>N'avons-nous pas affaire</b> a un cas <b>ou il percait des perles,</b> une tache hautement remuneratrice, <b>et dans l'intervalle, il doit se tenir debout</b> pour l'aine <b>et</b> ainsi <b>negliger son travail,</b> ce qui lui cause une perte ?

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> le verset <b>juxtapose la position debout a la reverence : De meme que la reverence n'inclut pas la negligence</b> du travail, <b>de meme, la position debout n'inclut pas la negligence</b> du travail ; par consequent, celui qui est engage dans un travail n'est pas oblige de se tenir devant un ancien. <b>Et</b> le verset <b>juxtapose egalement la reverence a la position debout : De meme que la station debout n'inclut aucune perte monetaire,</b> comme la station debout ne s'applique que lorsqu'elle n'implique pas la negligence du travail, comme explique precedemment, <b>de meme, la reverence</b> se refere a une action <b>qui n'inclut aucune perte monetaire. A partir de la</b> les Sages ont <b>declare : Les artisans ne sont pas autorises a se tenir devant les erudits de la Torah lorsqu'ils sont engages dans leur travail.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> les artisans ne sont <b>pas</b> tenus de se tenir devant les erudits de la Torah ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bikkurim</i> 3:3) : Lorsque les agriculteurs apportent leurs premiers fruits a Jerusalem, <b>tous les artisans se tiennent devant eux, les saluent et leur disent : Nos freres de tel ou tel endroit, soyez les bienvenus !</b> Puisque les artisans se tiennent meme pour ceux qui sont engages dans une mitzva, a plus forte raison doivent-ils se tenir devant les erudits de la Torah. <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Il n'y a pas de difficulte ici, car en effet <b>ils se tenaient devant</b> ceux qui apportaient les premices, et pourtant <b>ils ne se tiendraient pas devant les erudits de la Torah.</b>

### Partie 5
Sur cette base, <b>Rabbi Yosei bar Avin dit : Viens voir combien est chere une mitzva</b> accomplie <b>dans son</b> propre <b>temps, car</b> les artisans <b>se tenaient devant ceux</b> qui accomplissaient une mitzva, alors que <b>ils ne se tenaient pas devant les erudits de la Torah.</b> La Gemara repond : Cela ne prouve pas qu'il en va de meme pour toutes les mitzvot accomplies en leur temps, car <b>peut-etre est-ce different ici,</b> en ce qui concerne l'apport des premices ; car <b>si c'est le cas,</b> c'est-a-dire si l'on ne traite pas ceux qui apportent les premices avec un tel honneur, ils ne voudront pas venir du tout, <b>et vous les ferez trebucher</b> et pecher <b>a l'avenir.</b> Par consequent, les Sages ont institue que ceux qui apportent les premices doivent etre traites avec un honneur particulier. Ce raisonnement ne s'applique pas aux personnes qui accomplissent d'autres mitzvot.

### Partie 6
<b>Le Maitre a dit</b> precedemment : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>on doit</b> egalement <b>se tenir debout devant</b> un Ancien <b>dans les toilettes ou dans la maison de bain;</b> par consequent, le verset dit :" Tu te leveras et tu te revereras", ce qui indique que la mitsva de se lever ne s'applique que dans un lieu ou il y a de la reverence. La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce qu'on <b>ne fait pas</b> d'honneur dans des toilettes ? <b>Mais Rabbi Hiyya etait assis</b> dans <b>un bain public et Rabbi Shimon bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>passait par la, et il ne se tenait pas devant lui. Et</b> Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi <b>se mit en colere et alla dire a son pere,</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>J'ai enseigne</b> Rabbi Hiyya <b>deux</b> des <b>cinq</b> parties <b>du livre des Psaumes, et</b> pourtant <b>il ne s'est pas tenu devant moi.</b> Cela indique qu'une demonstration d'honneur est appropriee meme dans un bain.

### Partie 7
<b>Et en outre, bar Kappara, et certains disent</b> c'etait <b>Rabbi Shmuel bar Rabbi Yosei, etait assis dans une maison de bain. Rabbi Shimon bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>entra et passa, et il ne se tint pas devant lui.</b> Rabbi Shimon <b>se mit en colere et alla dire a son pere : Je lui ai enseigne deux</b> des <b>neuf</b> parties <b>de <i>Torat Kohanim</i>,</b> le midrash halakhique sur le Levitique, <b>et</b> pourtant <b>il ne s'est pas tenu devant moi. Et</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>a dit a</b> Rabbi Shimon : <b>Peut-etre etait-il assis et contemplait-il</b> ce que vous lui avez enseigne et ne vous a pas vu entrer.

### Partie 8
La Guemara explique la preuve : Le fait que <b>la raison</b> pour laquelle il aurait pu etre exempte etait <b>qu'il etait assis et reflechissait</b> aux lecons indique que <b>si ce n'etait pas le cas,</b> Rabbi Yehuda HaNasi n'aurait <b>pas</b> justifie un tel comportement. On doit se tenir devant un Sage meme dans un bain public.

### Partie 9
La Guemara repond que cela n'est <b>pas difficile : Cette</b> <i>halakha</i>, selon laquelle on n'est pas tenu de se tenir debout dans une maison de bain, s'applique <b>aux pieces interieures,</b> ou tout le monde est nu ; se tenir debout dans un endroit de ce genre ne confere certainement pas d'honneur. <b>Ce</b> <i>halakha</i>, qu'on est oblige de se tenir debout dans un bain public, s'applique <b>aux pieces exterieures,</b> ou les gens sont encore habilles. Se tenir debout est un signe de respect dans ces pieces.

### Partie 10
La Gemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que ce soit l'explication correcte, <b>comme Rabba bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Il est permis de contempler</b> des questions de Torah <b>partout, sauf dans les bains publics et les toilettes.</b> Puisque Rabbi Yehuda HaNasi a suggere que l'etudiant aurait pu etre assis et reflechir a ses etudes, on peut supposer que l'episode s'est produit dans un endroit ou seules certaines des <i>halakhot</i> regissant le comportement d'un individu dans un bain public s'appliquent, c'est-a-dire les pieces exterieures. La Guemara rejette cette preuve : <b>Peut-etre que celui</b> dont les etudes sont <b>independantes de son controle est different;</b> il est possible qu'il ait ete tellement absorbe par l'etude de la Torah qu'il ait oublie qu'il se trouvait dans un endroit ou il est interdit de penser a des questions sacrees.

### Partie 11
Il est enseigne dans la meme <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>on peut fermer les yeux comme celui qui ne voit pas</b> l'aine ; c'est pourquoi le verset dit : "Tu te tiendras devant la tête hirsute, tu vénéreras le visage d'un ancien, et tu craindras ton Dieu" (Lévitique 19:32). La Guemara exprime sa surprise face a cette affirmation : <b>Est-ce a dire</b> que <b>nous avons affaire a des personnes mechantes</b> qui agiraient intentionnellement de cette maniere pour eviter d'accomplir une mitzva ?

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> cela signifie : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>on peut fermer les yeux avant que l'obligation</b> de se lever <b>arrive,</b> c'est-a-dire lorsque l'aine est encore loin. Cela signifierait <b>que lorsque l'obligation</b> arrive, il ne le verra pas,</b> de telle sorte <b>qu'il serait tenu <b>de se tenir devant lui.</b> De cette maniere, il pense pouvoir eviter completement l'obligation. C'est pourquoi le verset dit : <b>Vous vous tiendrez debout"¦et vous craindrez,</b> c'est-a-dire qu'il faut craindre Celui qui connait les secrets de son cœur.

### Partie 13
§ Un Sage <b>a enseigne : Quel est</b> le type de <b>detention qui indique la reverence ? Tu dois dire</b> que cela s'applique lorsqu'il est clair que l'on se tient en l'honneur de l'aine, qui se trouve a moins de <b>quatre coudees</b> de lui. <b>Abaye a dit : Nous avons dit</b> cette <i>halakha</i>, qu'il faut se tenir a moins de quatre coudees de l'aine, <b>seulement a l'egard</b> de celui <b>qui n'est pas son maitre principal ; mais pour son maitre principal</b> il doit se tenir quand il est <b>dans son champ de vision,</b> c'est-a-dire des qu'il le voit, meme s'il est a plus de quatre coudees.

### Partie 14
La Guemara rapporte de meme que <b>Abaye se mettait debout des qu'il voyait l'oreille de l'ane de Rav Yosef venir</b> vers lui. La Guemara relate : <b>Abaye chevauchait un ane sur la rive de la riviere Sagya. Rav Mesharshiyya et</b> d'autres <b>rabbins etaient assis sur l'autre rive</b> de la riviere, <b>et ils ne se sont pas leves devant lui.</b> Abaye <b>leur dit : Ne suis-je pas</b> votre <b>maitre principal ?</b> Vous etes donc tenus de vous tenir devant moi, malgre le fait que je sois loin. <b>Ils lui dirent : Cela</b> n'est <b>pas</b> entre dans <b>notre esprit,</b> c'est-a-dire que nous ne t'avons pas du tout vu.

### Partie 15
§ Il a encore ete dit dans la <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : D'ou</b> provient que <b>un aine ne doit pas deranger</b> les autres pour l'honorer ? <b>Le verset dit :</b> "Et vous revererez le visage d'un <b>ancien, et vous craindrez</b> votre Dieu.</b> <b>Abaye dit : Nous avons une tradition selon laquelle si</b> un Sage <b>circumnavigue</b> une zone afin que les gens n'aient pas a se tenir devant lui, il <b>vivra</b> une longue vie. La Guemara relate que <b>Abaye</b> <b>circumnaviguerait</b> une zone, et de meme <b>Rabbi Zeira</b> <b>circumnaviguerait</b> une zone.

### Partie 16
La Guemara cite un autre incident impliquant l'honneur que l'on demontre envers son professeur. Une fois, alors que <b>Ravina etait assis devant Rabbi Yirmeya de Difti, un certain homme passa devant lui et ne se couvrit pas la tete.</b> Ravina <b>dit : Quel impoli est cet homme,</b> qui ne fait pas preuve de respect en se couvrant la tete en l'honneur d'un rabbin. Rabbi Yirmeya de Difti <b>lui dit : Peut-etre est-il originaire</b> de la ville de <b>Mata Mehasya, ou les rabbins sont frequents</b> et les gens qui y vivent ne sont par consequent pas aussi attentifs a faire preuve d'honneur que ceux d'autres endroits.

### Partie 17
§ Il a ete dit precedemment que <b>Isi ben Yehuda dit</b> que comme le dit le verset : <b>Vous vous tiendrez devant la tete hirsute,</b> il indique que <b>meme toute personne a la tete hirsute est incluse,</b> pas seulement un erudit de la Torah. <b>Rabbi Yohanan a dit:</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Isi ben Yehuda.</b> La Gemara relate : <b>Rabbi Yohanan</b> lui-meme <b>se presentait devant des arameens,</b> c'est-a-dire des gentils, <b>des anciens. Il dit : Combien d'experiences [<i>harpatkei</i>] ont eu lieu chez ces</b> individus. Il convient de les honorer, en raison de la sagesse qu'ils ont engrangee au cours de leur longue vie. <b>Rava ne se tenait pas devant eux,</b> mais <b>il faisait preuve de reverence a leur egard.</b>

### Partie 18
<b>Abaye tendait la main aux anciens</b> afin qu'ils puissent s'appuyer sur lui. <b>Rava envoyait son agent</b> pour les aider. <b>Rav Nahman envoyait des agents [<i>gozaei</i>],</b> ses serviteurs, pour aider les anciens. <b>Il disait : Sans la Torah, combien</b> de personnes nommees <b>Nahman bar Abba y aurait-il sur la place du marche ?</b> En d'autres termes, il ne m'est pas permis de traiter mon etude de la Torah a la legere en les assistant moi-meme, car je peux accomplir cette mitzva par l'intermediaire d'autres personnes.

### Partie 19
<b>Rabbi Aivu dit</b> que <b>Rabbi Yannai dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC