
### Partie 1
La Guemara rejette cette suggestion : Ceci <b>ne peut entrer dans ton esprit,</b> car la <i>halakha</i> de déduction doit être <b>similaire</b> à la <i>halakha</i> de <b>désignation,</b> c'est-à-dire le processus par lequel un maître désigne sa servante hébraïque comme épouse pour lui ou son fils (Exode 21:8-9). <b>Comme</b> avec la <b>désignation, bien que</b> la <i>halakha</i> soit que <b>s'il le désire, il peut la désigner</b> <b>et s'il ne le désire pas, il</b> n'est <b>pas tenu</b> de la <b>désigner</b>, néanmoins <b>là où il ne peut pas la désigner</b>, par ex, dans un cas où ils sont apparentés et où elle lui est donc interdite, <b>sa vente n'est pas</b> une <b>vente valable, de même</b> ici, en ce qui concerne son rachat, <b>là où elle ne peut déduire</b> un montant de son prix d'achat, <b>sa vente n'est pas</b> une <b>vente valable.</b>

### Partie 2
La Gemara note : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Beit Shammai</b> le mode de <b>fixation d'une femme</b> par l'argent <b>est dérivé</b> du cas de <b>une servante hébraïque,</b> comme suit : <b>De même qu'une servante hébraïque ne peut être acquise avec une <i>peruta</i>, de même une femme ne peut être fiancée avec une <i>peruta</i>.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : Même si les Beit Shammai tirent leur opinion de cet endroit, comment cela prouve-t-il qu'une femme ne peut être fiancée qu'avec un minimum d'un dinar ? <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> qu'elle peut être fiancée avec <b>un demi dinar, ou dire</b> qu'elle peut être fiancée avec <b>deux <i>perutot</i>,</b> puisqu'il est possible d'accomplir le rachat d'une servante hébraïque si sa vente s'est faite pour l'un ou l'autre de ces montants ? La Gemara répond : <b>Puisque</b> cette comparaison <b>exclut</b> les fiançailles <b>avec un <i>peruta</i>,</b> car elle indique qu'une femme ne peut être fiancée qu'avec de l'argent de valeur importante, les Sages ont <b>établi</b> le montant minimum <b>à un dinar,</b> qui est une pièce de monnaie de valeur importante.

### Partie 4
<b>Rava dit</b> une explication différente : <b>C'est le raisonnement des Beit Shammai,</b> qui considèrent qu'une femme ne peut être fiancée qu'avec un minimum d'un dinar : <b>Les filles d'Israël ne doivent pas</b> être traitées <b>comme des biens sans propriétaire</b>. Permettre aux femmes d'être fiancées avec un montant aussi faible qu'un <i>peruta</i> est un manque de respect à leur égard.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : <b>Et Beit Hillel disent</b> qu'une femme peut être fiancée <b>avec une <i>peruta</i>,</b> ou avec tout objet qui vaut une <i>peruta</i>. <b>Rav Yosef a pensé à dire : Une <i>peruta</i></b> signifie <b>tout montant.</b> Il n'y a pas de valeur définie, car une femme peut être fiancée avec une <i>peruta</i> quelle que soit sa valeur à ce moment-là. <b>Abaye lui dit : Mais n'est-il pas enseigné à propos de</b> ceci dans la mishna elle-même : <b>Combien vaut une <i>peruta</i> ? </b> C'est <b>un huitième du <i>issar</i> italien.</b> Cela montre qu'il y a une valeur définie pour une <i>peruta</i>.

### Partie 6
<b>Et si vous disiez : Cette affirmation</b> s'applique <b>uniquement à la génération de Moïse,</b> c'est-à-dire que telle était la valeur d'une <i>peruta</i> à l'époque de la Torah, <b>mais maintenant,</b> à n'importe quelle époque ultérieure, sa valeur est déterminée par <b>ce que les gens considèrent</b> une <i>peruta</i>, cette affirmation ne peut être correcte. <b>Comme lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit : Rabbi Simai a estimé dans sa génération : Combien vaut une <i>peruta</i> ?</b> C'est <b>un huitième du <i>issar</i> italien. Et quand Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit</b> que <b>Rabbi Dostai et Rabbi Yannai et Rabbi Oshaya ont estimé : Combien vaut une <i>peruta</i> ? </b> C'est <b>un sixième du <i>issar</i> italien.</b>

### Partie 7
<b>Rav Yosef a dit à</b> Abaye : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>c'est</b> en conflit avec ce <b>que nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Allez calculer combien de <i>perutot</i> il y a dans deux <i>sela</i> : Plus de deux mille. Or il n'y a pas</b> même <b>deux mille, et vous les appelez : Plus de deux mille ? </b> Au contraire, la <i>peruta</i> vaut certainement moins d'un huitième du <i>issar</i> italien. <b>Un certain vieil homme leur dit : J'enseigne ce</b> <i>baraita</i> comme disant : <b>Près de deux mille.</b> La Gemara demande : <b>Enfin,</b> selon le calcul d'un huitième d'un <i>issar</i>, le nombre de <i>perutot</i> dans deux <i>sela</i> <b>est de 1 536,</b> ce qui est loin d'être deux mille. La Guemara répond : <b>Puisqu'il dépasse la moitié</b> du deuxième mille <b>il est appelé : Proche de deux mille.</b>

### Partie 8
La Guemara discute de <b>la</b> question <b>même. Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit : Rabbi Simai a estimé dans sa génération : Combien vaut une <i>peruta</i> ?</b> C'est <b>un huitième du <i>issar</i> italien. Et quand Ravin est venu, il a dit</b> que <b>Rabbi Dostai et Rabbi Yannai et Rabbi Oshaya ont estimé : Combien vaut une <i>peruta</i> ? </b> C'est <b>un sixième du <i>issar</i> italien. Abaye dit à Rav Dimi : Allons-nous dire</b> que <b>vous et Ravin êtes en désaccord par rapport</b> à la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre ces <i>tanna'im</i>.</b>

### Partie 9
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La <b><i>peruta</i> mentionnée par les Sages</b> est <b>un huitième du <i>issar</i> italien. Six <i>ma'a</i></b> d'argent font un <b>dinar,</b> et un <b><i>ma'a</i></b> vaut <b>deux <i>pundeyon</i>. </b> Dans <b>un <i>pundeyon</i></b> il y a <b>deux <i>issar</i>,</b> et <b>un <i>issar</i></b> vaut <b>deux <i>mas</i>. Un <i>masmas</i></b> vaut <b>deux <i>konterank</i>,</b> et un <b><i>konterank</i></b> est <b>deux <i>perutot</i>.</b> Par ce calcul, on <b>trouve</b> que <b>un <i>peruta</i></b> est <b>un huitième du <i>issar</i> italien.</b>

### Partie 10
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> Ce n'est pas le cas ; il y a plutôt <b>trois <i>hadreis</i> pour un <i>ma'a</i>, deux <i>henetz</i> pour un <i>hadreis</i>, deux <i>shamin</i> pour un <i>henetz</i>,</b> et <b>deux <i>perutot</i> pour un <i>shamin</i>. </b> Par conséquent, on <b>trouve</b> qu'une <b><i>peruta</i></b> est <b>un sixième du <i>issar</i> italien. Devons-nous dire que</b> un <b>Maître est d'accord avec le premier <i>tanna</i>, et Ravin, qui a dit</b> son jugement au nom de Rabbi Dostai et Rabbi Yannai et Rabbi Oshaya, <b>est d'accord avec Rabban Shimon ben Gamliel ?</b>

### Partie 11
Rav Dimi <b>a dit à</b> Abaye : <b>Mon</b> énoncé <b>et</b> celui de <b>Ravin</b> sont <b>conformes</b> à l'avis du <b>premier <i>tanna</i>, et il</b> n'est <b>pas difficile. Cette</b> déclaration de ma part fait référence à <b>lorsque</b> le <b><i>issar</i> a augmenté en valeur</b> par rapport aux pièces d'argent, et <b>cette</b> déclaration de Ravin fait référence à <b>lorsque</b> le <b><i>issar</i> a diminué en valeur.</b> La Gemara développe : <b>Lorsque</b> les <b><i>issar</i> ont augmenté en valeur, vingt-quatre</b> <i>issar</i> <b>s'élevaient à un dinar ; lorsque</b> ils <b>diminuaient en valeur, trente-deux</b> <i>issar</i> <b>s'élevaient à un dinar. </b> Si tel est le cas, il existe un rapport fixe entre la valeur d'un <i>peruta</i> et la valeur de l'argent, et il y a 192 <i>perutot</i> dans un dinar. En revanche, le rapport entre la valeur d'un <i>issar</i> de cuivre et celle des dinars d'argent fluctue, de sorte que parfois un <i>issar</i> vaut huit <i>perutot</i> alors qu'à d'autres moments il n'en vaut que six.

### Partie 12
§ <b>Shmuel dit :</b> Si l'homme <b>fiance</b> une femme <b>avec une datte, elle est fiancée même</b> si <b>un <i>kor</i> de dattes vaut un dinar,</b> ce qui voudrait dire qu'une datte vaut beaucoup moins qu'une <i>peruta</i>. La raison en est que, bien qu'une datte ait peu de valeur ici, <b>on craint qu'elle ne vaille peut-être une <i>peruta</i> à Media</b> ou dans un autre endroit lointain où les dattes sont chères. Par conséquent, elle est fiancée à cet endroit également.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la <b>mishna</b> que <b>Beit Hillel dit : Avec une <i>peruta</i> ou avec</b> un objet <b>vaut une <i>peruta</i>,</b> mais pas moins ? La Guemara explique : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation de la mishna fait référence <b>aux fiançailles</b> dont le statut est <b>certain.</b> Les fiançailles avec une <i>peruta</i> ou un objet valant une <i>peruta</i> sont certainement valables. A l'inverse, <b>cette affaire</b> énoncée par Shmuel fait référence <b>aux fiançailles</b> dont le statut est <b>incertain.</b> Bien que l'objet ne vaille pas une <i>peruta</i> ici, on peut craindre que les fiançailles soient néanmoins valides.

### Partie 14
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui a fiancé</b> une femme <b>avec un paquet de chiffons [<i>zavda de'urdei</i>]. Rav Shimi bar Ḥiyya s'assit devant Rav et examina</b> le baluchon pour voir <b>si celui-ci avait la valeur d'une <i>peruta</i>.</b> S'il valait une <i>peruta</i>, <b>oui,</b> elle était fiancée, <b>et sinon, non,</b> elle n'était pas fiancée. La Guemara demande : <b>Et si elle n'a pas la valeur d'une <i>peruta</i>,</b> elle n'est <b>pas</b> fiancée ? <b>Mais Shmuel n'a-t-il pas dit</b> que <b>nous sommes concernés</b> par le fait que l'objet pourrait avoir une valeur d'une <i>peruta</i> dans les médias ? La Guemara explique : Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> décision de Rav Shimi bar Ḥiyya fait référence <b>aux fiançailles</b> dont le statut est <b>certain,</b> alors que <b>cette</b> déclaration de Shmuel fait référence <b>aux fiançailles</b> dont le statut est <b>incertain.</b>

### Partie 15
La Guemara relate en outre : Il y avait <b>un certain homme qui a fiancé</b> une femme <b>avec une pierre de marbre bleu. Rav Ḥisda s'assit et estima</b> si <b>cela</b> valait une <i>peruta</i>. <b>Si elle valait une <i>peruta</i>, oui,</b> elle était fiancée, <b>et si non, non,</b> elle n'était pas fiancée. La Guemara demande : <b>Et si elle n'a pas la valeur d'une <i>peruta</i>,</b> elle n'est <b>pas</b> fiancée ? <b>Mais Shmuel n'a-t-il pas dit</b> que <b>nous sommes concernés</b> par le fait que l'objet pourrait avoir une valeur d'une <i>peruta</i> dans les médias ? La Gemara répond : <b>Rav Ḥisda ne tient pas</b> conformément à <b>cette</b> opinion <b>de Shmuel,</b> car il estime que si l'objet ne vaut pas une <i>peruta</i> dans le lieu où les fiançailles ont eu lieu, les fiançailles sont invalides.

### Partie 16
<b>La mère de</b> l'homme qui a offert les fiançailles <b>a dit à</b> Rav Ḥisda : <b>Mais le jour où il l'a fiancée, elle valait une <i>peruta</i>. Il a dit à</b> la mère : <b>Il n'est pas en ton</b> pouvoir <b>de la rendre interdite à un homme ultérieur</b>. Si un autre vient et la fiance, ses fiançailles ne sont pas annulées à cause de cet acte antérieur. Puisque la pierre de marbre ne vaut pas une <i>peruta</i> maintenant, les fiançailles du deuxième homme peuvent être valides.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC