
### Partie 1
<b>Les deux</b> hommes qui auraient pu la fiancer <b>donnent</b> à celle-ci <b>un acte de divorce</b> afin de la rendre autorisée à épouser quelqu'un d'autre. <b>Et s'ils le souhaitent</b> et s'entendent entre eux, <b>l'un donne un acte de divorce et l'autre</b> l'épouse.

### Partie 2
<b>Et de même,</b> en ce qui concerne <b>une femme qui a autorisé son agent à la fiancer et</b> elle est ensuite <b>allée et s'est fiancée</b> à quelqu'un d'autre, <b>si ses propres fiançailles</b> ont <b>précédé</b> celles de l'agent, <b>ses fiançailles sont</b> valides, et si</b> celles <b>de son agent ont précédé</b> les siennes, les <b>fiançailles de l'agent sont</b> valides. Et s'ils ne savent pas</b> lequel des fiançailles est venu en premier, <b>les deux</b> hommes qui ont pu la fiancer <b>lui donnent un acte de divorce. Et s'ils le souhaitent, l'un peut donner un acte de divorce et l'autre l'épouse</b>.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> à l'égard de celui qui fiance sa fille comme à l'égard de la femme qui se fiance. <b>Comme si</b> la mishna <b>nous avait enseigné</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne</b> le père <b>lui-même,</b> on pourrait dire <b>que</b> c'est <b>parce qu'un homme est expert en matière de lignage,</b> et que sa décision de fiancer lui-même sa fille après avoir désigné un agent devait être due au lignage supérieur de l'homme qu'il trouvait disposé à l'épouser. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une femme, qui n'est pas experte en matière de lignage,</b> on pourrait <b>dire que ses fiançailles ne devraient pas être</b> considérées comme des <b>fiançailles valides,</b> car elle a toujours l'intention que son agent puisse accepter des fiançailles pour elle d'un homme au lignage supérieur.

### Partie 4
<b>Et</b> à l'inverse, <b>si la mishna <b>nous avait appris</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne</b> la femme <b>elle-même,</b> on pourrait dire <b>que</b> c'est <b>parce qu'une femme est particulière</b> quant à qui <b>elle se marie,</b> c'est-à-dire qu'elle est prudente lorsqu'elle se choisit un mari. Par conséquent, elle aurait choisi le partenaire qu'elle juge le plus approprié et ne voudrait pas que l'agent agisse en son nom après avoir trouvé quelqu'un par elle-même. <b>Mais</b> en ce qui concerne le père, on pourrait <b>dire</b> que <b>il ne se soucie pas</b> dans la même mesure, et il peut autoriser le mandataire à agir dans tous les cas. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> pour la mishna d'inclure les deux cas.

### Partie 5
§ <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> ont discuté de la question suivante : Si <b>son père l'a fiancée en chemin,</b> alors qu'il était en voyage, <b>et</b> qu'entre-temps elle s'est <b>fiançée en ville, et qu'elle est</b> maintenant <b>une femme adulte, Rav a dit : Elle est une femme adulte à présent,</b> et son père ne peut pas actuellement la fiancer. Par conséquent, même s'il l'a fiancée à un moment donné, on suppose que ses fiançailles n'ont pas pris effet. <b>Et Shmuel dit : Nous sommes concernés par rapport aux fiançailles de ces deux personnes.</b>

### Partie 6
La Guemara clarifie le cas : <b>Quand</b> les fiançailles du père ont-elles eu lieu ? <b>Si l'on dit</b> qu'il a eu lieu <b>pendant les six</b> mois où la fille n'était plus mineure et avait le statut de jeune femme, <b>dans ce cas</b> le <b>Rav dirait-il : Elle est actuellement une femme adulte ? </b> Il est raisonnable de dire que <b>c'est</b> seulement <b>maintenant</b> qu'elle a atteint sa majorité,</b> c'est-à-dire qu'elle a assumé le statut de femme adulte, et dans ce cas, les fiançailles de son père doivent prendre effet, puisqu'un père peut fiancer sa fille lorsqu'elle est une jeune femme. Le Rav ne statuerait pas que les fiançailles du père ne sont pas prises en compte. <b>Au contraire,</b> peut-être s'est-il produit <b>après</b> les <b>six</b> mois écoulés depuis qu'elle est devenue une jeune femme. <b>Dans ce</b> cas, <b>Shmuel dirait : Nous sommes concernés par rapport aux fiançailles de ces deux personnes ? Mais Shmuel ne dit-il pas : La différence entre</b> le statut d'une <b>jeune femme et</b> le statut d'une <b>femme adulte est de six mois seulement,</b> après quoi la jeune fille a le statut d'une femme adulte, ce qui signifie que son père ne peut plus la fiancer ?

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Non,</b> c'est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où il l'a fiancée</b> <b>le jour où</b> ces <b>six</b> mois <b>sont achevés. Le Rav a dit : Elle est actuellement une femme adulte.</b> Il y a donc une présomption <b>que puisque</b> elle est <b>maintenant une femme adulte, elle</b> était <b>également une femme adulte</b> lorsque son père l'a fiancée <b>le matin. Et Shmuel dit : </b> Peut-être que <b>c'est</b> seulement <b>maintenant que ses signes</b> indiquant la puberté <b>sont apparus,</b> mais elle aurait pu être encore une jeune femme lorsque son père l'a fiancée.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Shmuel,</b> en <b>quelle manière</b> ce cas est <b>différent</b> du cas d'un <b>bain rituel ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Mikvaot</i> 2:2) : En ce qui concerne <b>un bain rituel</b> dont on savait qu'il contenait les quarante <i>se'a</i> d'eau requises, <b>qui a été</b> ensuite <b>mesuré et trouvé déficient</b> dans sa quantité d'eau, quelle est la <i>halakha</i> ? <b>Tous les objets purs dont</b> la purification <b>avait été effectuée en lui,</b> c'est-à-dire tous les objets impurs qui avaient été purifiés par immersion dans ce bain rituel, <b>rétroactivement</b> à la date à laquelle le bain rituel a été mesuré pour la dernière fois, <b>que ce bain rituel se trouve <b>dans le domaine privé ou dans le domaine public, sont impurs.</b> Ceci indique que la situation actuelle, c'est-à-dire, Cela indique que la situation actuelle, c'est-à-dire le bain rituel défectueux, est présumée remonter à l'époque où l'on savait avec certitude qu'il contenait la quantité d'eau requise. Dans ce cas également, la femme doit être considérée comme une femme adulte au moment des premières fiançailles, et les secondes fiançailles ne doivent pas prendre effet.

### Partie 9
La Gemara répond : <b>Là,</b> dans le cas d'un bain rituel, c'est <b>différent, puisqu'on peut dire : Maintenir un objet impur</b> <b>dans son état présumé et dire</b> qu'il n'a pas été</b> correctement <b>immergé.</b> Là, l'état présumé de l'objet étant rituellement impur est soutenu par l'état actuel du bain rituel, qui est maintenant déficient.

### Partie 10
La Guemara continue à comparer les deux cas : <b>Au contraire,</b> on pourrait dire : <b>Maintenir le bain rituel dans son état présumé,</b> que l'on savait qu'il contenait auparavant les quarante <i>se'a</i> requis, <b>et dire</b> que <b>il n'était pas déficient</b> au moment de l'immersion et que les objets doivent être considérés comme rituellement purs. La Guemara répond : <b>Il y a un bain rituel déficient</b> <b>à l'heure actuelle,</b> ce qui contredit le statut présumé qu'il contenait les quarante <i>se'a</i> requis. La Gemara demande : <b>Ici aussi, il y a une femme adulte devant toi,</b> ce qui devrait contrer le fait qu'elle était auparavant une jeune femme. La Guemara répond : Dans ce cas, <b>c'est</b> seulement <b>maintenant</b> qu'elle a <b>atteint sa majorité.</b> La Gemara demande : <b>Là aussi,</b> dans le cas d'un bain rituel, on peut aussi dire <b>c'est</b> seulement <b>maintenant</b> qu'il est devenu déficient.</b> Peut-être contenait-il les quarante <i>se'a</i> requis peu avant.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Dans le cas du bain rituel, il y a <b>deux</b> raisons <b>d'affaiblir</b> la possibilité que les objets soient rituellement purs : Premièrement, il existe actuellement un bain rituel déficient ; deuxièmement, l'article a un statut présumé d'impureté. <b>Ici,</b> par contre, il n'y a qu'une seule <b>raison</b> d'affaiblir</b> la possibilité qu'elle ait été une jeune femme au moment des fiançailles, c'est-à-dire le fait qu'elle soit maintenant une femme adulte. Shmuel soutient donc que son statut antérieur de jeune femme n'est pas annulé, et que les deux fiançailles doivent être prises en compte.

### Partie 12
La Guemara pose une autre question : <b>Et</b> selon <b>Shmuel,</b> en <b>quelle manière</b> ce cas <b>est-il</b> différent de</b> celui d'un <b>tonneau ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 2:8) : Si <b>quelqu'un inspectait</b> le contenu d'un <b>tonneau</b> pour voir s'il contenait encore assez de vin <b>pour continuellement</b> mentalement <b>séparer le <i>teruma</i> de celui-ci</b> pour exempter les autres vins non traités qu'il avait, jusqu'à ce que tout le vin de ce tonneau soit <i>teruma</i> et soit donné à un prêtre, <b>et par la suite</b> le contenu du tonneau <b>s'est révélé</b> être du <b>vinaigre,</b> qui ne peut être mis de côté comme <i>teruma</i> pour du vin non coupé, alors <b>tous les trois jours</b> après sa dernière inspection sont <b>définitivement</b> considérés comme ayant été du vin, et tout vin non coupé pour lequel <i>teruma</i> a été séparé pendant ces jours est soumis à la dîme. <b>A partir de ce moment-là,</b> plus de trois jours après l'inspection précédente, il est <b>incertain</b> qu'il ait déjà tourné au vinaigre, et tout vin non titré pour lequel <i>teruma</i> a été séparé pendant ces jours n'est pas soumis à la dîme.

### Partie 13
Avant d'énoncer la difficulté de l'opinion de Shmuel, la Guemara clarifie d'abord la <i>baraita</i>. <b>Et nous avons soulevé une contradiction entre</b> la <i>halakha</i> du <b>baril</b> et celle <b>du</b> <b>bain rituel : Qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>qu'ici,</b> en ce qui concerne le bain rituel, la <i>halakha</i> est que les articles sont <b>définitivement</b> impurs, <b>et qu'est-ce qui est différent</b> dans <b>que là,</b> en ce qui concerne le tonneau, il est seulement <b>incertain</b> que les produits restent impurs ? Dans les deux cas, la situation actuelle, le bain rituel étant déficient et le contenu du tonneau s'étant transformé en vinaigre, devrait conduire à une conclusion définitive.

### Partie 14
La Guemara poursuit son analyse de la <i>baraita</i> : <b>Et Rav Ḥanina de Syrie dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> la <i>halakha</i> du <b>baril ? C'est Rabbi Shimon, qui à propos d'un bain rituel le considère également</b> comme une question d'<b>incertitude</b> plutôt que comme définitivement impur. Il n'y a donc pas de contradiction entre la <i>baraita</i> et la mishna.

### Partie 15
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Tous les objets purs dont</b> la purification y avait été effectuée,</b> c'est-à-dire tous les objets impurs qui avaient été purifiés par immersion dans le bain rituel qui s'est révélé déficient, <b>rétroactivement</b> à la date de la dernière mesure du bain rituel, <b>que ce bain rituel se trouve <b>dans le domaine privé ou dans le domaine public, sont impurs. Et Rabbi Shimon dit</b> qu'ils sont impurs en raison de l'incertitude, et donc, si le bain rituel était situé <b>dans le domaine public, ils sont purs,</b> conformément au principe selon lequel les cas incertains d'impureté dans le domaine public sont réputés purs. Mais si le bain rituel était situé <b>dans le domaine privé,</b> la décision <b>est suspendue,</b> c'est-à-dire que si les objets impurs sont entrés en contact avec le <i>teruma</i>, on ne peut pas prendre part au <i>teruma</i> en raison de l'incertitude, mais on ne le brûle pas non plus comme s'il était définitivement impur.

### Partie 16
La Guemara revient pour compléter la difficulté avec l'avis de Shmuel : <b>Mais</b> selon <b>les rabbins,</b> qui soutiennent que dans le cas du bain rituel, les objets sont définitivement impurs, en ce qui concerne le vin qui avait été exempté de <i>teruma</i> par le biais de la séparation du <i>teruma</i> du contenu du tonneau, ce vin sera <b>produit sans titre rétroactif,</b> puisqu'ils soutiennent que le statut actuel s'étend au passé. Ceci est différent de la décision de Shmuel, qui a statué que dans le cas de la femme qui était fiancée à deux hommes, il est incertain à qui elle est fiancée. La Gemara répond : <b>Voilà,</b> dans le cas du tonneau, <b>c'est différent, car on peut dire : Maintenir le produit non tramé dans son état présumé,</b> car lorsqu'il a poussé pour la première fois, il était définitivement non tramé, <b>et dire</b> qu'il était <b>non fixé,</b> c'est-à-dire exempté.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Au contraire,</b> pourquoi ne pas <b>maintenir le vin dans son statut présumé, et dire qu'il n'a pas tourné au vinaigre ?</b> La Gemara rejette cette proposition : C'est impossible, car <b>il est actuellement tourné en vinaigre.</b> La Gemara répond : Dans le cas des fiançailles, <b>là aussi, elle est une femme adulte à présent;</b> quelle est la différence ? La Gemara rejette cette affirmation : En ce qui concerne la femme, <b>il est</b> possible que ce soit seulement <b>maintenant qu'elle ait atteint sa majorité.</b> La Gemara conteste : <b>Il se peut, là aussi,</b> que <b>c'est</b> seulement <b>maintenant</b> qu'elle s'est transformée en vinaigre,</b> mais pas avant.

### Partie 18
La Gemara explique : <b>Là,</b> dans le cas du tonneau, il y a <b>deux</b> raisons <b>d'affaiblir</b> la possibilité que le vin soit soumis à la dîme : Premièrement, c'est du vinaigre à l'heure actuelle ; deuxièmement, le vin a un statut présumé de non-dîme. <b>Ici,</b> par contre, <b>il n'y a</b> qu'une <b>seule</b> raison <b>d'affaiblir</b> la possibilité qu'elle était une jeune femme au moment des fiançailles, c'est-à-dire le fait qu'elle est maintenant une femme adulte. Shmuel soutient donc que son statut antérieur de jeune femme n'est pas annulé, et que les deux fiançailles doivent être prises en compte.

### Partie 19
La Guemara suggère : <b>Disons</b> qu'il est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i> :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC