
### Partie 1
La Gemara explique : <Est-il ecrit : Et ils brisent toutes les limites,</b> avec la conjonction : Et, ce qui indiquerait que tous les peches sont inclus comme une seule unite ? Plutot, il est ecrit : "Ils brisent toutes les limites,</b> d'ou l'on peut deduire que cette punition est donnee separement pour chacun de ces peches.

### Partie 2
ยง <b>Ils se sont ensuite assis et ont dit</b> des declarations supplementaires au nom du Rav Asi, dont l'une concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Kinnim</i> 2:5) : En ce qui concerne <b>une femme</b> apres l'accouchement <b>qui a apporte son offrande pour le peche</b> pour sa purification rituelle <b>et qui est morte, les heritiers apportent son holocauste</b> pour remplir ses obligations sacrificielles restantes. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Et</b> ceci <b>est</b> la <i>halakha</i> uniquement <b>lorsque</b> la femme elle-meme avait deja <b>separe,</b> c'est-a-dire designe, l'animal pour l'holocauste <b>de son vivant. Mais</b> si elle <b>ne l'avait pas separe de son vivant, non,</b> les heritiers ne sont pas tenus d'apporter un holocauste en son nom.

### Partie 3
La Guemara conclut : <b>Apparemment,</b> Shmuel <b>soutient</b> que les biens d'un debiteur ne sont <b>pas greves par la loi de la Torah.</b> En d'autres termes, on ne dit pas que parce qu'elle etait tenue d'apporter un holocauste, il y a un privilege sur ses biens et la dette doit etre payee meme si elle n'a pas mis de cote l'animal avant sa mort. <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> C'est la <i>halakha</i> <b>meme si elle n'a pas separe</b> l'holocauste <b>de son vivant. Apparemment,</b> Rabbi Yohanan <b>soutient</b> que les biens d'un debiteur sont <b>lies par la loi de la Torah.</b>

#### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais</b> ces Sages ont deja <b>desaccorde sur</b> cette question <b>une fois;</b> pourquoi s'engageraient-ils dans la meme dispute a l'egard de multiples applications ? <b>Comme le disent Rav et Shmuel :</b> En ce qui concerne <b>un pret</b> accorde <b>par accord oral</b>, c'est-a-dire sans document qui place un privilege sur le terrain, si le debiteur decede, le creancier <b>ne peut pas percevoir</b> le pret <b>aupres des heritiers ou de ceux qui ont achete</b> le terrain. C'est la <i>halakha</i> meme s'il est clair qu'il y a eu un pret et que les debiteurs ne contestent pas ce fait. <b>Et Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux :</b> En ce qui concerne <b>un pret par accord oral</b>, le creancier peut <b>recolter aupres des heritiers et de ceux qui ont achete</b> du debiteur. Cela montre que ces memes Sages n'etaient deja pas d'accord sur le fait qu'un privilege sur un bien existe selon la loi de la Torah en l'absence d'un document.

### Partie 5
La Gemara repond : Il est <b>necessaire</b> d'enseigner les deux cas <b>car, si</b> il <b>etait dit</b> seulement <b>a propos de ce</b> cas de pret, on pourrait dire : C'est seulement <b>en ce qui concerne cette</b> situation <b>que Shmuel dit</b> qu'il n'y a pas de privilege sur la propriete, <b>parce que c'est un pret qui n'est pas ecrit dans la Torah.</b> Ce pret n'est qu'un accord prive entre deux individus. <b>Mais en ce qui concerne cette</b> obligation de la femme d'apporter un holocauste, on pourrait <b>dire</b> que <b>il concede a Rabbi Yohanan et a Reish Lakish.</b> Puisque l'obligation de cette femme d'apporter un holocauste est ecrite dans la Torah, peut-etre cree-t-elle un privilege sur sa propriete malgre le fait qu'il n'y ait pas de document a cet effet.

### Partie 6
<b>Et</b> inversement, <b>les <i>amoraim</i> <b>nous ont appris leur differend uniquement dans <b>cette</b> affaire de l'holocauste d'une femme suite a un accouchement, on pourrait dire que <b>Rabbi Yohanan dit</b> que la Torah impose un privilege uniquement dans <b>cette</b> cas de l'holocauste, car <b>un pret ecrit dans la Torah est comme un pret ecrit dans un document. Mais en ce qui concerne ce</b> pret prive, on pourrait <b>savoir</b> que <b>il concede a Shmuel</b> que le privilege ne s'applique pas par la loi de la Torah. Il est donc <b>necessaire</b> d'enoncer le differend dans les deux cas.

### Partie 7
<b>Rav Pappa dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est la suivante : En ce qui concerne <b>un pret par accord oral</b>, le creancier peut <b>recevoir des heritiers mais il ne peut pas percevoir de ceux qui ont achete</b> du debiteur. La raison pour laquelle <b>il peut percevoir aupres des heritiers</b> est que l'opinion admise est que la propriete d'un debiteur est <b>liee par la loi de la Torah. Mais il ne peut pas percevoir aupres de ceux qui ont achete</b> du debiteur, car un pret par accord oral <b>ne genere pas de publicite,</b> c'est-a-dire que les gens n'en auront pas entendu parler. Par consequent, ils ne prennent pas garde a ne pas acheter un bien au debiteur. Ces acheteurs ne devraient pas souffrir en raison d'un privilege qui n'etait pas bien connu.

### Partie 8
ยง La mishna enseigne : <b>Et</b> une femme <b>s'acquiert par un acte de divorce ou par le deces du mari.</b> La Gemara demande : <b>Accorde,</b> ceci est la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un acte de divorce, comme il est ecrit</b> explicitement dans la Torah : <b>"Il ecrit pour elle un parchemin de separation,</b> le remet entre ses mains et la renvoie de sa maison ; elle sort de sa maison et va devenir la femme d'un autre homme (Deuteronome 24:1""2). Cela indique qu'un acte de divorce permet a une femme d'epouser qui elle veut apres le divorce.

### Partie 9
<b>Mais d'ou deduit-on</b> que <b>la mort du mari</b> permet egalement a une femme de se remarier ? La Guemara repond : Ceci <b>est</b> base sur <b>un raisonnement logique : Lui,</b> le mari, <b>l'a rendue interdite</b> a tout homme, <b>et il</b> l'a <b>permise.</b> Puisque le mari n'est plus en vie, il n'y a plus personne qui la rende interdite.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais</b> considerez le statut de <b>ceux avec qui les relations sont interdites, car il la rend</b> <b>interdite a eux, et</b> pourtant il ne la <b>permet pas</b> <b>a eux</b> lorsqu'il meurt. Par exemple, on ne peut pas epouser la femme de son pere meme apres la mort de ce dernier. <b>Par contre, du</b> fait <b>que le Misericordieux declare</b> que <b>une <i>yevama</b> qui n'a pas d'enfants</b> de son mari decede <b>est interdite</b> d'epouser quelqu'un d'autre que le <i>yavam</i>, on peut deduire qu'une veuve <b>qui a des enfants</b> de son mari decede <b>est autorisee</b> a se remarier.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais peut-etre</b> faut-il deduire de cette <i>halakha</i> ce qui suit : Une femme qui <b>n'a pas d'enfants</b> de son mari decede <b>est interdite a tous et permise au <i>yavam</i>, et</b> une femme qui <b>a des enfants</b> de son mari decede <b>est interdite a tous egalement. Au contraire,</b> la <i>halakha</i> selon laquelle la mort du mari permet a une femme d'epouser un autre homme est derivee <b>du fait que <b>Le Misericordieux declare</b> que <b>une veuve est interdite a un Grand Pretre.</b> Cela indique qu'il est <b>permis</b> pour elle <b>de</b> epouser <b>un pretre commun,</b> et il en va certainement de meme pour un non-pretre.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais peut-etre</b> on peut dire qu'elle est interdite <b>a un grand pretre par une interdiction,</b> alors qu'elle est interdite <b>a tous les autres</b> seulement <b>par</b> le fait d'une <b>mitsva positive.</b> La Gemara demande : <b>Cette mitzva positive, quel est son but ? Si la mort du mari affecte</b> son statut, <b>elle doit etre entierement permise,</b> et <b>si la mort du mari n'affecte pas</b> son statut <b>elle reste dans son etat initial</b> lorsque son mari etait vivant, et donc ceux qui ont des rapports sexuels avec elle seraient susceptibles de recevoir la peine de mort.

### Partie 13
La Gemara repond : Et <b>pourquoi</b> cette suggestion <b>n'est-elle pas</b> consideree comme raisonnable ? On pourrait argumenter que la mort du mari l'a <b>enlevee de</b> la classe des personnes avec lesquelles on est puni de <b>mort</b> pour avoir eu des rapports sexuels, <b>et l'a placee dans</b> la classe des personnes avec lesquelles il est interdit d'avoir des rapports sexuels en raison d'une <b>mitsva positive, tout comme c'est le cas pour les animaux consacres</b> <b>qui ont ete disqualifies. </b> Ceci fait reference aux animaux qui ont ete designes comme offrandes mais qui sont devenus invalides en raison d'une tare quelconque.

### Partie 14
La Guemara explique : La <i>halakha</i> concernant de tels animaux est <b>qu'initialement,</b> lorsqu'ils sont sans tare, <b>ils sont soumis</b> aux <i>halakhot</i> de <b>mauvais usage,</b> c'est-a-dire que si quelqu'un en a beneficie, il a fait un mauvais usage des objets consacres. <b>Et</b> de meme, les <b>couper</b> et effectuer un <b>travail</b> avec eux <b>est interdit.</b> Une fois que ces animaux ont developpe une tare et que <b>on les a rachetes,</b> l'interdiction de <b>mauvais usage</b> des objets consacres <b>ne s'applique pas a eux,</b> mais les <b>couper</b> et effectuer un <b>travail</b> avec eux reste <b>interdit. </b> Sur la base de cet exemple, il est possible que le deces du mari ne rende pas la femme entierement permise. Si tel est le cas, on ne peut pas en deduire qu'il est permis a une femme dont le mari est decede d'epouser un autre homme.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> la source qu'une veuve peut se remarier est <b>de celle</b> que <b>le verset enonce : "De peur qu'il ne meure au combat et qu'un autre homme ne la prenne"</b> (Deuteronome 20:7). Cela indique qu'un homme peut epouser une veuve. <b>Rav Sheisha, fils de Rav Idi, s'oppose a cela :</b> On peut <b>saisir : Qui est</b> cet <b>autre</b> homme mentionne par le verset ? C'est <b>un <i>yavam</i>.</b>

### Partie 16
<b>Rav Ashi dit</b> qu'il y a <b>deux refutations de</b> cette <b>declaration : Premierement, une <i>yavam</i> n'est pas appelee "une autre"</b> car sa relation avec elle n'est pas entierement separee de celle du premier mari. <b>Et de plus, il est ecrit : <b>Si le second mari la deteste, il lui ecrit un parchemin de separation, le lui remet en main et la renvoie de sa maison, ou si le second mari meurt"</b> (Deuteronome 24:3). De cette maniere, le verset <b>juxtapose la mort au divorce : De meme que le divorce permet</b> a la femme de chacun <b>et acheve</b> la separation du mari d'avec sa femme, lui permettant ainsi d'epouser un autre homme, <b>de meme, la mort lui permet</b> <b>et acheve</b> la separation, lui permettant d'epouser un autre homme.

### Partie 17
ยง La mishna enseigne : <b>Et une <i>yevama</i></b> ne peut etre <b>acquise</b> par le frere du mari decede, le <i>yavam</i>, que <b>par des rapports sexuels.</b> Et elle s'acquiert par <i>halitza</i> ou par la mort du <i>yavam</i>. La Gemara demande : <b>D'ou deduit-on</b> qu'elle peut etre acquise <b>par des rapports sexuels ? Le verset indique :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC