
### Partie 1
On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>meme</b> un esclave qui <b>est tombe malade</b> et est incapable de travailler doit travailler un temps supplementaire pour compenser le temps manque. Par consequent, <b>le verset dit : "Et au septieme, il sortira"</b> (Exode 21:2), ce qui indique qu'il quitte de toute facon son maitre, meme s'il n'a pas travaille les six annees completes.

### Partie 2
<b>Rav Sheshet a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Il s'agit d'un cas <b>ou il s'est enfui et ou l'annee du Jubile</b> <b>arrivait</b> immediatement apres, et ou il n'a donc pas accompli les six annees de servitude. La nouveaute de cette <i>halakha</i> est la suivante . <b>Au cas ou vous diriez : Puisque l'annee jubilaire</b> l'a <b>libere, il est considere comme renvoye par vous,</b> le maitre, <b>et</b> donc <b>nous ne devons pas le penaliser mais lui accorder le cadeau de rupture,</b> la <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> qu'une fois qu'il a fui, il perd son droit au cadeau de rupture.

### Partie 3
<b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>meme</b> un esclave qui <b>est tombe malade</b> et n'a pas pu travailler doit travailler un temps supplementaire pour compenser le temps manque. Par consequent, <b>le verset dit : "Et au septieme, il sortira"</b> (Exode 21:2). La Guemara demande : Est-il dispense de travailler le temps supplementaire <b>meme</b> si <b>il a ete malade pendant les six</b> annees ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>il a ete malade</b> pendant <b>trois</b> ans <b>et a servi</b> pendant <b>trois</b> ans, <b>il n'est pas oblige de completer</b> les six annees de travail effectif, mais si <b>il a ete malade</b> pendant <b>les six</b> ans <b>il est oblige de completer</b> les six annees de travail effectif. <b>Rav Sheshet a dit :</b> Ceci fait reference a un cas ou il est incapable d'effectuer un travail penible mais peut executer des taches mineures, telles que <b>l'execution de travaux d'aiguille</b> ou la couture de vetements. Puisqu'il peut effectuer un travail quelconque, cet esclave n'est pas tenu de travailler un temps supplementaire pour compenser le temps manque, meme s'il a ete malade pendant les six annees.

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Cette question en elle-meme est difficile,</b> car la <i>baraita</i> est apparemment auto-contradictoire. D'une part, <b>Vous avez dit</b> que si <b>il a ete malade pendant trois</b> annees <b>et qu'il a servi pendant</b> les autres <b>trois</b> annees <b>il n'est pas oblige d'accomplir</b> les six annees de travail effectif. <b>Cela</b> indique que s'il a ete malade pendant <b>quatre</b> ans <b>il est oblige d'accomplir</b> les six annees de travail. Par contre, <b>Disons la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : Si <b>il a ete malade</b> pendant <b>les six</b> annees <b>il est oblige d'accomplir</b> les six annees de travail effectif. <b>Cela</b> indique que s'il a ete malade pendant <b>quatre</b> ans <b>il n'est pas oblige d'achever</b> les six annees de travail effectif. La Guemara repond que <b>C'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Si <b>il a ete malade</b> pendant <b>quatre</b> ans <b>il devient comme celui qui a ete malade pendant les six</b> ans, <b>et</b> donc <b>il est tenu d'accomplir</b> les six annees de travail effectif.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigne : Combien accorde-t-on</b> un esclave affranchi comme <b>cadeau de separation ?</b> Il s'agit de <b>cinq <i>sela</i></b> de valeur <b>de chaque type</b> mentionne dans ce verset : "Et tu lui accorderas une part de ton troupeau, de ton aire de battage et de ton pressoir" (Deuteronome 15:14), <b>ce qui represente</b> un total de <b>quinze <i>sela</i>.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> On lui donne <b>trente</b> <i>sela</i> au total, <b>comme les trente</b> shekels <b>de</b> l'amende que l'on paie pour <b>un esclave</b> (voir Exode 21:32). <b>Rabbi Shimon dit :</b> Le maitre lui donne <b>cinquante</b> shekels, <b>comme</b> la somme <b>des evaluations,</b> dans laquelle cinquante shekels est le plus grand montant designe pour un homme (voir Levitique 27:3).

### Partie 6
<b>Le maitre a dit</b> ci-dessus : Le maitre donne <b>cinq <i>sela</i> de chaque type, ce qui fait quinze <i>sela</i>;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b> La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Meir vient nous apprendre</b> a <b>compter ?</b> Sa nouveaute ne peut certainement pas etre que trois cinq egalent quinze. La Guemara repond que Rabbi Meir <b>nous enseigne ceci :</b> Le maitre ne peut <b>pas</b> donner <b>moins que ce</b> <b>nombre total, mais s'il lui donne moins d'un type et plus d'un</b> autre <b>type, nous n'avons pas</b> de probleme <b>avec cela,</b> et il a accompli la mitzva.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Meir?</b> La Guemara explique : <b>Il tire</b> une analogie verbale de <b>"vide"</b> enoncee a propos du don de separation : "Tu ne le renverras pas a vide" (Deuteronome 15:13), et <b>"vide"</b> enonce <b>a propos d'un premier-ne:</b> "Tous les premiers-nes de tes fils, tu les racheteras ; et aucun ne se presentera devant Moi a vide" (Exode 34:20). <b>De meme que la-bas,</b> dans le cas du premier-ne, on doit donner <b>cinq <i>sela</i>, de meme ici,</b> dans le cas des dons de separation, on doit donner <b>cinq <i>sela</i>.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> qu'il n'est oblige de donner que <b>cinq <i>sela</i></b> au total <b>de tous</b> les trois types enumeres dans le verset. La Guemara repond : <b>Si "vide" etait ecrit a la fin</b> du verset, c'est-a-dire Deuteronome 15:14, la <i>halakha</i> serait <b>comme tu l'as dit.</b> Mais <b>maintenant que "vide" est ecrit avant</b> le verset, c'est-a-dire, a la fin de Deuteronome 15:13, <b>appliquez</b> la phrase "Ne le renvoyez pas <b>vide"" a "block,"</b> et appliquez <b>Vide" a "l'aire de battage,"</b> et de meme appliquez <b>Vide" a "le pressoir."</b> Par consequent, il doit y avoir cinq <i>sela</i> pour chaque type.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et tirons</b> une analogie verbale entre <b>Vide"</b> et <b>Vide" de</b> le cas de <b>l'holocauste de comparution</b> dans le Temple apporte lors des Fetes de pelerinage, a propos duquel il est dit : "Et ils ne se presenteront pas a vide devant le Seigneur" (Deuteronome 16,16). L'holocauste d'apparition n'a pas de valeur fixe. La Guemara répond que <b>le verset dit : "De ce dont le Seigneur ton Dieu t"?a bénéficié"</b> (Deuteronome 15:14), ce qui indique que l"?on doit donner une somme respectable comme cadeau de separation.

### Partie 10
La <i>baraita</i> indique que <b>Rabbi Yehuda dit</b> qu'un esclave affranchi recoit <b>trente</b> <i>sela</i> au total, <b>comme les trente</b> shekels de l'amende que l'on paie <b>pour un esclave.</b> La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ?</b> La Gemara repond : <b>Il tire</b> une analogie verbale entre <b>le don,</b> tel qu'il est enonce a propos du don de separation, <b>de</b> l'expression du <b>don</b> enonce a propos d'un <b>esclave cananeen</b> encorne par un bœuf : "Il donnera a son maitre trente sicles d'argent" (Exode 21:32). <b>De meme que la,</b> il doit payer <b>trente</b> sicles pour l'esclave, <b>de meme ici,</b> dans le cas d'un don de separation, il doit payer <b>trente.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais qu'il en deduise</b> une analogie verbale similaire entre <b>la liberalite</b> enoncee a propos du don de separation et <b>la liberalite des evaluations</b> (voir Levitique 27:23) : <b>De meme que la-bas,</b> dans le cas des valorisations, c'est <b>cinquante</b> shekels pour un homme adulte, <b>de meme ici,</b> ce devrait etre <b>cinquante.</b>

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Une</b> reponse est, comme on le dit, <b>que si on a trop saisi, on n'a rien saisi ; si on a saisi un peu, on a saisi</b> quelque chose. En d'autres termes, s'il existe deux sources possibles a partir desquelles on peut deduire la somme du don de separation, alors sans preuve concluante, on ne peut pas presumer que la Torah avait l'intention d'enseigner la plus grande somme. Par consequent, le maitre ne devrait etre tenu de donner que trente shekels, et non cinquante. <b>Et en outre, on devrait deriver</b> la <i>halakha</i> <b>d'un esclave,</b> c'est-a-dire le cadeau de separation, <b>a partir</b> d'un autre cas impliquant <b>un esclave,</b> c'est-a-dire les trente shekels payes lorsqu'un esclave cananeen est encorne par un bœuf, plutot que de deriver la <i>halakha</i> du cadeau de separation a partir d'evaluations, qui s'appliquent a tous les gens.

### Partie 13
La <i>baraita</i> enseigne en outre que <b>Rabbi Shimon dit :</b> Le maitre lui donne <b>cinquante</b> shekels, <b>comme les cinquante</b> shekels <b>de valorisations</b> pour un homme adulte. La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? Il a derive</b> une analogie verbale entre <b>la donation</b> et <b>la donation</b> de valorisations</b> (Levitique 27:23) : <b>De meme que la-bas,</b> il paie <b>cinquante, de meme ici,</b> il paie <b>cinquante.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que comme cette analogie verbale se refere aux evaluations en general, il doit payer <b>la plus petite des evaluations,</b> qui n'est que de trois <i>sela</i>. La Guemara repond que <b>Il est ecrit : "De ce dont le Seigneur ton Dieu t"?a bénéficié"</b> (Deuteronome 15:14), ce qui indique que l"?on doit donner une somme respectable comme cadeau de rupture.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais laissons</b> Rabbi Shimon <b>deriver,</b> comme Rabbi Yehouda, l'analogie verbale entre <b>la donation</b> et <b>la donation</b> des versets discutant de l'encornage d'un <b>esclave cananeen,</b> enseignant que <b>de meme que la</b> il paie <b>trente, ici aussi,</b> il paie <b>trente ? </b> La Guemara ajoute qu'il y a deux raisons de preferer cette derivation, comme indique ci-dessus : <b>Une</b> raison est <b>que si l'on saisit trop, on n'a rien saisi ; si l'on saisit un peu, on a saisi</b> quelque chose. <b>Et en outre, on doit deriver</b> la <i>halakha</i> <b>d'un esclave a partir</b> d'un autre cas impliquant <b>un esclave.</b> La Gemara repond : <b>Rabbi Shimon deduit</b> une analogie verbale entre <b>la pauvrete</b> et <b>la misere.</b> En ce qui concerne les evaluations, la Torah declare : "Mais s"?il est trop pauvre" (Lévitique 27:8), et concernant un esclave hébraA¯que le verset dit : "Et si ton frère devient pauvre" (Lévitique 25:39).

### Partie 15
Apres avoir verifie la source de chacune des opinions dans le <i>baraita</i>, la Guemara analyse leurs opinions. La Gemara demande : <b>Accorde,</b> en ce qui concerne <b>l'avis de <b>Rabbi Meir, c'est comme s'il est ecrit "troupeau", "aire de battage" et "presse a vin", car il deduit de ces trois termes que le cadeau de separation doit valoir quinze <i>sela</i>. <b>Mais selon</b> les avis de <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>ces termes</b> <b>"troupeau", "aire de battage" et "presse a vin"</b> compte tenu du fait qu'on peut donner a son esclave n'importe quel produit ?

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Ces termes</b> <b>sont necessaires pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>on n'accorde des dons de separation que</b> du <b>troupeau, de l'aire de battage et du pressoir ; d'ou</b> vient-il <b>d'inclure toute matiere ? Le verset indique : "De ce dont le Seigneur ton Dieu t'a bénéficié"</b> (Deuteronome 15:14). <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "troupeau, "aire de battage" et "pressoir" ?</b> Cela sert <b>a vous dire</b> que <b>tout comme un troupeau, une aire de battage et un pressoir sont uniques en ce qu'ils sont inclus dans</b> la categorie de <b>benediction,</b> c'est-a-dire, ils croissent et se multiplient, <b>ainsi tous</b> les elements <b>qui sont inclus dans</b> la categorie de <b>benediction</b> peuvent etre donnes comme cadeau de separation. Ceci <b>exclut l'argent,</b> qui n'augmente pas de lui-meme. C'est la declaration de Rabbi Shimon. Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit :</b> Ceci <b>exclut les mules,</b> qui ne peuvent pas se reproduire.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon,</b> pourquoi exclut-il l'argent mais pas les mules ? La Gemara repond : En ce qui concerne les <b>mules, leur corps</b> grandit et <b>se renforce.</b> Bien qu'elles ne se reproduisent pas, elles grandissent quand meme. <b>Et Rabbi Eliezer ben Yaâkov,</b> pourquoi n"?exclut-il pas l"?argent ? Il soutient que <b>On peut faire des affaires avec de l'argent</b> et ainsi en tirer profit. De cette maniere, l'argent peut augmenter.

### Partie 18
La Gemara note : <b>Et il est necessaire</b> que la Torah mentionne un troupeau, une aire de battage et un pressoir, <b>car si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement <b>"troupeau", je dirais</b> que <b>les animaux, oui,</b> le maitre peut les donner a son esclave lors de sa liberation, mais ce qui <b>pousse du sol, non,</b> il ne peut pas les donner. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit "aire de battage". Et si</b> la Torah <b>avait ecrit</b> seulement <b>"aire de battage", je dirais</b> que ce qui <b>pousse du sol, oui, </b> il peut les donner, mais <b>les animaux, non, </b> il ne peut pas les donner. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit "troupeau".</b> La Gemara demande : Puisque l'aire de battage est enoncee, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de la mention d'un <b>batteur a vin ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC