
### Partie 1
La Gemara répond : Selon <b></b> un <b>Maître,</b> Rabbi Shimon, ce terme sert <b>à exclure l'argent.</b> Selon <b></b> l'autre <b>Maître,</b> Rabbi Eliezer, il sert <b>à exclure les mules.</b>

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> en ce qui concerne le verset : "Et tu lui accorderas une séparation de ton troupeau, de ton aire de battage et de ton pressoir, <b>de ce dont le Seigneur ton Dieu t'a béni"</b> (Deutéronome 15:14). On <b>pourrait</b> avoir pensé que si la <b>maison est bénie grâce à lui,</b> alors le maître <b>lui accorde un cadeau de séparation,</b> et que si la <b>maison n'est pas bénie grâce à lui,</b> il <b>ne lui accorde pas de cadeau de séparation.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Tu accorderas la séparation [<i>ha'anek ta'anik</i>]", </b> avec la forme doublée du verbe utilisée pour l'accentuation, pour indiquer que tu dois lui accorder un cadeau de séparation <b>dans tous les cas. Si c'est le cas, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset indique : "De ce dont</b> le Seigneur ton Dieu <b>t'a béni" ?</b> Cela enseigne que <b>tout</b> ce que l'on <b>offre</b> comme cadeau de séparation doit être <b>conforme à la bénédiction</b> que l'on possède.

### Partie 3
<b>Rabbi Elazar ben Azarya dit :</b> Le sens des <b>affirmations</b> de la Torah est <b>tel qu'il est écrit,</b> c'est-à-dire tel qu'indiqué par une lecture directe du verset. Ainsi, si <b>la maison a été bénie grâce à lui,</b> le maître <b>lui accorde un cadeau de séparation,</b> et si <b>la maison n'a pas été bénie grâce à lui,</b> il <b>ne lui accorde pas de cadeau de séparation</b> du tout. <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Tu accorderas la séparation [<i>ha'anek ta'anik</i>],"</b> avec la forme doublée du verbe ? <b>La Torah a parlé dans la langue des gens,</b> c'est-à-dire que l'accentuation du verbe doublé est simplement stylistique, mais ne sert pas à enseigner une nouvelle <i>halakha</i>.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigné : Un esclave hébreu sert le fils</b> de son maître décédé <b>mais ne sert pas la fille. Une servante hébraïque ne sert ni le fils ni la fille,</b> mais seulement le maître. <b>Un esclave percé</b> <b>et</b> un esclave hébreu <b>vendu à un Gentil ne sert ni le fils ni la fille. Le Maître a dit</b> ci-dessus : <b>Un esclave hébreu sert le fils mais ne sert pas la fille.</b> La Gemara demande : <b>D'où vient cette question</b> ?

### Partie 5
<b>Comme l'ont enseigné les Sages,</b> à propos d'un verset qui traite d'un esclave hébreu : <b>"Et il te servira six ans"</b> (Deutéronome 15:12). Cela indique qu'il vous sert <b>vous et non un héritier,</b> c'est-à-dire que si le maître meurt, son esclave ne sert pas celui qui hérite de ses biens. Est-ce que <b>vous dites : Toi et pas un héritier, ou</b> peut-être <b>est-ce même : Toi et pas un fils ?</b> La Gemara répond : <b>Lorsqu'il est dit : "Six ans qu'il travaillera"</b> (Exode 21:2), ce qui n'indique aucune exclusion, l'inclusion d'un <b>fils</b> est ainsi <b>énoncée. Comment</b> alors <b>je maintiens</b> l'autre verset : <b>"Et il te servira six ans"?</b> L'expression "te servir" souligne qu'il ne sert que <b>toi mais</b> il ne sert <b>pas</b> <b>un héritier</b> autre qu'un fils.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Qu'as-tu vu</b> qui t'a conduit <b>à inclure le fils</b> qui hérite d'un esclave hébreu <b>et à exclure le frère</b> de l'héritage de l'esclave de son frère ? La Gemara répond : <b>J'inclus le fils, car il se substitue à son père pour la désigner.</b> Tout comme un père peut désigner une servante hébraïque comme épouse pour lui-même, il peut aussi la fiancer au nom de son fils. <b>Et</b> de même, il remplace son père en ce qui concerne <b>un champ ancestral</b> (voir Lévitique 27:16-21). Si l'on rachète un champ consacré par son père, on considère que c'est le père lui-même qui l'a racheté, ce qui signifie que le champ revient à la famille l'année du Jubilé. Si quelqu'un d'autre rachète le champ, y compris un frère, il ne revient pas à la famille.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Au contraire, je</b> devrais <b>inclure le frère, car il se tient à la place de son frère en ce qui concerne le mariage lévirat.</b> La Gemara répond : Cette preuve est insuffisante, car <b>il existe un mariage lévirat autre</b> que <b>dans un cas où il n'y a pas de fils ?</b> Si <b>il y a un fils, il n'y a pas de mariage lévirat.</b> Cela indique qu'un fils remplace le défunt avant un frère, même en ce qui concerne le mariage lévirat.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Au contraire, la raison de</b> cette <i>halakha</i> est spécifiquement que <b>il y a cette réfutation</b> qu'un mariage lévirat ne s'applique que lorsqu'il n'y a pas de fils. Cela n'indique-t-il pas que <b>sans cette</b> considération, je dirais que <b>un frère est préférable</b> à un fils ? <b>Mais laissez-moi déduire</b> qu'un fils a une plus grande prétention à se substituer à son père qu'un frère <b>du fait que <b>ici,</b> en ce qui concerne la préférence d'un fils, il y a <b>deux</b> cas : Désignation d'une servante hébraïque et d'un champ ancestral, <b>et ici,</b> dans le cas d'un frère, il n'y en a qu'un <b>un seul:</b> le mariage lévirat.

### Partie 9
La Gemara répond : En ce qui concerne <b>un champ ancestral aussi, le <i>tanna</i> tire</b> la <i>halakha</i> <b>de cette</b> même <b>réfutation.</b> Le <i>tanna</i> apprend du cas du mariage lévirat que seul le fils, et non le frère, prend la place de son père pour le rachat du champ, en employant le même raisonnement mentionné ci-dessus : <b>Y a-t-il un mariage lévirat autre</b> que <b>dans un cas où il n'y a pas de fils ?</b> Par conséquent, sans cette considération, il n'y a qu'un seul exemple justificatif pour chaque affirmation.

### Partie 10
§ Le <i>baraita</i> a enseigné que <b>une servante hébraïque ne sert ni le frère ni la fille.</b> La Gemara demande : <b>D'où vient cette question</b> ? <b>Rabbi Padda dit : Comme le dit le verset</b> à propos d'un esclave hébreu percé : <b>"Et aussi à ta servante, tu feras de même"</b> (Deutéronome 15:17). <b>Le verset juxtapose</b> une servante hébraïque <b>à un esclave percé</b> : <b>De même qu'un esclave percé</b> <b>ne sert ni le fils ni la fille, de même une servante hébraïque ne sert ni le fils ni la fille.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> ce verset : <b>"Et aussi à ta servante tu feras de même", vient</b> enseigner <b>cette</b> question ? Le <i>tanna</i> <b>le requiert pour ce qui est enseigné</b> dans un <i>baraita</i>, que le verset : <b>"Et aussi à ta servante tu feras de même"</b> est un ordre <b>d'accorder</b> à celle-ci <b>un cadeau de rupture.</b>

### Partie 11
<b>Vous dites</b> que cette comparaison oblige à <b>accorder un cadeau de séparation</b> à une servante hébraïque, <b>ou enseigne-t-elle</b> <b>seulement</b> que la <i>halakha</i> de <b>pierrer</b> l'oreille d'un esclave hébreu avec un poinçon, qui est énoncée immédiatement avant, s'applique également à une servante hébraïque ? La Gemara explique : <b>Lorsqu'il est dit</b> à propos du perçage : <b>"Mais si l'esclave dit"</b> (Exode 21:5), ce qui indique qu'un esclave hébreu peut émettre cette déclaration <b>mais qu'une servante hébraïque ne le peut pas,</b> la <i>halakha</i> du <b>perçage est</b> ainsi <b>énoncée</b> et comptabilisée.

### Partie 12
<b>Comment puis-je réaliser</b> le sens du verset : <b>"Et aussi à ta servante tu feras de même"?</b> Celui-ci oblige un maître <b>à accorder un cadeau de rupture</b> à une servante hébraïque affranchie. Si tel est le cas, on ne peut pas déduire de ce verset qu'une servante hébraïque ne sert ni le fils ni la fille. La Guemara répond : <b>Si c'est le cas,</b> qu'il ne vient que pour la comparer à une esclave hébraïque percée, <b>laissons le verset écrire</b> simplement : <b>A ta servante de même. Quel</b> est le sens de la phrase supplémentaire : <b>"Tu feras" ? Tirez deux conclusions de</b> ceci : Une servante hébraïque ne sert pas le fils, et on lui accorde des cadeaux de séparation.

### Partie 13
§ La <i>baraita</i> enseigne en outre qu'une <b>esclave hébraïque percée</b> et une esclave vendue à un Gentil ne servent ni le fils ni la fille.</b> La Gemara explique : La <i>halakha</i> de <b>un esclave percé</b> est <b>comme il est écrit : "Et son maître lui percera l'oreille avec une alène, et il le servira pour toujours"</b> (Exode 21:6), ce qui indique qu'il sert ce maître, <b>mais pas le fils ou la fille.</b> La Gemara demande : <b>D'où vient</b> qu'il en est de même pour un esclave hébreu <b>vendu à un Gentil ? Ḥizkiyya dit</b> que <b>le verset indique</b> en ce qui concerne l'affranchissement d'un esclave qui a été vendu à un Gentil : <b>"Et il comptera avec son acquéreur"</b> (Lévitique 25:50), ce qui enseigne que cela s'applique uniquement à son acquéreur <b>mais pas aux héritiers de son acquéreur.</b>

### Partie 14
<b>Rava dit : Par la loi de la Torah, un Gentil hérite</b> des biens de <b>son père, comme il est dit</b> à propos de celui vendu à un Gentil : <b>"Et il comptera avec son acheteur", mais pas avec les héritiers de son acheteur.</b> On peut en déduire <b>par déduction</b> qu'ordinairement un Gentil <b>a des héritiers.</b> En revanche, <b>selon la loi de la Torah, un converti n'hérite pas</b> des biens de son père ou de tout autre <b>Gentil,</b> car une fois converti, il est considéré comme une nouvelle personne sans aucun lien avec sa famille précédente. <b>Au contraire,</b> un converti hérite des biens de son père <b>selon la loi rabbinique.</b>

### Partie 15
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Demai</i> 6:10) : En ce qui concerne <b>un converti et un Gentil qui ont hérité</b> de biens <b>de leur père Gentil, le converti peut dire au Gentil : Tu prends</b> les objets du <b>service de l'idole et je</b> prendrai <b>l'argent ; tu prends le vin</b> utilisé pour <b>une libation</b> à l'idolâtrie <b>et je</b> prendrai <b>les produits. </b> A condition que ces objets ne soient pas entrés dans le domaine du converti, il peut tout partager avec son frère de façon à ce que ce dernier prenne en héritage les objets dont le converti a l'interdiction d'user en tant que juif. Mais <b>une fois qu'ils sont entrés en possession du converti,</b> il lui est <b>interdit</b> d'échanger ces objets avec son frère, car il bénéficierait ainsi de l'idolâtrie.

### Partie 16
<b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> qu'un converti hérite des biens de son père <b>par la loi de la Torah, il</b> devrait être interdit <b>lorsque</b> ces objets <b>n'ont pas</b> encore <b>entré en sa possession également,</b> car <b>quand il prend</b> de l'argent ou des produits et donne les idoles au Gentil, <b>il prend</b> un objet qui a été <b>échangé contre</b> des objets d'adoration des <b>idoles. </b> Comme il reçoit la moitié de l'héritage au moment où son père meurt, il a aussi une part dans ces objets.

### Partie 17
<b>Au contraire,</b> un converti hérite des biens de son père <b>par la loi rabbinique,</b> car il s'agit d'un <b>décret que les Sages ont institué de peur qu'il ne retourne à son</b> précédent <b>chemin de traverse [<i>suro</i>].</b> Les Sages craignaient qu'en raison de son inquiétude de perdre son héritage, un converti ne retourne à son mode de vie de gentil. De toute façon, comme il n'hérite pas des biens de son père selon la loi de la Torah, les idoles ne sont pas considérées comme sa propriété. <b>Cette</b> <i>halakha</i> <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Il peut le faire <b>lorsqu'ils ont hérité. Mais lorsque</b> le converti et le Gentil <b>formaient une association, il lui est interdit</b> de partager les biens de façon à ce que le Gentil prenne les idoles, car le converti en bénéficie indirectement.

#### Partie 18
A propos de la même question, il est enseigné : <b>Par la loi de la Torah et par la loi rabbinique, un Gentil n'hérite pas</b> de biens <b>de son père qui est <b>converti, et</b> <b>un converti</b> n'hérite pas de biens <b>de</b> son père qui est <b>converti. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevi'it</i> 10:9) : Si quelqu'un <b>a emprunté de l'argent à un converti dont les fils se sont convertis avec lui,</b> et que par conséquent, lorsqu'ils se sont convertis, il n'y avait plus de liens juridiques entre les fils et le père, <b>il ne le rend pas</b> <b>aux <b>fils du créancier,</b> car ils ne sont pas considérés comme ses héritiers. <b>Et s'il</b> le <b>retourne</b>, <b>les Sages ne sont pas contents de lui.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>les Sages sont contents de lui ?</b> La Gemara répond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> il s'agit d'un converti <b>dont la conception et la naissance n'étaient pas en sainteté</b> du peuple juif, c'est-à-dire que son père était un gentil à sa naissance et que par la suite le fils s'est converti. Dans ce cas, il n'y a pas de liens légaux entre le père et le fils, et donc celui qui doit de l'argent au père n'est pas tenu de payer le fils.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC