
### Partie 1
<b>Nous exigeons</b> que le document de <b>départ,</b> c'est-à-dire un acte de divorce, doit être écrit spécifiquement <b>pour elle, de même, nous exigeons</b> que le document de <b>devenir</b> fiancé soit écrit <b>pour elle. Ou peut-être juxtaposons-nous</b> les différents <b>modes de devenir</b> fiancé <b>les uns aux autres</b> et disons-nous : <b>De même que nous n'exigeons pas</b> que le fait de se fiancer <b>avec de l'argent</b> soit réalisé avec des pièces de monnaie frappées <b>pour elle, de même, nous n'exigeons pas</b> que le fait de se fiancer <b>avec un document</b> soit réalisé avec un document écrit <b>pour elle.</b>

### Partie 2
<b>Après avoir soulevé le dilemme,</b> Rabbi Shimon ben Lakish <b>le résout ensuite. On juxtapose le fait de devenir</b> fiancé <b>à celui de quitter</b> un mariage, <b>comme le dit le verset : "Et elle se sépare</b> de sa maison, elle va <b>et devient"</b> (Deutéronome 24, 2). Cela montre que les <i>halakhot</i> d'un document de fiançailles sont dérivées de celles d'un acte de divorce, et donc qu'un document de fiançailles doit également être écrit pour elle.

### Partie 3
<b>Il a été déclaré</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord en ce qui concerne la question suivante : Si un homme <b>a écrit</b> un document de fiançailles <b>pour elle mais sans son consentement,</b> c'est-à-dire qu'elle ne savait pas au moment où ils l'écrivaient mais l'a accepté par la suite, <b>Rava et Ravina disent : Elle est fiancée. Rav Pappa et Rav Sherevya disent : Elle n'est pas fiancée. Rav Pappa dit : Je vais dire leur raison et je vais dire ma raison. Je vais dire leur raison, comme il est écrit : "Et elle s'éloigne</b> de sa maison, et va <b>et devient"</b> par laquelle le verset <b>juxtapose le fait de devenir</b> fiancée <b>à celui de quitter</b> un mariage. <b>De même que</b> un acte de divorce, rédigé pour <b>laisser</b> un mariage doit être écrit <b>pour son propre intérêt mais</b> peut être écrit <b>sans son consentement, de même,</b> un document rédigé pour <b>devenir</b> fiancé doit être écrit <b>pour son propre intérêt et</b> peut même être <b>sans son consentement.</b>

### Partie 4
<b>Et je dirai ma raison:</b> Le verset dit : <b>"Et elle se retire</b> de sa maison, et va <b>devenir."</b> Le verset <b>juxtapose le fait de devenir</b> fiancé <b>à celui de quitter</b> un mariage. <b>De même que</b> en ce qui concerne l'acte de divorce, rédigé pour <b>laisser</b> un mariage, <b>on exige le consentement de celui qui transfère</b> la propriété, c'est-à-dire l'homme, puisqu'il divorce et transfère l'autorité de la femme à elle-même, <b>de même,</b> en ce qui concerne l'acte rédigé pour <b>devenir</b> fiancé, <b>on exige le consentement de celui qui transfère</b> la propriété, qui dans ce cas est la femme, qui doit consentir au mariage.

### Partie 5
La Gemara <b>souleve une objection</b> tirée d'une mishna (<i>Bava Batra</i> 167b) contre l'opinion selon laquelle elle est fiancée si le document a été écrit sans son consentement. <b>On ne rédige les documents de fiançailles et de mariage qu'avec le consentement de l'homme et de la femme</b>. <b>Quoi, la mishna <b>ne fait-elle pas</b> référence aux <b>documents de fiançailles et de mariage réels,</b> ce qui indique que le document doit être écrit avec le consentement de la femme ? La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> cela fait référence aux <b>documents de stipulation,</b> qui contiennent les détails de la dot. <b>Et</b> cette affirmation est <b>conforme</b> à ce que <b>Rav Giddel</b> dit que <b>Rav dit.</b>

### Partie 6
<b>Comme le dit Rav Giddel</b> ce <b>Rav dit :</b> Si le père d'un membre du couple dit au père de l'autre : <b>Combien donnes-tu à ton fils ?</b> Et il répond : <b>Tout et n'importe quoi,</b> et ajoute : Combien donnes-tu <b>à ta fille ?</b> Et l'autre répond : <b>Tant et tant,</b> alors si <b>ils,</b> le couple, par la suite <b>arrive et</b> devient <b>marié, ils acquièrent</b> tout ce qui a été promis. <b>Ce sont les matières qui s'acquièrent par la parole,</b> et elles ne nécessitent pas un acte d'acquisition. Les documents de fiançailles mentionnés ici qui nécessitent le consentement de la femme sont ceux qui contiennent ce type d'obligation monétaire, et non les documents de fiançailles proprement dits.

### Partie 7
§ La mishna enseigne qu'une femme peut être fiancée <b>par des rapports sexuels.</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cela ? <b>Rabbi Abbahu a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que <b>le verset dit :</b> "Si un homme est trouvé couché avec <b>une femme mariée [<i>beulat ba'al</i>]"</b> (Deutéronome 22:22). Ceci <b>enseigne qu'il devient son mari [<i>ba'al</i>] par le biais d'un rapport sexuel [<i>be'ila</i>]. Rabbi Zeira a dit à Rabbi Abbahou, et certains disent</b> que c'est <b>Reish Lakish</b> qui a dit ceci <b>à Rabbi Yoḥanan:</b> Est-ce que <b>cette</b> autre preuve, <b>enseignée par Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>inacceptable:</b> "Quand un homme prend une femme <b>et a des rapports sexuels avec elle"</b> (Deutéronome 24:1) ? Ce verset <b>enseigne</b> qu'elle <b>peut être acquise par des rapports sexuels.</b>

### Partie 8
La Guemara répond que le verset cité par Rabbi Yehuda HaNasi est une preuve insuffisante qu'une femme peut être fiancée via des rapports sexuels, car, <b>si</b> cette <i>halakha</i> ne découlait que <b>de là, je dirais</b> qu'elle n'est pas considérée comme sa femme <b>à moins qu'il</b> ne l'ait d'abord <b>fié</b> par de l'argent, indiqué par l'expression "prend une femme", <b>et qu'il ait ensuite des rapports sexuels</b> avec elle. C'est le seul mode de fiançailles valable, et les rapports sexuels seuls ne sont pas suffisants. Par conséquent, le verset dit "une femme mariée [<i>beulat ba'al</i>]" et <b>nous enseigne</b> que le rapport sexuel en lui-même est un moyen valide de fiançailles.

### Partie 9
<b>Rabbi Abba bar Memel s'oppose à cela :</b> La suggestion ci-dessus, selon laquelle l'argent et le rapport sexuel sont tous deux requis pour les fiançailles, ne peut être l'interprétation correcte du verset : "Quand un homme prend une femme et a des rapports sexuels avec elle". En effet, <b>si</b> il est <b>ainsi,</b> qu'une femme ne peut être acquise que par le biais à la fois de l'argent des fiançailles et des rapports sexuels, le cas de celui qui s'engage dans des rapports sexuels avec <b>une jeune femme fiancée,</b> au sujet de laquelle <b>le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah qu'il est puni <b>par lapidation</b> (voir Deutéronome 22 : 23-24)</b>, comment pouvez-vous trouver</b> un cas où il est susceptible d'être puni de cette manière ?

### Partie 10
Rabbi Abba bar Memel développe : <b>Si</b> cela fait référence à un cas <b>où il l'a fiancée</b> avec de l'argent <b>et a ensuite eu des rapports sexuels</b> avec elle, <b>elle est non vierge,</b> et la peine de lapidation ne s'applique qu'à celui qui a des rapports sexuels avec une jeune vierge fiancée. <b>Si</b> il est question d'un cas <b>où il l'a fiancée</b> avec de l'argent <b>et n'a pas eu de rapports</b> avec elle, cela <b>n'est rien,</b> car les fiançailles n'ont pas été accomplies. <b>Les rabbins ont dit avant Abaye : On le trouve</b> dans un cas <b>où</b> il l'a fiancée avec de l'argent et qu'ensuite le <b>fiançé a engagé un rapport sexuel avec elle d'une manière atypique,</b> c'est-à-dire un rapport anal. Malgré le fait qu'elle soit encore vierge, les fiançailles ont pris effet par le biais de ce type de rapport sexuel.

### Partie 11
<b>Abaye dit à</b> ces Sages : Le verset ne peut être expliqué de cette manière, car <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne un autre</b> homme, c'est-à-dire si une femme est considérée comme vierge après avoir eu un rapport sexuel anal avec un autre homme. <b>Mais</b> en ce qui concerne son <b>mari, tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>s'il a des rapports sexuels de manière atypique avec elle, il l'a rendue non vierge.</b> Si tel est le cas, elle n'est plus considérée comme vierge au regard de la <i>halakha</i> d'une jeune femme fiancée.

### Partie 12
La Guemara clarifie : <b>Quel est</b> le différend auquel Abaye fait référence ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Sanhedrin</i> 10:4) : Si <b>dix hommes ont eu des rapports sexuels avec</b> une jeune femme fiancée, <b>et qu'elle est encore vierge,</b> car ils ont eu des rapports anaux avec elle, <b>ils sont tous</b> punis <b>par lapidation. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit : Je dis</b> que <b>le premier</b> est puni <b>par lapidation,</b> car il a engagé un rapport sexuel avec une jeune femme vierge, <b>mais tous</b> les autres sont punis <b>par strangulation.</b> Dès que le premier homme engage un rapport sexuel avec elle, elle n'est plus considérée comme vierge, même s'il a engagé un rapport anal avec elle.

### Partie 13
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit</b> une réponse différente à la question de Rabbi Abba bar Memel : <b>Vous trouvez</b> une situation où un homme qui a des rapports sexuels avec une jeune femme fiancée est puni par lapidation dans un cas <b>où il l'a fiancée avec un document.</b> Tout le monde s'accorde à dire que <b>puisqu'un document, c'est-à-dire un acte de divorce, <b>supprime complètement</b> une femme de son mari, sans avoir besoin d'un acte supplémentaire, il la fait aussi <b>complètement entrer</b> dans l'état de fiancée. Si une jeune femme est fiancée au moyen d'un document, elle peut être une jeune femme fiancée tout en restant vierge.

### Partie 14
La Guemara revient sur les différentes dérivations de Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yoḥanan. <b>Et Rabbi Yoḥanan,</b> qui soutient que le mode de fiançailles par rapports sexuels est dérivé du verset : "Si un homme est trouvé couché avec une femme mariée [<i>beulat ba'al</i>]" (Deutéronome 22:22), que fait-il <b>avec ce</b> verset : "Lorsqu'un homme prend une femme <b>et a des rapports sexuels avec elle"</b> (Deutéronome 24.1) ? La Guemara répond : <b>Il requiert ce</b> verset pour une <i>halakha</i> différente, car il soutient qu'il enseigne que <b>cette</b> femme <b>peut être acquise par des rapports sexuels, mais qu'une servante hébraïque ne peut être acquise par des rapports sexuels.</b>

### Partie 15
Comme il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Que</b> la <i>halakha</i> d'une servante hébraïque <b>soit dérivée par une <i>a fortiori</i></b> déduction <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>une <i>yevama</i> : De même qu'un <i>yevama</i>, qui ne peut absolument pas être acquis par de l'argent</b>, peut néanmoins <b>être acquis par des rapports sexuels,</b> ce qui indique que la capacité d'un acte sexuel à effectuer une acquisition est plus grande que celle de l'argent, <b>n'est-il pas logique que cette</b> servante hébraïque, <b>qui peut être acquise par de l'argent, puisse</b> aussi <b>être acquise par des rapports sexuels ?</b>

### Partie 16
La Gemara rejette cette opinion : <b>Ce qui</b> est unique <b>d'une <i>yevama</i>, c'est qu'elle est liée et debout</b> en attendant le <i>yavam</i>, c'est-à-dire qu'il y a déjà un lien entre eux. C'est peut-être pour cette raison que les rapports sexuels permettent à un <i>yavam</i> d'acquérir une <i>yevama</i>, et qu'on ne peut pas en dire autant d'une servante. Au contraire, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> une affirmation différente : <b>Puisqu'il est écrit</b> à propos du maître d'une servante hébraïque : <b>"S'il se prend une autre</b> femme" (Exode 21:10), ce <b>verset juxtapose</b> une servante hébraïque <b>à une autre</b> femme qu'un maître épouse : <b>De même qu'une autre</b> femme qu'un maître épouse <b>peut être acquise par des rapports sexuels, de même une servante hébraïque peut être acquise par des rapports sexuels. Par conséquent,</b> le verset <b>nous enseigne,</b> avec l'expression "et s'engage dans des rapports sexuels avec elle", que ce n'est pas le cas.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui apprend de ce verset que les fiançailles peuvent être effectuées par des rapports sexuels, <b>d'où tire-t-il</b> <b>cette conclusion</b> qu'une servante hébraïque ne peut être acquise par des rapports sexuels ? La Guemara répond : <b>Si oui,</b> que ce verset n'enseigne qu'une seule <i>halakha</i>, <b>que le Miséricordieux écrive</b> simplement : <b>Et il se livre à des rapports sexuels</b>. Quel</b> est le sens de la phrase <b>"Et il se livre à des rapports sexuels avec elle" ? Apprenez deux</b> <i>halakhot</i> <b>de ce verset.</b> On peut apprendre de ce verset à la fois qu'une femme peut être acquise par des rapports sexuels, et qu'une femme ordinaire peut être fiancée par des rapports sexuels mais qu'une servante hébraïque ne peut être acquise par des rapports sexuels.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rava, qui a dit : Bar Ahina m'a expliqué cela</b> en citant une preuve du verset suivant : <b>"Lorsqu'un homme prend une femme et a des rapports sexuels avec elle"</b> (Deutéronome 24:1), qui enseigne que <b>les fiançailles qui sont données jusqu'à la consommation,</b> c'est-à-dire, fiançailles lorsqu'il est permis à l'homme et à la femme d'avoir des rapports sexuels, <b>est une fiançailles,</b> mais <b>une fiançailles qui n'est pas donnée jusqu'à la consommation n'est pas</b> une <b>fiançailles valide, qu'y a-t-il à dire ? </b> Puisqu'il utilise ce verset dans un but différent, d'où Rava déduit-il qu'une femme peut être fiancée par des rapports sexuels et qu'une servante hébraïque ne peut être acquise de cette manière ?

### Partie 19
La Guemara répond : <b>Si c'est le cas,</b> qu'une femme ne peut pas être fiancée par des rapports sexuels, <b>laissons le verset écrire :</b> Quand un homme prend une femme <b>ou a des rapports sexuels avec elle. Ce qui est</b> indiqué par la phrase : <b>"Et s'engage dans des rapports sexuels avec elle"?</b> On peut <b>apprendre du verset</b> <b>tout</b> ces <i>halakhot</i>, que les rapports sexuels sont un mode valable de fiancer une femme mais pas d'acquérir une servante, et que les fiançailles ne sont effectives que lorsqu'elles sont données à consommer.

### Partie 20
La Guemara demande : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>que fait-il de ce</b> verset : "Si un homme est trouvé couché avec <b>une femme mariée [<i>beulat ba'al</i>]"</b> (Deutéronome 22:22), duquel Rabbi Yoḥanan tire que le rapport sexuel est un moyen valable de fiançailles ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi <b>demande ce</b> verset pour la <i>halakha</i> selon laquelle <b>le mari la rend non vierge</b> même s'il a <b>des rapports sexuels</b> avec elle <b>de manière atypique, mais aucun autre</b> homme ne la <b>rend non vierge</b> en ayant <b>des rapports sexuels</b> avec elle <b>de manière atypique.</b>

### Partie 21
La Guemara demande : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>accepte-t-il cette opinion ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si <b>dix hommes ont eu des rapports sexuels avec</b> une jeune femme fiancée, <b>et qu'elle est encore vierge, ils sont tous</b> punis <b>par lapidation. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Je dis</b> que <b>le premier</b> est puni <b>par lapidation, mais</b> les autres sont <b>tous</b> punis <b>par strangulation.</b> Cela prouve que selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, même celui qui n'est pas son mari peut rendre une femme non vierge en ayant des rapports anaux avec elle.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC