
### Partie 1
<b>Qu'est-ce que</b> signifie : <b>Torah,</b> que Rabbi Yoḥanan a dit ? Il s'agit d'une interprétation <b>homilétique</b> <b>de la Torah. Et cette déclaration ne s'applique</b> que <b>s'il lui a dit : J'étudie [<i>taneina</i>]. Mais</b> si <b>il lui dit : Je suis un <i>tanna</i> [<i>tanna ana</i>],</b> elle n'est pas fiancée <b>à moins qu'il n'étudie <i>halakha</i>,</b> c'est-à-dire la Mishna, <b><i>Sifra</i> et <i>Sifrei</i>, et <i>Tosefta</i>.</b>

### Partie 2
Si un homme dit à une femme : Sois fiancée à moi <b>à condition que je sois un étudiant</b> de la Torah, <b>on ne dit pas</b> qu'il doit être un étudiant érudit <b>comme Shimon ben Azzai ou comme Shimon ben Zoma,</b> qui ont été appelés étudiants malgré leurs grandes connaissances, car ils n'ont jamais été ordonnés. <b>Ce terme désigne plutôt <b>toute personne qui, </b> lorsqu'on lui <b>demande une question dans n'importe quel sujet de ses études,</b> répond de manière appropriée <b>et peut dire</b> ce qu'il a appris, <b>et</b> cela suffit <b>même</b> si sa déclaration était <b>dans</b> le <b>traité de <i>Kalla</i>.</b> De même, si un homme dit à une femme : Sois fiancée à moi <b>à condition que je sois un savant, on ne dit pas</b> qu'il doit être <b>comme les savants de Yavné, comme Rabbi Akiva et ses collègues. On fait plutôt référence à <b>toute personne qui, </b> lorsqu'on l'interroge</b> sur <b>une question de sagesse sur n'importe quel sujet</b> lié à la Torah, répond de manière appropriée <b>et peut dire</b> ce qu'elle a appris.

### Partie 3
Si un homme dit à une femme : Sois fiancée à moi <b>à condition que je sois fort, on ne dit pas</b> qu'il doit être aussi fort <b>que Abner ben Ner,</b> le cousin et général du roi Saül, <b>ou</b> aussi fort <b>que Joab ben Zeruiah,</b> le neveu et général du roi David. <b>Ce terme signifie plutôt <b>toute personne dont les autres ont peur à cause de sa force.</b> Si un homme dit à une femme : Sois fiancée à moi <b>à condition que je sois riche,</b> on ne dit pas</b> qu'il doit être aussi riche <b>que Rabbi Elazar ben Ḥarsom ou</b> aussi riche <b>que Rabbi Elazar ben Azarya, mais</b> plutôt cela peut désigner <b>toute personne qui est honorée par les membres de sa ville en raison de sa richesse.</b>

### Partie 4
Si l'on dit à une femme : Sois fiancée à moi <b>à condition que je sois</b> un <b>homme juste,</b> alors <b>même si</b> il était <b>un homme complètement méchant elle est fiancée,</b> car <b>peut-être</b> entre temps <b>il a eu des pensées de repentir dans son esprit</b> et est maintenant juste. De même, si l'on dit à une femme : Sois fiancée à moi <b>à condition que je sois un homme méchant,</b> alors <b>même</b> s'il était <b>un homme complètement juste, elle est fiancée,</b> car <b>peut-être qu'il a eu des pensées d'adoration d'idoles dans son esprit,</b> un péché grave qui lui vaudrait l'étiquette de méchant.

### Partie 5
§ A propos de la discussion concernant les divers attributs, la Gemara cite une déclaration connexe : <b>Dix <i>kav</i></b> de <b>sagesse sont descendus dans le monde ; Eretz Yisrael en a pris neuf</b> <b>et tout</b> le reste du <b>monde</b> en a pris <b>un. Dix <i>kav</i></b> de <b>beauté sont descendus dans le monde ; Jérusalem en a pris neuf et tout</b> le reste du <b>monde dans sa totalité</b> en a pris <b>un. Dix <i>kav</i></b> de <b>richesse sont descendus dans le monde ; Rome en a pris neuf et tout</b> le reste du <b>monde dans sa totalité</b> en a pris <b>un. Dix <i>kav</i></b> de <b>pauvreté sont descendus dans le monde ; Babylonia en a pris neuf et tout</b> le reste du <b>monde dans sa totalité</b> en a pris <b>un. Dix <i>kav</i></b> d'<b>arrogance sont descendus dans le monde ; Eilam en a pris neuf et tout</b> le reste du <b>monde dans sa totalité</b> en a pris <b>un.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais l'arrogance n'est-elle pas descendue jusqu'en Babylonie ? Mais n'est-il pas écrit : "Alors je levai les yeux et regardai, et voici que deux femmes sortirent, et le vent était dans leurs ailes, car elles avaient des ailes comme celles d'une cigogne. Et elles élevèrent la mesure entre la terre et le ciel. Alors je dis à l'ange qui parlait avec moi : "Où prennent-ils la mesure ? Et il me répondit : 'Pour lui construire une maison dans le pays de Shinar'"</b> (Zacharie 5, 9-11). <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Ceci</b> fait référence à la <b>flatterie et à l'arrogance qui sont descendues en Babylonie,</b> c'est-à-dire à Shinar. Cela indique que l'arrogance a également atteint la Babylonie.

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Oui, elle est descendue jusqu'ici,</b> jusqu'en Babylonie, <b>et elle a fait son chemin jusque là,</b> jusqu'à Eilam. Le langage du verset <b>est également précis, puisqu'il enseigne : "Pour lui construire une maison"</b>, ce qui indique que l'intention initiale était de construire une maison en Babylonie, mais elle n'a pas été construite là-bas. La Guemara commente : <b>Concluez-en</b> que l'arrogance n'est pas restée en Babylonie.

### Partie 8
La Guemara demande en outre : <b>C'est le cas ? Mais le Maître n'a-t-il pas dit : Un signe d'arrogance</b> est la <b>pauvreté, et il y a de la pauvreté en Babylonie,</b> et pas à Eilam. La Guemara répond : A <b>quelle</b> sorte de <b>pauvreté</b> fait-on référence ? Il s'agit de la <b>pauvreté par rapport à la Torah,</b> qui était caractéristique d'Eilam. <b>Comme il est écrit : "Nous avons une petite sœur, et elle n'a pas de seins"</b> (Cantique des Cantiques 8, 8), <b>et Rabbi Yoḥanan a dit : Ceci</b> fait référence à <b>Eilam, dont les habitants</b> <b>méritaient d'apprendre mais ne méritaient pas d'enseigner.</b> Ils n'ont pas produit de savants de la Torah capables de transmettre leur sagesse aux autres.

### Partie 9
La Guemara revient à sa liste de dotations de divers groupes : <b>Dix <i>kav</i></b> de <b>force sont descendus dans le monde ; les Perses en ont pris neuf</b> et le reste du monde en a pris un. <b>Dix <i>kav</i></b> de <b>lice sont descendus dans le monde ; les Médias en ont pris neuf</b> et le reste du monde en a pris un. <b>Dix <i>kav</i></b> de <b>switchcraft sont descendus dans le monde ; l'Egypte en a pris neuf</b> et le reste du monde un. <b>Dix <i>kav</i></b> de <b>fléaux descendus sur le monde ; les porcs,</b> qui véhiculent des maladies, <b>en ont pris neuf</b> et le reste du monde en a pris un. <b>Dix <i>kav</i></b> de <b>licenciements sont descendus sur le monde ; l'Arabie en a pris neuf</b> et le reste du monde en a pris un.

### Partie 10
<b>Dix <i>kav</i></b> d'<b>abrasivité sont descendus dans le monde ; Meishan,</b> près de Babylone, <b>en a pris neuf</b> et le reste du monde en a pris un. <b>Dix <i>kav</i></b> de <b>conversation sont descendus dans le monde ; les femmes en ont pris neuf</b> et le reste du monde en a pris un. <b>Dix <i>kav</i></b> d'<b>ivresse sont descendus dans le monde ; les Koushites en ont pris neuf</b> et le reste du monde en a pris un. <b>Dix <i>kav</i></b> de <b>sommeil sont descendus dans le monde ; les esclaves en ont pris neuf et tout</b> le reste du <b>monde dans sa totalité en a pris un.</b>

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on dit à une femme : Sois fiancée à moi <b>à condition que je sois prêtre, et qu'il se trouvait</b> être <b>un Lévite;</b> ou s'il disait : <b>Un Lévite, et il a été trouvé</b> pour être <b>un prêtre;</b> ou s'il a dit : Sois fiancé avec moi à la condition que je sois <b>un Gibéonite,</b> un peuple interdit par la loi rabbinique de se marier dans la congrégation, c'est-à-dire d'épouser un Juif de bonne lignée, <b>et qu'il ait été trouvé</b> être <b>un <i>mamzer</i>,</b> qui est interdit par la loi de la Torah de se marier dans la congrégation ; ou bien il a dit : <b>Un <i>mamzer</i>, et il a été trouvé</b> pour être <b>un Gibéonite;</b> ou s'il a dit : Sois fiancé à moi à la condition que je sois <b>un habitant d'une petite <b>ville</b>, et qu'il se soit trouvé</b> être <b>un habitant d'une</b> grande <b>ville;</b> ou qu'il ait dit : <b>Un résident d'une ville, et on l'a trouvé</b> être <b>un résident d'une ville;</b> ou s'il a dit : Sois fiancé à moi <b>à condition que ma maison soit proche des bains publics, et on a trouvé</b> qu'elle était <b>éloignée;</b> ou bien il a dit : <b>Loin</b> de la maison des bains, <b>et on l'a trouvée</b> <b>proche,</b> elle n'est pas fiancée.

### Partie 12
Ou s'il a dit qu'elle est fiancée à lui <b>à condition qu'il ait une grande fille ou une servante, et qu'il n'en ait pas</b> une, <b>ou à condition qu'il n'en ait pas</b> une <b>et qu'il en ait</b> une ; ou <b>à condition qu'il n'ait pas de fils, et qu'il ait</b> des fils, <b>ou à condition qu'il ait</b> des fils <b>et qu'il n'ait pas</b> des fils, alors elle n'est pas fiancée. <b>Et dans tous ces</b> cas, <b>malgré</b> le fait <b>qu'elle</b> ait plus tard <b>déclaré : J'avais l'intention de me fiancer avec lui néanmoins,</b> qu'il ait ou non rempli la condition, <b>elle n'est pas fiancée. Et de même,</b> si c'est <b>elle qui l'a trompé</b> en conditionnant les fiançailles à une déclaration de sa part qui s'est avérée inexacte, les fiançailles ne prendront pas effet.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui a vendu sa propriété avec l'intention de monter en Eretz Yisrael, mais au moment où il a vendu</b> la propriété <b>il n'a rien dit</b> en ce qui concerne son intention. Finalement, il ne s'est pas élevé à Eretz Yisrael, et il a souhaité revenir sur la vente. <b>Rava dit :</b> Puisqu'il n'a pas déclaré explicitement qu'il vendait sa propriété à la condition qu'il monte à Eretz Yisrael, <b>c'est</b> un <b>matière non exprimée qui</b> est restée <b>dans le cœur, et</b> les <b>matières non exprimées qui</b> restent <b>dans le cœur ne sont pas</b> des <b>matières significatives.</b> La Gemara demande : <b>D'où Rava</b> apprend-il <b>cette</b> principe ? <b>Si l'on dit</b> c'est <b>de ce que l'on apprend</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC