
### Partie 1
<b>Et</b> pourtant <b>si</b> il reste du temps pour que <b>elle</b> effectue un travail <b>d'une valeur d'une <i>peruta</i>, et qu'il la designe</b>, <b>c'est des fiancailles.</b> Cela montre qu'il peut la fiancer avec un pret, c'est-a-dire la valeur du temps restant de sa servitude, pour lequel elle est elle-meme une garantie. <b>Il n'en va pas autrement ici non plus,</b> et en general on peut fiancer une femme avec un pret pour lequel il y a une garantie.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigne : Comment s'effectue la mitzva de designation</b> ? Le maitre <b>lui dit devant deux</b> temoins : <b>Tu es par la presente fiancee [<i>mekuddeshet</i>] a moi,</b> ou : <b>Tu es par la presente fiancee [<i>meoreset</i>] a moi.</b> La designation est effective <b>meme</b> s'il a dit cela <b>au bout de six</b> annees de travail, <b>et meme</b> si c'est <b>pres du coucher du soleil</b> le dernier jour de son mandat. <b>Et</b> une fois qu'il l'a designee <b>il la traite a la maniere d'un mariage et ne peut la traiter a la maniere d'un esclavage. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : S'il reste suffisamment de temps</b> dans cette journee pour qu'elle accomplisse</b> pour <b>lui</b> un travail <b>d'une <i>peruta</i>, elle est fiancee, et sinon, elle n'est pas fiancee.</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : Ceci peut etre compris au moyen d'une <b>parabole</b> comparant cette <i>halakha</i> <b>a</b> la <i>halakha</i> de <b>celui qui dit a une femme : Sois fiancee a moi des maintenant apres trente jours, et un autre homme vient et la fiance dans les trente jours.</b> Dans ce cas, la <i>halakha</i> est <b>qu'elle est fiancee au premier</b> homme. La Guemara s'interroge : <b>Selon qui</b> cette <b>parite</b> est-elle suggeree ? Des deux opinions citees dans la <i>baraita</i>, quelle opinion s'accorde avec la <i>halakha</i> dans le cas de la parabole ?

### Partie 4
<b>Si nous disons</b> que la <i>halakha</i> dans le cas de la <b>parabole est</b> comparee <b>a</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> n'a-t-il pas dit : <b>Si ce jour-la, elle a suffisamment de temps pour accomplir</b> pour <b>lui</b> un travail <b>digne d'une <i>peruta</i>, elle est fiancee, et sinon,</b> elle est <b>non</b> fiancee ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient qu'elle n'est pas consideree comme fiancee conditionnellement lorsqu'elle est initialement acquise comme servante hebraique. Au contraire, les fiancailles ne prennent effet que lorsqu'il la designe. Ceci est evident du fait qu'il doit rester suffisamment de temps pour qu'elle puisse effectuer un travail valant une <i>peruta</i>, car elle est fiancee avec ce montant. Si tel est le cas, on ne peut comparer sa decision au cas de la parabole, ou les fiancailles de la premiere ont ete donnees avant celles de la seconde.

### Partie 5
<b>Rav Aha, fils de Rava, a dit :</b> La <i>halakha</i> dans le cas de la <b>parabole est</b> comparee <b>a</b> l'avis des <b>rabbebes,</b> c'est-a-dire, la premiere opinion citee dans la <i>baraita</i>, qui disent que lorsqu'elle a ete initialement acquise comme servante hebraique, c'est comme s'il l'avait fiancee a condition qu'elle soit fiancee retroactivement quand son maitre le souhaitait. Cela indique que les fiancailles retroactives sont possibles. La Guemara demande : <b>N'est-il pas evident</b> que cette comparaison est correcte ? Pourquoi la <i>baraita</i> aurait-elle besoin d'enoncer une parabole ?

### Partie 6
La Guemara explique : Le <i>baraita</i> a besoin d'enoncer une parabole <b>de peur que l'on dise</b> que les rabbins considerent qu'elle est fiancee au maitre meme si le maitre <b>n'a pas dit</b> au pere qu'elle est fiancee a lui <b>a partir de maintenant.</b> La parabole nous <b>enseigne donc</b> que le cas du maitre est comparable a un cas ou le premier homme lui a dit : A partir de maintenant, et si le maitre n'a pas enonce ce terme en l'acquerant comme servante hebraique, alors elle n'est pas fiancee a lui.

### Partie 7
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui</b> d'abord <b>vend sa fille</b> comme servante hebraique <b>et</b> ensuite <b>va la fiancer a un autre</b> homme, il <b>se moque du maitre, et elle est fiancee au second</b> homme. Bien qu'il l'ait vendue comme servante hebraique, il peut la soustraire a l'autorite du maitre, et cela est considere comme une moquerie a son egard. C'est la declaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Et les rabbins disent : Si</b> le maitre <b>veut la designer</b>, il peut <b>la designer</b>, et les fiancailles du second homme sont nulles.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : Ceci peut etre compris au moyen d'une <b>parabole</b> comparant cette <i>halakha</i> <b>a</b> la <i>halakha</i> de <b>celui qui dit a une femme : Sois fiancee a moi apres trente jours, et un autre homme vient et la fiance dans les trente jours.</b> Dans ce cas, la <i>halakha</i> est <b>qu'elle est fiancee au deuxieme</b> homme. La Guemara s'interroge : <b>Selon qui</b> cette <b>parite</b> est-elle suggeree ? Des deux opinions citees dans la <i>baraita</i>, quelle opinion s'accorde avec la <i>halakha</i> dans le cas de la parabole ?

### Partie 9
<b>Si nous disons</b> que la <i>halakha</i> dans le cas de la <b>parabole est</b> comparee <b>a</b> l'opinion des <b>rabbins, les rabbins ne disent-ils pas</b> que <b>si</b> le maitre <b>veut la designer</b>, <b>il peut la designer</b>, et les fiancailles du second homme ne prennent pas effet ? Dans le cas de la parabole, elle est fiancee au deuxieme homme, et le premier ne peut l'empecher.

### Partie 10
<b>Au contraire, Rav Aha, fils de Rava, dit :</b> La <i>halakha</i> dans le cas de la <b>parabole est</b> comparee <b>a</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda.</b> La Guemara demande : <b>N'est-il pas evident</b> que cette comparaison est correcte ? Pourquoi la <i>baraita</i> aurait-elle besoin d'enoncer une parabole ?

### Partie 11
La Guemara explique : Le <i>baraita</i> a besoin d'enoncer une parabole <b>de peur que l'on dise</b> que le cas de la servante hebraique est different, car <b>il ne lui a pas dit</b> lorsqu'il l'a acquise : <b>Apres trente jours.</b> On pourrait argumenter que la raison pour laquelle Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, considere qu'elle n'est pas fiancee au maitre est qu'il n'a pas precise lors de son acquisition qu'elle devait etre designee a un moment precis dans le futur, mais s'il l'avait precise au moment ou il l'a acquise comme servante hebraique, la designation aurait alors pris effet. En comparant ce cas a celui de la parabole, le <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, jugerait que la designation ne prend pas effet meme si le maitre avait dit au moment de l'acquisition que la designation devrait prendre effet dans trente jours, a condition que son pere la fiance a un autre dans l'intervalle.

### Partie 12
§ <b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui vend sa fille et stipule</b> avec l'acheteur que la vente s'applique <b>a la condition qu'il ne la designe pas</b>, <b>la condition subsiste.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Si</b> le maitre <b>veut la designer</b> <b>il peut la designer, car</b> le pere <b>stipule a l'encontre de ce qui est ecrit dans la Torah,</b> comme la Torah permet la designation d'une servante hebraique. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toute personne qui stipule a l'encontre de ce qui est ecrit dans la Torah, sa condition est nulle.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> est-ce que <b>sa condition tient</b> dans ce cas ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui dit a une femme : Tu es par la presente fiancee a moi a la condition que tu n'aies contre moi</b> aucune pretention de <b>nourriture, de vetements et de droits conjugaux, elle est fiancee et sa condition est nulle;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit : En ce qui concerne les questions monetaires,</b> par exemple, la nourriture et les vetements, <b>sa condition est maintenue.</b> Ceci indique que Rabbi Meir soutient que l'on ne peut pas stipuler a l'encontre de ce qui est ecrit dans la Torah.

### Partie 14
<b>A¸¤izkiyya a dit :</b> Il <b>est different ici, car le verset dit :</b> "Et si un homme vend sa fille <b>comme servante"</b> (Exode 21:7), d'ou il est derive : Il y a <b>des moments ou il ne la vend que comme servante,</b> pas dans le but de se marier. Cela indique que la designation d'une servante n'est pas une obligation de la Torah mais est facultative. Par consequent, on peut emettre une stipulation qui va a l'encontre de la designation de la servante par le maitre.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et les rabbins, que font-ils de cette</b> phrase : <b>"Comme une servante"?</b> Comment l'interpretent-ils ? La Guemara repond : <b>Cette</b> expression leur est <b>necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : le verset dit <b>"comme une servante"</b> Cela <b>enseigne qu'il peut la vendre a</b> des personnes de <b>lignee defectueuse</b>, par exemple un <i>mamzer</i>, qu'il lui est interdit d'epouser mais dont les fiancailles sont effectives.

### Partie 16
Le <i>baraita</i> demande : Pourquoi est-il necessaire de deduire cette <i>halakha</i> du verset ? <b>Mais</b> cela ne pourrait-il <b>pas</b> etre deduit par <b>inference logique : Si</b> son pere <b>peut la fiancer a</b> des personnes de <b>lignee defectueuse</b>, peut-il <b>ne pas la vendre a</b> des personnes de <b>lignee defectueuse</b> ? Le <i>baraita</i> repond : Le verset est necessaire, car <b>ce qui</b> est unique au sujet des <b>fiancailles avec</b> des personnes de <b>lignee defectueuse</b> est qu'une personne peut fiancer sa fille</b> meme <b>quand elle est une jeune femme,</b> c'est-a-dire entre douze ans et douze ans et demi. On ne peut donc pas en deduire qu'il <b>peut</b> egalement la <b>vendre a</b> des personnes de <b>lignee defectueuse</b> car ce cas est different, <b>car une personne ne peut pas vendre sa fille lorsqu'elle est une jeune femme.</b> La <i>halakha</i> qu'une personne peut fiancer sa fille meme lorsqu'elle est une jeune femme demontre que les droits qu'un pere a en ce qui concerne les fiancailles de sa fille sont plus etendus que son droit de la vendre. Par consequent, <b>le verset dit "comme une servante",</b> ce qui <b>enseigne qu'il peut, en fait, <b>la vendre a des personnes disqualifiees.</b>

### Partie 17
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Eliezer dit : Si</b> ce verset sert <b>a enseigner qu'il peut la vendre a</b> des personnes de <b>lignee defectueuse</b>, il est inutile, <b>car il est deja dit : "Si elle ne plait pas a son maitre,</b> qui l'a designee" (Exode 21:8). Cela indique <b>qu'elle deplait dans son mariage,</b> c'est-a-dire que le mariage avec lui etait interdit, et pourtant la vente est valable. Si tel est le cas, <b>Quel est le sens</b> lorsque le verset dit "comme une servante" ? </b> Cela <b>enseigne qu'il peut la vendre</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC