
### Partie 1
<b>jusqu'a ce qu'il le tire ou en prenne possession</b>. En outre, le tresor du Temple beneficie de l'avantage suivant : si un roturier <b>tire</b> un objet consacre dans le but de l'acquerir <b>avec cent dinars, et qu'il n'a pas reussi a le racheter</b> en payant les cent dinars au tresorier du Temple <b>avant</b> que le prix de l'objet <b>soit de deux cents</b> dinars, il <b>donne deux cents</b> dinars. <b>Quel est le motif</b> de cette decision ? Il declare : <b>Il donnera l'argent et il lui sera assure</b> (voir Levitique 27:19). Cela indique que l'on ne peut acquerir un objet du tresor du Temple que par le transfert effectif de l'argent.

### Partie 2
En revanche, dans le cas inverse, lorsque le roturier <b>tire</b> un objet alors qu'il valait <b>deux cents</b> dinars, <b>et qu'il n'a pas reussi a le racheter avant</b> que la valeur de l'objet <b>soit de cent dinars,</b> il <b>donne deux cents</b> dinars. <b>Quelle est la raison</b> de ce geste ? <b>Le pouvoir d'un roturier ne doit pas etre superieur</b> a celui du tresor du Temple des <b>biens consacres</b>. Puisqu'un roturier complete son acquisition en tirant, l'objet est acquis par lui a ce prix, et le tresor du Temple ne devrait pas subir une perte dans un cas ou le roturier n'aurait pas pu revenir sur son engagement s'il avait traite avec un autre roturier.

### Partie 3
De meme, si le roturier <b>recupere</b> a <b>deux cents</b> dinars, <b>mais qu'il n'a pas reussi a le tirer avant</b> que sa valeur <b>se situe a cent dinars, il donne deux cents</b> dinars. <b>Quelle en est la raison ?</b> Il declare : <b>Il donnera l'argent et cela lui sera assure,</b> ce qui indique que le rachat des biens consacres s'effectue avec de l'argent. En revanche, si <b>il l'a rachete a cent dinars et n'a pas reussi a le tirer avant qu'il ne s'eleve a deux cents</b> dinars, <b>ce qu'il a rachete est rachete, et il ne donne que cent dinars.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> est-ce la <i>halakha</i> ? <b>Aussi, disons-nous : Le pouvoir d'un roturier ne devrait pas etre superieur</b> a celui du tresor du Temple des <b>biens consacres</b>, et si cela se produisait dans un cas ou il a affaire a un autre roturier, il devrait payer la totalite des deux cents dinars, qui etait la valeur de l'objet lorsqu'il l'a tire. Le tresor du Temple ne devrait-il pas avoir autant de pouvoir qu'une personne ordinaire ?

### Partie 5
La Gemara repond : Il y a un empechement supplementaire a revenir sur un accord avec un autre roturier. <b>C'est pour dire</b> que <b>un roturier</b> qui a donne de l'argent a un vendeur et qui a change d'avis avant d'acquerir l'article n'est <b>pas</b> oblige d'accepter sur lui la malediction <b>de : Celui qui a exige un paiement</b> de la generation du deluge (voir Genese, chapitre 7) et de la generation de la dispersion (voir Genese, chapitre 11) punira celui qui ne tient pas sa parole ? Bien qu'un roturier puisse legalement revenir sur son accord a ce stade, les Sages desapprouvent une telle conduite malhonnete, et celui qui le fait sera maudit de cette maniere. Par consequent, le pouvoir d'un roturier n'est pas plus grand que celui du tresor du Temple, car il n'est pas facile de revenir sur un accord avec un autre roturier.

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> En ce qui concerne <b>toutes les mitzvot d'un fils a l'egard</b> de son <b>pere, les hommes sont obliges</b> de les accomplir <b>et les femmes en sont exemptees. Et</b> en ce qui concerne <b>toutes les mitzvot d'un pere a l'egard de son fils, les hommes et les femmes sont obliges</b> de les accomplir. La mishna note une difference supplementaire entre les obligations des hommes et des femmes dans l'accomplissement des mitzvot : En ce qui concerne <b>toutes les mitzvot positives, limitees dans le temps,</b> c'est-a-dire celles qui doivent etre accomplies a des moments precis, <b>les hommes sont obliges</b> de les accomplir <b>et les femmes en sont exemptees. Et</b> en ce qui concerne <b>toutes les mitzvot positives qui ne sont pas limitees dans le temps, les hommes et les femmes sont obliges</b> de les accomplir.

### Partie 7
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous les interdits, qu'ils</b> soient <b>limites dans le temps</b> ou <b>qu'ils soient</b> non limites dans le temps, les hommes et les femmes sont obliges</b> de les observer, <b>a l'exception</b> des interdits de : <b>Ne pas arrondir</b> les coins de ta tete, <b>et : Ne pas detruire</b> les coins de ta barbe, qui decoulent du verset : <b>Tu n'arrondiras pas les coins de ta tete et tu ne detruiras pas les coins de ta barbe</b> (Levitique 19, 27), <b>et</b> une interdiction qui ne concerne que les pretres : <b>Ne contracte pas l'impurete rituelle d'un cadavre</b> (voir Levitique 21:1). Ces mitzvot ne s'appliquent qu'aux hommes, et non aux femmes, malgre le fait qu'il s'agisse d'interdictions.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de la phrase : <b>Toutes les mitzvot d'un fils a l'egard</b> de son <b>pere ? Si l'on dit</b> qu'il s'agit de <b>toutes les mitzvot que le fils est oblige d'accomplir a l'egard</b> de son <b>pere,</b> les <b>femmes sont-elles exemptees</b> d'obligations de ce genre ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> concernant un verset qui traite de la mitzva d'honorer son pere et sa mere : <b>"Un homme</b> craindra [<i>tirau</i>] sa mere et son pere" (Levitique 19:3) ? <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> que <b>un homme</b> est oblige dans cette mitsva. <b>D'ou</b> est-ce que je deduis que <b>une femme</b> est egalement obligee ? <b>Lorsqu'il est dit</b> dans le meme verset : <b>"Un homme craindra [<i>tirau</i>] sa mere et son pere"</b> (Levitique 19:3), en employant la forme plurielle du verbe, cela indique qu' <b>il y en a deux</b> qui sont obliges <b>ici,</b> a la fois un homme et une femme.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Voici ce que</b> la mishna <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>toutes les mitzvot d'un fils qu'il incombe</b> a son <b>pere d'accomplir pour son fils, les hommes y sont obliges</b> <b>et les femmes en sont exemptees.</b>

### Partie 10
La Gemara commente : Selon cette interpretation, <b>on apprend</b> dans cette mishna <b>ce que les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un pere est oblige a l'egard de son fils de le circoncire, et de le racheter</b> s'il s'agit d'un fils premier-ne qui doit etre rachete par paiement a un pretre, <b>et de lui enseigner la Torah, et de le marier a une femme, et de lui apprendre un metier. Et certains disent :</b> Un pere est <b>aussi</b> oblige <b>d'apprendre</b> son fils <b>a nager. Rabbi Yehuda dit : Tout</b> pere <b>qui n'enseigne pas un metier a son fils lui enseigne le banditisme [<i>listut</i>].</b> La Guemara exprime sa surprise devant cette affirmation : Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> qu'il lui enseigne reellement le <b>banditisme ? Plutot,</b> la <i>baraita</i> signifie que c'est <b>comme s'il lui enseignait le banditisme.</b> Puisque le fils n'a pas de profession avec laquelle il peut subvenir a ses besoins, il est susceptible de se tourner vers le vol pour gagner sa vie. Cette <i>baraita</i> s'accorde avec l'interpretation de la mishna par le Rav Yehuda.

### Partie 11
§ La <i>baraita</i> enseigne qu'un pere est oblige <b>de circoncire</b> son fils. La Guemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? La Guemara repond que c'est <b>comme il est ecrit : "Et Abraham circoncit son fils Isaac"</b> (Genese 21:4). La Guemara commente : <b>Et</b> dans un cas <b>ou le pere d'un individu ne l'a pas circoncis, le tribunal est oblige de le circoncire,</b> c'est-a-dire que si cette obligation n'est pas remplie par le pere, elle s'applique a la communaute dans son ensemble, <b>comme il est ecrit : "Tout male parmi vous sera circoncis"</b> (Genese 17:10), sous la forme d'une mitzva generale qui ne s'applique pas seulement au pere. <b>Et</b> dans un cas <b>ou le tribunal ne l'a pas circoncis</b> le fils <b>est oblige de se circoncire</b> lorsqu'il atteint l'age adulte, <b>comme il est ecrit : "Et le male incirconcis, qui n'est pas circoncis dans la chair de son prepuce,</b> cette ame <b>serait retranchee</b> de son peuple" (Genese 17:14).

### Partie 12
<b>D'ou derive-t-on</b> <b>que sa mere <b>n'est pas obligee</b> de circoncire son fils ? <b>Comme il est ecrit :</b> "Et Abraham circoncit son fils Isaac a l'age de huit jours, <b>comme Dieu le lui avait ordonne"</b> (Genese 21:4). Le verset souligne que Dieu a commande <b>lui, et non pas elle.</b>

### Partie 13
<b>Nous avons trouve</b> une source pour cette mitsva <b>immediate,</b> c'est-a-dire lorsqu'elle a ete donnee a Abraham ; <b>d'ou tirons-nous</b> que c'est la <i>halakha</i> <b>pour</b> les hommes de toutes les <b>generations ? L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> que <b>tout endroit ou il est dit : A "CommandementA", ce n'est rien d'autre</b> que l'expression d'une <b>galvanisation</b> a la fois <b>immediate et pour les generations.</b> La mitsva de la circoncision est presentee au moyen de ce terme.

### Partie 14
La Guemara elabore : D'ou vient que le terme "commande" indique une galvanisation ? Comme il est ecrit : "Et commande a Josue, encourage-le et renforce-le"</b> (Deuteronome 3:28). Dans ce contexte, le terme" commande" ne fait pas référence A un ordre spécifique mais est une expression générale de galvanisation. D'oA¹ vient que cela s'applique <b>immediatement et pour les generations ? Comme il est écrit : "Du jour oA¹ l'Eternel a donné son ordre et A partir de ce jour et pour toutes vos générations"</b> (Nombres 15:23). Cela montre que chaque fois que le mot" commande" est utilisé, il se réfère A ce jour-lA pour toutes les générations.

### Partie 15
§ La <i>baraita</i> enseigne qu'un pere a l'obligation <b>de racheter</b> son fils. La Guemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? La Guemara repond que c'est <b>comme il est ecrit : "Tous les premiers-nés de tes fils, tu les rachèteras"</b> (Exode 34:20). <b>Et</b> dans un cas <b>ou</b> son <b>pere ne le rachete pas, il est oblige de se racheter</b> lui-meme, <b>comme il est ecrit : "Tu racheteras [<i>pado tifde</i>]"</b> (Nombres 18:15). La repetition du verbe indique qu'un premier-ne doit etre rachete dans tous les cas, meme si son pere neglige de le faire.

### Partie 16
<b>Et d'ou tirons-nous</b> que</b> la mere <b>n'a pas le commandement</b> de racheter son fils ? <b>Comme il est ecrit : "Tu racheteras [<i>tifde</i>]"</b> qui peut etre lu comme : <b>Tu seras rachete [<i>tippadeh</i>].</b> Cela indique que <b>ceux qui ont recu l'ordre de se racheter ont recu l'ordre de racheter les autres, et ceux qui n'ont pas recu l'ordre de se racheter n'ont pas recu l'ordre de racheter les autres.</b> Puisque la femme n'a pas recu l'ordre de se racheter, elle n'a pas non plus l'ordre de racheter son fils.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et d'ou deduit-on</b> <b>qu'elle n'est pas obligee de se racheter elle-meme ?</b> La Guemara repond que c'est <b>comme il est ecrit : "Tu racheteras [<i>tifde</i>],"</b> ce qui peut etre lu comme : <b>Tu seras rachete [<i>tippadeh</i>].</b> Cela indique que <b>toute personne <b>a qui il est commande aux autres de se racheter est commandee de se racheter, et toute</b> personne <b>a qui il n'est pas commande aux autres de se racheter n'est pas commandee de se racheter.</b> Puisqu'il n'y a pas de mitzva pour un parent de racheter sa fille, il n'y a de meme pas de mitzva pour une fille de se racheter. <b>Et d'ou</b> provient-il <b>que les autres ne sont pas commandes de racheter</b> une fille ? <b>Comme le dit le verset : "Tous les premiers-nes de tes fils, tu les racheteras"</b> (Exode 34:20), c'est-a-dire <b>tous tes fils et non tes filles.</b>

### Partie 18
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Si un premier-ne n'a pas encore ete rachete et qu'il a lui-meme un fils premier-ne, il est oblige <b>de se racheter lui-meme et</b> il est egalement oblige <b>de racheter son</b> premier-ne <b>fils,</b> et <b>il a la priorite sur son fils.</b> S'il n'a pas assez d'argent pour les racheter tous les deux, il se rachete lui-meme. <b>Rabbi Yehuda dit : Son fils a la preseance sur lui.</b> Le raisonnement de Rabbi Yehuda est <b>que</b> concernant <b>cette</b> personne, le pere, la <b>mitzva</b> de <b>son</b> rachat etait <b>sur son pere,</b> et ce n'est que lorsque son pere n'observait pas la mitsva qu'elle s'appliquait au fils adulte. <b>Et cette mitsva de</b> la redemption de <b>son</b> premier-ne <b>s'applique a lui</b> directement. Par consequent, il doit d'abord accomplir la mitsva qui s'applique a lui en rachetant son fils.

### Partie 19
<Rabbi Yirmeya dit : Tout le monde est d'accord</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC