
### Partie 1
<b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Elazar,</b> dans le cas d'un <b>esclave cananéen, quelle est</b> la <i>halakha</i> par rapport à la possibilité <b>que</b> l'esclave <b>puisse désigner un agent pour accepter son acte</b> de manumission <b>de la main de son maître ? </b> Est-ce qu'on dit que <b>puisque</b> Rabbi Shimon ben Elazar <b>dérive</b> l'analogie verbale de <b>"<i>lah</i>"</b> et <b>"<i>lah</i>" d'une femme,</b> qui enseigne qu'un esclave peut être libéré avec un document, donc, un esclave est aussi <b>comme une femme</b> en ce qu'il peut lui aussi désigner un agent ?

### Partie 2
<b>Ou peut-être,</b> dans le cas d'une <b>femme, comme elle peut accepter elle-même son acte de divorce</b>, <b>elle peut aussi nommer un agent,</b> alors que <b>un esclave</b> est différent, <b>car il ne peut pas accepter lui-même son acte</b> de manumission, et par conséquent <b>il ne peut pas non plus nommer un agent. Après avoir soulevé ce dilemme,</b> Rabba <b>le résout par la suite :</b> Puisque Rabbi Shimon ben Elazar tire l'analogie verbale de <b>"<i>lah</i>"</b> et <b>"<i>lah</i>" d'une femme,</b> un esclave est également traité <b>comme une femme</b> en ce qui concerne sa capacité à désigner un mandataire.

### Partie 3
La Gemara commente : <b>Mais</b> considérez <b>ce que dit Rav Huna, fils de Rav Yehoshua</b> en ce qui concerne le service dans le Temple : <b>Ces prêtres sont les agents du Miséricordieux,</b> c'est-à-dire qu'ils accomplissent le service du Temple en tant qu'émissaires de Dieu. <b>Comme s'il vous venait à l'esprit</b> qu'ils sont nos agents, y a-t-il quelque chose que nous ne pouvons pas faire mais que</b> les agents <b>peuvent faire</b> en notre nom ? Puisqu'il est interdit aux non-prêtres de servir dans le Temple, les prêtres ne peuvent être considérés comme les agents du peuple juif.

### Partie 4
Cette affirmation conduit à la question suivante : <b>Mais</b> est-il <b>non</b> vrai qu'un agent peut être désigné pour accomplir une tâche qui ne peut être réalisée par celui qui l'a envoyé ? <b>Mais</b> selon la conclusion de Rava, il y a le cas d'un <b>esclave, qui est incapable d'accepter son acte</b> de manumission <b>lui-même, et</b> pourtant <b>il peut désigner un agent</b> pour le recevoir pour lui.

### Partie 5
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Et</b> cela <b>n'est pas ainsi.</b> La différence entre les cas est que <b>un Israélite n'est pas du tout impliqué dans les <i>halakhot</i> d'offrandes,</b> car un non-prêtre n'est jamais autorisé à sacrifier des offrandes. En revanche, <b>un esclave est</b> quelque peu <b>impliqué dans les factures</b> de manumission, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il semble qu'un esclave puisse accepter le billet</b> de manumission <b>d'un autre</b> esclave <b>de la main du maître de</b> cet <b>autre</b> esclave. <b>Mais</b> il <b>ne peut</b> accepter un acte de manumission <b>de la main de son propre maître,</b> qui veut affranchir un autre de ses esclaves. Dans ce cas, il n'y a pas d'acquisition, car le document n'a pas quitté la propriété du maître, puisque tout ce qui est donné à un esclave est considéré comme la propriété de son maître. En ce qui concerne la question qui nous occupe, étant donné qu'un esclave peut accepter un acte de manumission, du moins au nom d'un autre esclave, les <i>halakhot</i> de ces documents le concernent, et il peut donc désigner un agent pour recevoir son acte de manumission.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que selon Rabbi Meir, l'esclave peut être libéré au moyen d'argent donné par d'autres, tandis que les rabbins soutiennent qu'il peut être libéré au moyen d'argent donné par lui-même, <b>à condition que l'argent</b> qu'il donne <b>appartienne à d'autres.</b> La Guemara suggère : <b>Devons-nous dire</b> que <b>ils sont en désaccord par rapport à ce</b> principe, et <b>que Rabbi Meir soutient : Il n'y a pas d'acquisition pour un esclave sans son maître,</b> c'est-à-dire qu'un esclave n'a pas de propriété personnelle et donc son maître possède immédiatement tout ce que l'esclave acquiert, ce qui signifie qu'un esclave ne peut pas recevoir lui-même son argent de rachat. <b>Et</b> de même <b>il n'y a pas d'acquisition pour une femme sans son mari. Et les rabbins soutiennent : Il y a acquisition pour un esclave sans son maître, et il y a acquisition pour une femme sans son mari.</b>

### Partie 7
<b>Rabba dit</b> que <b>Rav Sheshet a dit : Tout le monde est d'accord</b> qu' <b>il n'y a pas d'acquisition pour un esclave sans son maître, et il n'y a pas d'acquisition pour une femme sans son mari, et</b> donc, <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'un cas unique dans lequel un autre</b> individu <b>transfère cent dinars à</b> un esclave <b>et lui dit :</b> Je te les donne <b>à condition que ton maître n'ait aucun droit dessus.</b>

### Partie 8
La Guemara clarifie les deux avis selon cette explication. <b>Rabbi Meir soutient</b> que <b>lorsque</b> ce tiers <b>dit à</b> l'esclave cananéen : <b>Acquérir</b> l'argent, l'<b>esclave l'acquiert</b> et <b>son maître</b> l'<b>acquiert</b> immédiatement. <b>Et quand il lui dit : A la condition</b> que ton maître n'ait aucun droit sur elle, <b>il ne lui a rien dit,</b> c'est-à-dire que sa condition est sans effet. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>puisqu'il lui a dit : A la condition, sa condition est effective</b> et le maître n'acquiert pas l'argent. Par conséquent, l'esclave possède cet argent, avec lequel il peut se racheter.

### Partie 9
<b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Dans <b>un cas comme celui-ci, tout le monde s'accorde à dire que</b> l'<b>esclave acquiert</b> l'argent, <b>et son maître</b> acquiert automatiquement <b>ce qui a été acquis par l'esclave. <b>Et de quoi s'agit-il ici,</b> dans la dispute entre les Sages et Rabbi Meir ? Il s'agit d'un cas <b>où une autre</b> personne lui <b>transfère cent dinars et lui dit : A condition que tu t'émancipes avec.</b>

### Partie 10
La Gemara explique le différend selon cette interprétation. <b>Rabbi Meir soutient</b> que <b>lorsqu'il lui a dit : Acquérir</b> l'argent, l'<b>esclave l'acquiert</b>, <b>et son maître</b> lui <b>acquiert</b> immédiatement les cent dinars. <b>Et quand il lui a dit : A la condition, il ne lui a rien dit. Et les rabbins soutiennent : Il</b> ne transfère <b>pas</b> l'argent <b>à</b> l'esclave lui-même, <b>car il lui a dit seulement : A condition que tu sois émancipé avec.</b> En d'autres termes, il l'a donné à l'esclave uniquement pour qu'il remette l'argent à son maître pour son émancipation. Sa condition est valable et l'esclave est émancipé.

### Partie 11
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> entre une déclaration <b>de Rabbi Meir et</b> une seconde déclaration <b>de Rabbi Meir, et</b> elle <b>souleve une contradiction entre</b> une déclaration des <b>Rabbins</b> et une seconde déclaration des <b>Rabbins. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC