
### Partie 1
Rav Hisda explique : <b>N'est-ce pas</b> similaire au cas de <b>Yehudit, femme de Rabbi Hiyya, qui aurait des accouchements douloureux</b> et souhaitait donc quitter Rabbi Hiyya ? <b>Elle a dit a</b> Rabbi Hiyya : <b>Ma mere m'a raconte : Quand tu etais jeune, ton pere a accepte des fiancailles en ton nom</b> d'un autre homme, ce qui rendrait le Yehudit interdit a Rabbi Hiyya. <b>Il lui a dit : Il n'est pas au pouvoir de ta meres</b> <b>de te rendre interdite a moi,</b> car ce temoignage est insuffisant.

### Partie 2
Pour revenir a l'incident de la pierre de marbre bleu, la Guemara relate que <b>les Sages ont dit a Rav Hisda : Pourquoi</b> dites-vous qu'elle n'est pas fiancee parce que l'objet ne vaut pas une <i>peruta</i> dans le lieu ou les fiancailles ont eu lieu ? Apres tout, <b>Il y a des temoins a Idit qui savent que ce jour-la, il avait la valeur d'une <i>peruta</i>.</b> Rav Hisda leur a repondu : <b>Maintenant, de toute facon, ils ne sont pas la,</b> et donc leur temoignage potentiel n'est pas pris en compte.

#### Partie 3
Le Rav Hisda cite une preuve de son affirmation : <b>Ce n'est pas</b> la meme chose que l'avis <b>de Rabbi Hanina?</b> Dans le cas d'une femme qui a comparu devant le tribunal et a dit qu'elle a ete emmenee en captivite mais est restee non souillee, s'il n'y a pas de temoins qu'elle a ete capturee, l'ensemble de sa demande doit etre acceptee, et donc elle est permise a son mari. Bien qu'il y ait ailleurs des temoins qui peuvent attester qu'elle a ete emmenee en captivite, et par consequent, le tribunal n'a pas besoin de s'appuyer sur sa seule declaration, <b>comme le dit Rabbi Hanina :</b> Quand <b>ses temoins</b> sont loin <b>dans le nord [<i>istan</i>], sera-t-elle interdite ?</b>

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Abaye et Rava ne tiennent pas</b> en accord <b>avec cette declaration</b> <b>du Rav Hisda</b> en ce qui concerne les fiancailles. Selon eux, on ne peut pas apprendre la <i>halakha</i> ici de la declaration de Rabbi Hanina, car il y a une difference entre les cas : <b>Si</b> dans le cas de Rabbi Hanina les Sages <b>ont ete indulgents a l'egard d'une femme captive, qui se fait passer pour repoussante devant son ravisseur</b> afin qu'il ne la viole pas, et qu'il est donc credible qu'elle n'a pas ete violee, <b>devons-nous etre indulgents a l'egard</b> de l'interdiction grave d'une <b>femme mariee ?</b>

### Partie 5
La Guemara rapporte : Des descendants <b>de la famille</b> de la femme qui s'etait fiancee avec une pierre de marbre bleu <b>sont restes a Sura,</b> car apres que Rav Hisda ait juge que les premieres fiancailles de cette femme n'etaient pas valables, elle s'est mariee avec un autre homme et a eu des enfants. <b>Mais les Sages evitaient</b> cette famille et refusaient de s'y marier, car ils craignaient qu'elle ne soit fondee sur une relation possiblement adultere, ce qui rendrait les descendants de la famille <i>mamzerim</i>. La Guemara commente : <b>Et ce n'est pas parce qu'ils ont soutenu,</b> conformement <b>a l'avis de <b>Shmuel,</b> qu'on craint qu'un objet puisse valoir une <i>peruta</i> ailleurs. <b>C'est plutot,</b> parce qu'ils ont tenu</b> en accord <b>avec</b> l'avis de <b>Abaye et Rava,</b> qui ont dit : Puisqu'il y a des temoins dans un lieu different, on doit en tenir compte.

### Partie 6
§ La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui a fiance</b> une femme <b>avec une branche de myrte sur la place du marche. Rav Aha bar Huna envoya</b> ce dilemme <b>devant Rav Yosef : Dans un cas comme celui-ci, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Rav Yosef <b>envoie</b> une reponse <b>a celui-ci : Le flageller, conformement</b> a l'avis du <b>Rav, et exiger</b> qu'elle recoive <b>un acte de divorce, conformement</b> a l'avis de <b>Shmuel,</b> au cas ou la branche de myrte vaudrait une <i>peruta</i> ailleurs.

### Partie 7
La Guemara explique <b>que le Rav</b> <b>foulerait</b> un homme <b>pour avoir fiance</b> une femme <b>sur la place du marche,</b> car cela est irrespectueux et grossier, <b>et pour avoir fiance</b> une femme <b>par des rapports sexuels,</b> car il est peu recommandable d'inviter des temoins a observer un homme et une femme entrer dans une piece pour avoir des rapports sexuels. <b>Et</b> il fouettera egalement un homme <b>pour avoir fiance</b> une femme <b>sans arrangement [<i>shiddukhei</i>],</b> c'est-a-dire s'il n'a pas discute des fiancailles avec la femme avant de la fiancer. Chacun de ces actes est considere comme un comportement indecent.

### Partie 8
<b>Et</b> de meme, le Rav fouettera un homme <b>pour avoir annule un acte de divorce</b> qu'il a deja envoye a sa femme, <b>et pour avoir emis une declaration</b> invalidant preventivement <b>un acte de divorce.</b> Ce dernier cas fait reference a celui qui annonce avant de donner un acte de divorce qu'il divorce de sa femme contre sa volonte, rendant ainsi le document inefficace. Ce comportement pourrait conduire a un peche grave si la femme epouse un autre homme en ayant l'impression erronee qu'elle est divorcee. <b>Et</b> de meme, le Rav fouettera toute personne <b>pour avoir tourmente un messager des Sages,</b> car cela indique un manque de consideration pour les Sages. <b>Et</b> Rav flagellerait <b>celui qui a vu une excommunication prendre effet sur lui pendant trente jours</b> et qui pourtant ne se repent pas ou ne fait pas appel aux Sages pour annuler sa censure.

### Partie 9
<b>Et</b> Rav flagellerait <b>un gendre qui vit dans la maison de son beau-pere,</b> car on craint qu'il ne peche avec sa belle-mere. La Guemara commente : Cela indique qu'en ce qui concerne celui <b>qui vit</b> dans la maison de son beau-pere en permanence, <b>oui,</b> il est flagelle, alors qu'en ce qui concerne celui qui ne fait que <b>passer</b> par la maison de son beau-pere, <b>non,</b> il n'est pas flagelle. <b>Mais</b> il y avait <b>un certain gendre qui passait par l'entree de la maison de son beau-pere et Rav Sheshet l'a fouette</b> pour cause de licence. La Gemara explique : Dans <b>cette</b> affaire, <b>il y avait des soupcons [<i>dayma</i>] sur lui et sa belle-mere,</b> c'est-a-dire sur des rumeurs d'intimite entre eux. En passant devant la maison, il a contribue a ces rumeurs, c'est pourquoi il a ete fouette.

### Partie 10
Les Sages <b>de Nehardeâ disent : Le Rav ne fouetterait pas</b> un contrevenant <b>dans tous</b> les cas enumeres, <b>mais</b> il fouetterait en fait un homme <b>pour avoir fiance</b> une femme <b>par des rapports sexuels sans</b> un <b>arrangement prealable. Et il y a</b> ceux <b>qui disent : Meme si</b> il y avait <b>un arrangement prealable,</b> il <b>aussi</b> fouetter un homme pour avoir fiance une femme par des rapports sexuels, <b>en raison de la licence,</b> car il est indecent que des temoins observent un homme et une femme entrer dans une piece pour avoir des rapports sexuels.

### Partie 11
§ La Gemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui a fiance</b> une femme <b>avec un tapis de branches de myrte.</b> Les gens qui etaient presents lui <b>ont dit : Mais cela ne vaut pas une <i>peruta</i>. Il leur dit :</b> Si oui, <b>qu'elle se fiance avec</b> les <b>quatre dinars qui sont</b> enveloppes <b>dans</b> le tapis. La femme <b>a pris</b> le tapis <b>et s'est tue. Rava dit : C'est un silence apres</b> que l'<b>argent est donne, et tout silence apres</b> que l'<b>argent est donne n'est rien.</b> Puisqu'il a ete suppose a ce moment-la qu'il lui a donne un objet d'une valeur inferieure a une <i>peruta</i>, il n'y a aucune preuve qu'elle ait agi conformement a sa declaration ulterieure. Il est possible qu'elle l'ait ignore et qu'elle n'ait pas eu l'intention de se fiancer avec les quatre dinars.

### Partie 12
<b>Rava dit : D'ou est-ce que j'enonce</b> cette opinion ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que dans le cas ou un homme <b>dit a</b> une femme : <b>Prenez cette <i>sela</i> comme depot, et qu'il</b> par la suite <b>s'est retourne et lui a dit : Fiance-toi a moi avec ca,</b> s'il a dit cela <b>au moment</b> ou la <b>monnaie</b> a ete <b>donnee, elle est fiancee. </b> Dans un cas ou il a dit cela <b>apres</b> le <b>money</b> a ete <b>donne,</b> alors si <b>elle a voulu</b> etre fiancee de cette maniere, <b>elle est fiancee.</b> Si <b>elle ne l'a pas voulu</b>, <b>elle n'est pas fiancee.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>Elle a voulu, et quel</b> est le sens de : <b>Elle n'a pas voulu ? Si nous disons</b> que : <b>Elle voulait,</b> signifie <b>qu'elle a dit oui,</b> qu'elle souhaite etre fiancee, et : <b>Elle ne voulait pas,</b> signifie que <b>elle</b> a explicitement <b>dit non,</b> on peut apprendre <b>par inference</b> que dans <b>la premiere clause</b> de la <i>baraita</i>, lorsqu'il a parle comme il lui a donne l'argent et qu'aucune difference n'est suggeree entre le fait qu'elle veuille ou non,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC