
### Partie 1
Cela indique que le verset est énoncé <b>à l'égard d'un Gentil qui est sous ton autorité,</b> c'est-à-dire qui est soumis à la règle juive. <b>Ou</b> peut-être direz-vous que le verset est énoncé <b>uniquement à l'égard d'un gentil qui n'est pas sous votre autorité.</b> Ce n'est pas possible, comme <b>vous le dites : Mais que peut-on lui faire</b> pour le contraindre à obéir aux commandements de la Torah ? Par conséquent, <b>le verset ne doit parler de rien d'autre</b> qu'un <b>gentil qui est sous ton autorité.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Un esclave hébreu peut être acquis par son maître par l'argent <b>ou par un document.</b> La Gemara demande : <b>D'où déduit-on</b> qu'il peut être acquis par un document ? <b>Ulla dit : Le verset dit</b> à propos d'une servante hébraïque : <b>"S'il prend lui-même une autre femme"</b> (Exode 21:10). <b>Le verset</b> juxtapose ainsi</b> une servante hébraïque <b>à une autre</b> femme fiancée : <b>De même qu'une autre</b> femme <b>peut être acquise</b> par son mari <b>par un document</b> (voir 2a), <b>de même, une servante hébraïque peut être acquise par un document.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que le <b>maître écrit le document</b> d'une <b>servante hébraïque,</b> tout comme un document de fiançailles est écrit par le mari. <b>Mais selon celui qui dit</b> que le <b>père l'écrit,</b> à la manière d'un document de vente, <b>que peut-on dire ?</b> Selon cet avis, le document d'une servante hébraïque n'est pas semblable à un document de fiançailles. <b>Comme il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord sur cette question : En ce qui concerne <b>le document</b> de <b>servante hébraïque, qui l'écrit ? Rav Huna dit :</b> Le <b>maître l'écrit. Rav Ḥisda dit :</b> Le <b>père l'écrit. Cela fonctionne bien selon</b> l'avis du <b>Rav Huna, mais selon</b> l'avis du <b>Rav Ḥisda, que peut-on dire ?</b>

### Partie 4
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov dit</b> que cette <i>halakha</i> provient d'une source différente. <b>Le verset stipule</b> à propos d'une servante hébraïque : <b>"Elle ne sortira pas comme le font les hommes esclaves"</b> (Exode 21, 7). On peut en déduire : <b>Mais elle peut être acquise à</b> la manière de <b>l'acquisition des <b>esclaves masculins</b> cananéens. Et quel est</b> ce mode d'acquisition ? C'est <b>un document.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que la déduction doit être différente : <b>Mais elle peut être acquise de</b> la manière de <b>l'acquisition des <b>esclaves mâles</b> cananéens, et quel est</b> ce mode d'acquisition ? C'est la <b>possession.</b> La Gemara répond qu'on ne peut pas interpréter ce verset de cette manière, car <b>le verset précise</b> à propos des esclaves cananéens : <b>"Et tu les légueras à tes enfants après toi"</b> (Lévitique 25:46), ce qui indique que l'on ne peut acquérir qu' <b>eux,</b> c'est-à-dire les esclaves cananéens, <b>par la possession,</b> comme une parcelle de terre héritée, <b>mais les autres</b> esclaves <b>ne peuvent pas</b> être acquis <b>par la possession.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, on peut également <b>dire</b> qu'ils, </b> esclaves cananéens, peuvent être acquis <b>par un document, mais les autres ne peuvent</b> être acquis <b>par un document.</b> La Gemara répond : <b>N'est-il pas écrit : "Elle ne sortira pas comme les hommes esclaves"</b> (Exode 21:7), et on explique que cela signifie qu'elle peut, comme les autres esclaves, être acquise par le biais d'un document. La Gemara demande : Puisque ces deux versets peuvent être expliqués de l'une ou l'autre manière, <b>Qu'avez-vous vu</b> qui vous a conduit à comparer une servante hébraïque à une esclave cananéenne en ce qui concerne un document, et qu'est-ce qui vous a conduit à la différencier d'une esclave cananéenne en ce qui concerne l'acquisition par la possession ? Peut-être est-ce l'inverse qui devrait se produire, c'est-à-dire qu'elle est semblable à un esclave cananéen en ce qui concerne la possession et qu'elle diffère de lui en ce qui concerne l'acquisition par un document ?

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Il va de soi</b> que <b>un document doit être inclus</b> dans l'acquisition d'un esclave, <b>car</b> un document est puissant dans la mesure où il peut <b>libérer une femme juive,</b> sous la forme d'un acte de divorce. La Gemara rejette cet argument : <b>Au contraire, la possession doit être incluse, car elle peut effectuer une acquisition</b> dans le cas <b>de la propriété d'un converti</b> qui est décédé sans laisser d'héritiers, alors qu'aucun autre mode ne peut être utilisé pour acquérir une telle propriété. La Gemara répond : Néanmoins, <b>en ce qui concerne le mariage, en tout état de cause, on ne trouve pas</b> d'acquisition par voie de possession. <b>Si vous le souhaitez, dites</b> une autre réponse : C'est <b>à cette fin,</b> c'est-à-dire pour déterminer de quelle manière comparer une servante hébraïque à un esclave cananéen, que le verset <b>"si</b> il prend <b>un autre," est efficace,</b> car il indique que l'acquisition d'une servante hébraïque inclut un mode d'acquisition utilisé dans les fiançailles, c'est-à-dire un document.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et Rav Huna, qu'apprend-il de ce</b> verset : <b>"Elle ne sortira pas comme le font les hommes esclaves"</b> (Exode 21:7) ? La Gemara répond : <b>Il a besoin de ce</b> verset pour enseigner <b>qu'elle n'est pas libérée en raison</b> d'une blessure <b>aux</b> <b>extrémités comme</b> une <b>esclave cananéenne.</b> Si un maître blesse un de ses membres, elle n'est pas affranchie, comme expliqué plus en détail ci-dessous. La Guemara demande : <b>Et Rav Ḥisda,</b> d'où tire-t-il cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond : <b>Si oui,</b> qu'il n'enseigne qu'une seule <i>halakha</i>, <b>que le verset écrive : Elle ne sortira pas comme les hommes esclaves. Quelle</b> est la raison du terme supplémentaire <b>"comme le font les hommes esclaves" ? Concluez deux</b> conclusions <b>à partir de là :</b> Elle n'est pas libérée à cause de membres blessés, et comme un esclave, elle aussi peut être acquise par le biais d'un document.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> un esclave hébreu <b>peut s'acquérir après</b> six <b>années</b> de travail. La Guemara cite la source de cette <i>halakha</i> : <b>Comme il est écrit : "Six ans, il travaillera ; et à la septième</b> il sortira libre pour rien" (Exode 21:2).

### Partie 10
§ La mishna précise en outre qu'un esclave hébreu est émancipé <b>l'année du Jubilé</b>. La Guemara explique que c'est <b>comme il est écrit : "Il travaillera avec vous jusqu'à l'année du Jubilé"</b> (Lévitique 25:40).

### Partie 11
§ La mishna enseigne qu'un esclave hébreu peut être libéré <b>par la déduction d'argent. Ḥizkiyya dit</b> que la raison est <b>que le verset dit : "Alors il la laissera racheter"</b> (Exode 21:8), ce qui <b>enseigne que</b> si elle acquiert de l'argent et souhaite être affranchie avant la fin de son temps, elle <b>déduit</b> la valeur des années qu'elle n'a pas encore travaillées du coût de <b>son rachat, et est affranchie.</b> La même <i>halakha</i> s'applique à un esclave. Un <i>tanna</i> <b>enseignant : Et</b> un esclave <b>peut s'acquérir avec de l'argent, avec</b> un objet <b>valeur en argent, et avec un document.</b>

### Partie 12
La Guemara commente : <b>Grâce,</b> il peut être acquis par de l'<b>argent, comme il est écrit : "De l'argent pour lequel il a été acheté"</b> (Lévitique 25:51). De même, il est <b>également</b> clair qu'il peut être acquis avec un objet <b>de valeur monétaire,</b> comme <b>le Miséricordieux déclare : "Il rendra le prix de son rachat"</b> (Lévitique 25:51), ce qui sert <b>à inclure</b> un objet de <b>valeur monétaire,</b> qui est considéré <b>comme de l'argent.</b> En d'autres termes, tout objet de valeur peut être utilisé pour racheter un esclave. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ce document</b> mentionné ici, <b>quelles sont les circonstances ? Si l'on dit que</b> l'esclave a <b>écrit</b> un billet à ordre <b>pour son propre argent, c'est</b> la même chose que <b>l'argent.</b> Quelle est la différence entre les deux cas ?

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> il s'agit d'un document de <b>manumission</b> rédigé par le maître lors de l'émancipation de l'esclave. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>document</b> dans ce but ? <b>Qu'il dise en présence de deux</b> témoins : <b>Vous êtes libre</b>. <b>Alternativement,</b> qu'il dise <b>devant un tribunal : Va</b> libre. <b>Rava dit : C'est-à-dire</b> que <b>le corps d'un esclave hébreu est la propriété</b> de son maître, et il ne s'agit pas seulement d'une dette monétaire. <b>Et</b> dans le cas d'un <b>maître qui renonce à sa déduction,</b> c'est-à-dire à l'argent que l'esclave doit rendre pour les années qu'il n'a pas encore servies, <b>sa déduction n'est pas abandonnée.</b> Bien que l'on puisse renoncer verbalement à une dette monétaire, cela est insuffisant pour libérer un esclave dont le corps appartient à son maître. Un document est nécessaire pour rendre sa liberté effective.

### Partie 14
§ La mishna enseigne que <b>une servante hébraïque a</b> un mode d'émancipation <b>plus que</b> un esclave hébraïque, car elle s'acquiert par des signes indiquant la puberté. <b>Reish Lakish dit : Une servante hébraïque s'acquiert de l'autorité du maître par la mort de</b> son <b>père.</b> Ceci est dérivé <b>par une déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Si des signes</b> indiquant la puberté, <b>qui ne la libèrent pas de</b> l'autorité de son <b>père,</b> comme, bien qu'elle développe des signes de puberté, elle reste sous l'autorité de son père en ce qui concerne certaines questions, la libèrent néanmoins de l'autorité du maître, n'est-il pas logique que la mort, qui la libère</b> entièrement <b>de l'autorité de son <b>père,</b> la <b>libère de</b> l'autorité de son <b>maître ? </b>

### Partie 15
<b>Rav Hoshaya soulève une objection</b> de la mishna : <b>Une servante hébraïque a</b> un mode d'émancipation <b>plus que</b> un esclave hébraïque, <b>car elle s'acquiert par des signes</b> indiquant la puberté. <b>Et s'il est vrai</b> qu'elle s'acquiert aussi par la mort de son père, comme le prétend Reish Lakish, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner aussi</b> qu'elle est libérée par <b>la mort du père.</b> La Gemara répond : L'absence d'une déclaration explicite n'est pas une preuve, car la mishna <b>enseigne</b> une différence entre un esclave mâle et une servante <b>et en omet</b> d'autres.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quoi</b> d'autre a-t-il omis qu'il a omis cela ? </b> La <i>tanna</i> n'aurait certainement pas omis une seule <i>halakha</i>. La Guemara répond : Le <i>tanna</i> <b>a omis le décès du maître.</b> En cas de décès du maître, la servante hébraïque est émancipée et n'est pas héritée par les héritiers du maître. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Si</b> c'est <b>en raison du décès du maître, ce n'est pas une omission.</b> La raison est <b>que puisqu'il existe également</b> une <i>halakha</i> similaire à l'égard d'un <b>homme,</b> c'est-à-dire d'un esclave percé, la mishna <b>n'enseigne pas</b> ce cas.

### Partie 17
<b>Mais</b> si c'est le cas, la question reste posée : <b>Au contraire, qu'elle enseigne</b> qu'elle est émancipée par la mort de son père. La Guemara répond : Le <b><i>tanna</i></b> dans la mishna <b>enseigne une matière qui a un temps déterminé,</b> et <b>il n'enseigne pas une matière qui n'a pas un temps déterminé,</b> par exemple, la mort de son père.

### Partie 18
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> il y a le cas des <b>signes</b> indiquant la puberté, <b>qui n'ont pas de temps déterminé,</b> car les jeunes femmes présentent ces signes de puberté à des âges différents, <b>et</b> pourtant <b>il enseigne</b> quand même ce mode d'émancipation. <b>Rav Safra dit :</b> Certes, ces signes <b>n'ont pas de durée maximale déterminée,</b> car dès qu'elle atteint l'âge de douze ans, elle est émancipée dès qu'elle développe ces signes, <b>mais ils ont une durée déterminée</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC