
### Partie 1
<b>S'asseoir correctement</b> et ne pas agir de manière révoltante. Satan lui <b>dit alors : Donnez-moi une coupe. On lui donna une coupe. Il cracha son flegme et le cracha dans</b> la coupe. <b>Ils le réprimandèrent</b> pour avoir agi ainsi, à ce moment-là Satan fit semblant de <b>s'affaisser</b> <b>et de mourir. Ils entendirent</b> les gens autour d'eux <b>dire : Peleimu a tué un homme ! Peleimu a tué un homme !</b> Peleimu <b>s'enfuit et se cacha dans la salle de bain.</b> Satan <b>le suivit</b> et <b>tomba devant lui. En voyant que</b> Peleimu <b>souffrait, il se révéla à lui.</b> Satan <b>lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu as parlé de cette façon,</b> me provoquant en disant : Une flèche dans l'œil de Satan ? Il répondit : <b>Mais alors que dois-je dire ?</b> Satan <b>lui dit : Que le Maître,</b> c'est-à-dire Peleimu, <b>dit :</b> Que <b>le Miséricordieux réprimande le Satan.</b>

### Partie 2
La Gemara relate : <b>Rabbi Ḥiyya bar Ashi avait l'habitude de dire, chaque fois qu'il tombait sur son visage</b> en prière : <b>Que le Miséricordieux nous sauve du mauvais penchant. Un jour, sa femme l'entendit</b> dire cette prière. <b>Elle a dit : Après tout, cela fait plusieurs années qu'il s'est retiré de</b> s'engager dans des rapports sexuels avec <b>moi</b> en raison de son âge avancé. <b>Quelle est la raison pour laquelle il dit cette</b> prière, puisqu'il n'y a aucune inquiétude qu'il s'engage dans un comportement sexuel pécheur ?

### Partie 3
<b>Un jour,</b> alors qu'il <b>étudiait dans son jardin, elle se parait et passa devant lui à plusieurs reprises. Il lui dit : Qui es-tu ? Elle répondit : Je suis Ḥaruta,</b> une prostituée bien connue, <b>revenant de ma journée</b> de travail. <b>Il lui a fait une proposition. Elle lui a dit : Donne-moi cette grenade du haut de l'arbre</b> comme paiement. <b>Il se leva d'un bond, y alla,</b> et <b>l'apporta à elle,</b> et ils eurent des rapports sexuels.

### Partie 4
<b>Quand il rentra chez lui, sa femme allumait</b> un feu dans le <b>fourneau. Il alla s'asseoir à l'intérieur. Elle lui dit : Qu'est-ce que c'est ? Il lui répondit : Tel ou tel incident</b> s'est produit ; il lui a dit qu'il avait eu des rapports sexuels avec une prostituée. <b>Elle lui a dit : C'était moi. Il ne fit pas attention à elle,</b> pensant qu'elle essayait simplement de le réconforter, <b>jusqu'à ce qu'elle lui donne des signes</b> que c'était bien elle. <b>Il lui a dit : Moi, en tout cas, j'avais l'intention de transgresser.</b> La Gemara relate : <b>Tous les jours de ce juste, il jeûnait</b> pour la transgression qu'il avait l'intention de commettre, <b>jusqu'à ce qu'il meure par cette mort</b> dans sa misère.

### Partie 5
La Guemara explique la source selon laquelle celui qui avait l'intention de transgresser est puni même s'il n'a pas réellement péché. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> concernant un mari qui a annulé le vœu de sa femme : <b>"Son mari les a rendus nuls ; et le Seigneur lui pardonnera"</b> (Nombres 30:13). <b>Par rapport à quel</b> cas <b>le verset parle-t-il ?</b> Pourquoi la femme aurait-elle besoin de pardon si son mari a annulé son vœu ? Il se réfère <b>à une femme qui a fait le vœu</b> d'être <b>nazirite, et son mari a entendu et a annulé son</b> vœu. <b>Et elle ne savait pas que son mari avait annulé son</b> vœu, <b>et elle a bu du vin et a contracté l'impureté d'un cadavre,</b> violant ainsi son vœu présumé.

### Partie 6
La Guemara raconte : <b>Lorsque Rabbi Akiva arrivait à ce verset, il pleurait. Il disait : Et si</b> à l'égard de <b>quelqu'un qui avait l'intention de manger du porc, et</b> l'agneau casher est monté dans sa main,</b> comme cette femme qui avait l'intention de violer son vœu mais qui en fait ne l'a pas fait, <b>la Torah</b> dit néanmoins : Elle a besoin d'expiation et de pardon, d'autant plus</b> que <b>celui qui avait l'intention de manger du porc et le porc est monté dans sa main</b> a besoin d'expiation et de pardon.

### Partie 7
<b>De la même manière, vous</b> pouvez <b>dire</b> que la même leçon peut être tirée du verset : <b>"Bien qu'il ne le sache pas, il est pourtant coupable, et portera son iniquité"</b> (Lévitique 5:17). <b>Lorsque Rabbi Akiva arrivait à ce verset, il pleurait.</b> Il disait : <b>Et si</b> à propos de <b>quelqu'un qui avait l'intention de manger</b> de la <b>graisse permise, et</b> de la <b>graisse interdite</b> par erreur <b>s'est retrouvé dans sa main, la Torah déclare : "Bien qu'il ne le sache pas, il est néanmoins coupable et portera son iniquité", d'autant plus</b> que cela est vrai pour <b>celui qui avait l'intention de manger</b> de la <b>viande interdite et</b> la <b>viande interdite est remontée dans sa main. Isi ben Yehuda dit</b> à propos du verset <b>"Bien qu'il ne le sache pas, il est néanmoins coupable, et portera son iniquité" : A propos de cette affaire, tous les souffrants seront affligés,</b> puisque le verset enseigne que l'on est puni même pour avoir péché à l'insu de son plein gré.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que <b>un homme peut s'isoler avec sa mère. Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Asi dit : Un homme peut être reclus avec sa sœur, et vivre avec sa mère ou avec sa fille</b> dans un arrangement permanent, sans être inquiété. <b>Lorsqu'il a dit cela devant Shmuel,</b> ce dernier <b>a dit : Il est interdit de s'isoler avec tous ceux avec qui les relations sont interdites par la Torah, et même avec un animal,</b> car il est interdit d'avoir des rapports sexuels avec un animal également.

### Partie 9
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Un homme peut s'isoler avec sa mère, et avec sa fille, et dormir à côté d'elles avec un contact corporel, et</b> cela semble être <b>une réfutation concluante de</b> l'affirmation de <b>Shmuel.</b> La Gemara répond : <b>Shmuel</b> aurait pu vous <b>dire : Et selon ton raisonnement,</b> comment doit-on expliquer <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : A l'égard de <b>sa sœur, et de sa belle-mère, et de tous ceux avec qui les relations sont interdites,</b> y compris sa mère et sa fille, <b>on ne peut s'isoler avec eux</b> qu'en présence <b>de témoins,</b> d'où l'on peut en déduire : En présence <b>de témoins, oui ; sans</b> la présence <b>de témoins, non.</b> Cette <i>baraita</i> soutient l'opinion de Shmuel selon laquelle on ne peut pas se retirer avec sa mère ou sa sœur.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> il s'agit <b>d'un différend entre <b><i>tanna'im</i></b> quant à savoir si l'on peut se retirer avec sa mère ou sa sœur. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir a dit : Fais attention à moi à cause de ma fille,</b> c'est-à-dire, fais en sorte que je ne sois pas laissé reclus avec elle. De même, <b>Rabbi Tarfon a dit : Fais attention à moi à cause de ma belle-fille. Un certain étudiant se moqua de lui</b> pour s'être méfié de la possibilité de pécher avec sa belle-fille. <b>Rabbi Abbahou dit au nom de Rabbi Ḥanina ben Gamliel : Il ne s'est pas écoulé beaucoup de jours jusqu'à ce que cet étudiant trébuche</b> dans le péché <b>avec sa belle-mère.</b>

### Partie 11
La Gemara a déclaré que selon Shmuel, il est interdit d'être seul <b>même avec un animal.</b> La Gemara relate : <b>Abaye a retiré</b> les animaux <b>de tout le champ</b> où il se trouvait. <b>Rav Sheshet a transféré</b> les animaux de l'autre côté <b>de la clôture. Le Rav Ḥanan de Neharde'a est arrivé</b> à venir <b>au Rav Kahana à Pum Nahara. Il vit que</b> celui-ci <b>était assis et étudiait, et un animal se tenait devant lui.</b> Rav Ḥanan <b>lui dit : Le Maître ne tient-il pas</b> qu'on ne peut pas s'isoler <b>même avec un animal ?</b> Rav Kahana <b>lui a dit : Il</b> n'est <b>pas</b> entré dans <b>mon esprit</b> qu'un animal était devant moi.

### Partie 12
<b>Rava dit : Un homme peut s'isoler avec deux belles-sœurs et avec deux épouses rivales,</b> c'est-à-dire deux femmes qui partagent un mari ; <b>avec une femme et sa belle-mère;</b> et <b>avec une femme et la fille de son mari.</b> Comme ces femmes se détestent généralement, chacune craint que l'autre ne rende ses péchés publics, et elles veilleront à ne pas transgresser. De même, un homme peut être reclus <b>avec une femme et une jeune fille qui connaît le sens du rapport sexuel,</b> c'est-à-dire qui est assez âgée pour comprendre la nature du rapport sexuel, <b>mais</b> est encore assez jeune pour que <b>elle ne se soumette pas au rapport sexuel,</b> puisqu'elle ne le désire pas encore. Dans une telle situation, la femme craint que l'enfant ne révèle son comportement.

### Partie 13
§ La mishna enseigne que <b>lorsque les enfants d'une personne <b>ont grandi, celui-ci dort dans son vêtement</b> et celle-là dans son vêtement, mais ils peuvent partager un lit. La Gemara demande : <b>Et quel</b> âge doit avoir un enfant pour être considéré comme adulte dans le cadre de cette <i>halakha</i> ? <b>Rav Adda bar Rav Azza dit</b> que <b>Rav Asi dit : Une fille</b> doit atteindre l'<b>âge</b> de <b>neuf ans et un jour ; un garçon</b> doit atteindre l'<b>âge</b> de <b>douze ans et un jour. Il y a</b> ceux <b>qui disent : Une fille</b> doit atteindre l'<b>âge</b> de <b>douze ans et un jour ; un garçon</b> doit atteindre l'<b>âge</b> de <b>treize</b> ans <b>et un jour. Et</b> selon <b>ceci et cela,</b> selon les deux avis, la fille est considérée comme un enfant <b>jusqu'à ce que</b> elle ait atteint le stade de : <b>"Tes seins ont été façonnés, et tes cheveux ont poussé"</b> (Ezéchiel 16:7), c'est-à-dire le début de la puberté.

### Partie 14
<b>Rafram bar Pappa dit</b> que <b>Rav Ḥisda dit : Ils ont enseigné</b> qu'un homme peut dormir à proximité de sa fille mineure <b>seulement si elle n'a pas honte de se tenir nue devant lui, mais</b> si elle a <b>honte de se tenir nue devant lui, il lui est interdit</b> de dormir près d'elle, quel que soit son âge. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est que la <b>inclination a une emprise sur elle,</b> car sinon elle n'aurait pas honte.

### Partie 15
La Gemara relate : <b>Le Rav Aḥa bar Abba arriva chez le Rav Ḥisda, son gendre. Il prit la fille de sa fille et la plaça sur ses genoux.</b> Rav Ḥisda <b>lui dit : Le Maître ne pense-t-il pas qu'elle</b> pourrait déjà être <b>favorisée ? </b> Rav Aḥa <b>lui a dit :</b> Si c'est vrai, <b>tu as transgressé</b> la décision <b>du Rav, car Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit, et certains disent</b> que cela a été dit par <b>Rabbi Elazar : Il est interdit à un homme de fiancer sa fille lorsqu'elle est mineure, jusqu'à ce qu'elle grandisse et dise : je veux</b> me marier avec <b>untel ou untel,</b> car sinon elle pourrait rejeter le mari désigné et finalement pécher en commettant un adultère. Rav Ḥisda a répondu : <b>Le maître a de même transgressé</b> les paroles <b>de Shmuel. Comme le dit Shmuel : On ne peut pas se servir d'une femme,</b> alors comment peux-tu la tenir sur tes genoux ? <b>Il lui a répondu : Je tiens conformément à une autre</b> déclaration <b>de Shmuel, car Shmuel dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC