
### Partie 1
<b>Quiconque dont vous pouvez epouser la fille, vous pouvez epouser sa veuve</b> Si un pretre est autorise a epouser la fille de quelqu'un, il est de meme autorise a epouser la veuve de cette personne ; elle n'est pas devenue disqualifiee pour epouser un pretre en ayant eu des rapports sexuels avec son mari. <b>Et quiconque dont vous ne pouvez pas epouser la fille, vous ne pouvez pas non plus epouser sa veuve</b>.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelle</b> difference y a-t-il entre le premier <i>tanna</i></b> de la mishna <b>et Rabbi Yoasei,</b> puisqu'ils semblent dire la meme chose ? <b>Rabbi Yohanan dit :</b> La difference pratique <b>entre eux</b> concerne une femme juive qui a eu des rapports sexuels avec <b>un Egyptien de deuxieme</b> generation.</b> La Torah interdit aux Egyptiens convertis et a leurs enfants d'entrer dans la congregation par le mariage, mais les petits-enfants de l'Egyptien converti, c'est-a-dire la troisieme generation, sont autorises a epouser des Juifs dont la lignee est irreprochable. <b>Et tous deux ont appris</b> leurs opinions respectives <b>uniquement a partir</b> de la <i>halakha</i> d'un <b>grand pretre</b> qui a eu des rapports <b>avec une veuve,</b> bien qu'ils aient derive la <i>halakha</i> de differentes manieres.

### Partie 3
Comment cela ? Comme <b>le premier <i>tanna</i> soutient</b> que ce cas est <b>comparable</b> a celui d'un <b>grand pretre</b> qui a des rapports sexuels <b>avec une veuve : De meme</b> qu'en ce qui concerne <b>un grand pretre</b> qui a des rapports sexuels <b>avec une veuve, son</b> acte de <b>rapport sexuel</b> avec elle est accompli <b>par</b> le biais d'une <b>transgression et il la disqualifie</b> du mariage dans le sacerdoce, <b>De meme, quiconque dont l'acte de <b>intercourse</b> est <b>par</b> moyen d'une <b>transgression,</b> tel qu'un Egyptien de deuxieme generation qui s'engage dans une relation sexuelle avec une femme juive, de meme <b>la disqualifie</b> de se marier a la pretrise.

### Partie 4
<b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que la derivation est la suivante : C'est <b>comme un grand pretre</b> qui s'engage dans des rapports sexuels <b>avec une veuve : Tout comme</b> en ce qui concerne <b>un Grand Pretre</b> qui s'engage dans des rapports sexuels <b>avec une veuve, dont la progeniture est inapte</b> au sacerdoce, car ils ont le statut d'un <i>hal</i>, <b>et il</b> la <b>disqualifie pareillement</b> d'epouser un pretre en ayant des rapports sexuels avec elle, <b>de meme, toute personne dont la progeniture est inapte</b> au sacerdoce la <b>disqualifie</b> egalement d'epouser un pretre en ayant des rapports sexuels avec elle. Cette comparaison sert <b>a exclure un <b>Egyptien de la deuxieme</b> generation, dont la progeniture n'est pas inapte, comme l'indique le verset : "Les enfants de la troisième génération qui leur sont nés peuvent entrer dans la congrégation du Seigneur"</b> (Deutéronome 23:9). Par conséquent, un égyptien de la deuxième génération ne disqualifie pas une femme avec laquelle il a des rapports sexuels d'épouser un prêtre.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> a egalement enseigne que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Quiconque dont tu peux epouser la fille, tu peux epouser sa veuve. Et quiconque dont tu ne peux pas epouser la fille, tu ne peux pas non plus epouser sa veuve</b>. La Gemara demande : <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> les avis de <b>Rabbi Yosei et Rabban Shimon ben Gamliel ?</b> Ils semblent enoncer la meme <i>halakha</i>. <b>Ulla a dit : La</b> difference <b>entre eux</b> concerne un homme <b>Ammonite</b> converti <b>et</b> un homme <b>Moabite converti.</b> Selon l'avis de Rabbi Yosei, les hommes Ammonites et Moabites convertis disqualifient une femme avec laquelle ils ont des rapports sexuels d'epouser un pretre, alors que Rabban Shimon ben Gamliel dit qu'ils ne la disqualifient pas. <b>Et tous deux ont appris</b> leurs opinions respectives <b>uniquement a partir</b> de la <i>halakha</i> d'un <b>grand pretre</b> qui a eu des rapports <b>avec une veuve,</b> bien qu'ils aient derive la <i>halakha</i> de differentes manieres.

### Partie 6
Comment cela ? <b>Comme Rabbi Yosei soutient</b> que ce cas est <b>comparable</b> a celui d'un <b>grand pretre</b> qui a des rapports <b>avec une veuve : Tout comme</b> en ce qui concerne <b>un grand pretre</b> qui a des rapports sexuels <b>avec une veuve,</b> la <i>halakha</i> est <b>que sa progeniture est inapte</b> au sacerdoce, car elle a le statut d'un <i>hal</i>, <b>et il</b> la <b>disqualifie pareillement</b> d'epouser un pretre en ayant des rapports sexuels avec elle, <b>de meme, toute personne dont la progeniture est inapte</b> au sacerdoce, y compris un Ammonite ou Moabite male converti, la <b>disqualifie</b> egalement d'epouser un pretre en ayant des rapports sexuels avec elle.

### Partie 7
<b>Et Rabban Shimon ben Gamliel</b> soutient que la derivation est la suivante : C'est <b>comme un grand pretre</b> qui s'engage dans des rapports sexuels <b>avec une veuve. Tout comme</b> en ce qui concerne <b>un Grand Pretre</b> qui s'engage dans des rapports sexuels <b>avec une veuve, comme toute sa progeniture est impropre,</b> les femelles comme les males, et il la disqualifie en s'engageant dans des rapports sexuels avec elle, <b>De meme, toute personne</b> au sujet de laquelle la <i>halakha</i> est <b>que toute sa progeniture est impropre, meme</b> les <b>femelles,</b> disqualifie une femme avec laquelle il a des rapports sexuels d'epouser un pretre. Cette comparaison sert <b>a exclure</b> un homme <b>Ammonite ou Moabite converti, car</b> les <b>femelles</b> qui leur sont nees <b>sont aptes a entrer dans la congregation. Comme l'a dit le Maitre : Un homme ammonite</b> est interdit d'entrer dans la congregation, <b>mais pas une femme ammonite;</b> de meme <b>un homme moabite</b> est interdit de le faire, <b>mais pas une femme moabite.</b>

### Partie 8
<b>Rav Hisda dit : Tous concedent en ce qui concerne une veuve de lignee douteuse,</b> c'est-a-dire une veuve dont le mari etait peut-etre un <i>hal</i>, <b>qu'elle est inapte a</b> se marier a la <b>pretrise.</b> La Gemara explique : <b>Qui est le</b> plus <b>lenifiant de ces <i>tannaim</i> ? </b> C'est <b>Rabban Shimon ben Gamliel, et il dit : Quiconque dont tu peux epouser la fille, tu peux epouser sa veuve ; et quiconque dont tu ne peux pas epouser la fille, tu ne peux pas non plus epouser sa veuve</b>. Il dit cette derniere clause <b>pour exclure quoi ?</b> C'est <b>pour exclure une veuve de lignee douteuse;</b> et cela enseigne <b>qu'elle est inapte a</b> se marier a <b>la pretrise,</b> puisque la fille de celui qui etait eventuellement un <i>hal</i> est interdite d'epouser un pretre.

### Partie 9
La Guemara commente : Cette declaration de Rav Hisda sert <b>a exclure</b> l'avis de <b>ces</b> suivants <b><i>tannaim</i>. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 8:3) : <b>Rabbi Yehoshua et Rabbi Yehuda ben Beteira ont temoigne a l'egard d'une veuve de lignee douteuse, qu'elle est apte a</b> se marier dans <b>la pretrise. Quelle est la raison</b> de cette decision clemente ? <b>C'est</b> un cas d'une <b>incertitude composee, et</b> le principe est que dans un cas d'une <b>incertitude composee</b> la decision <b>doit etre indulgente.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne que selon Rabbi Eliezer, il est <b>permis</b> pour <b>ceux qui ont des defauts <b>definis</b> de se marier <b>avec ceux</b> qui ont des defauts <b>definis</b>. Par exemple, il est permis aux <i>mamzerim</i> et aux Gibeonites de se marier entre eux. En revanche, il est interdit a ceux qui ont des defauts definis de se marier avec ceux dont les defauts resultent d'une incertitude, et il est egalement interdit a ceux dont les defauts resultent d'une incertitude de se marier avec ceux dont les defauts resultent d'une incertitude. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer.</b> Rav Yehuda ajoute : <b>Lorsque j'ai dit cette</b> <i>halakha</i> <b>devant Shmuel, il m'a dit : Hillel</b> l'Ancien <b>enseigne</b> la mishna en disant : Les Juifs avec <b>dix</b> types de <b>lignee sont montes de Babylonie, et tous,</b> c'est-a-dire, tous ceux qui ne peuvent pas entrer dans la congregation, meme ceux dont les defauts resultent d'une incertitude, <b>sont autorises a se marier</b> dans les <b>familles des uns et des autres</b> ; <b>et vous avez dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer?</b>

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Et une contradiction peut etre soulevee</b> de cette declaration <b>de Rav contre</b> une autre declaration <b>de Rav, et</b> de meme <b>une contradiction peut etre soulevee de</b> cette declaration <b>de Shmuel contre</b> une autre declaration <b>de Shmuel. Comme, il a ete declare</b> qu'ils avaient le differend suivant : En ce qui concerne <b>une femme fiancee qui est tombee enceinte</b> pendant sa periode de fiancailles, et on ne sait pas si c'est son fiance ou quelqu'un d'autre qui l'a fecondee, <b>Rav dit</b> que <b>la progeniture est un <i>mamzer</i>.</b> On suppose qu'elle a ete fecondee par un homme different et que l'enfant est la progeniture d'une femme fiancee et d'un homme autre que son fiance. <b>Et Shmuel dit</b> que <b>la progeniture est une <i>shetuki</i>,</b> puisqu'il n'y a pas de preuve qu'il s'agisse d'un <i>mamzer</i> ; elle pourrait avoir ete fecondee par son fiance.

### Partie 12
La Guemara explique leurs opinions respectives : <b>Rav dit que la progeniture est une <i>mamzer</i> et est</b> donc <b>permise de</b> epouser <b>une <i>mamzeret</i> ; et Shmuel dit que la progeniture est une <i>shetuki</i> et est interdite de</b> epouser <b>une <i>mamzeret</i>. </b> On voit ici que Shmuel interdit a celui dont le defaut resulte d'une incertitude d'epouser une personne dont le statut est defini <i>mamzeret</i>, alors que Rav permet a une telle personne d'epouser une personne dont le statut est defini <i>mamzeret</i>. Cela contredit leurs declarations anterieures, dans lesquelles Rav interdisait a celui dont le defaut resulte d'une incertitude d'epouser une personne ayant un statut defini de <i>mamzer</i> et Shmuel le permettait. La Guemara repond : <b>Inverser</b> les avis dans cette dispute, de sorte que <b>Rav</b> est celui qui <b>dit : La progeniture est une <i>shetuki</i></b> et il lui est interdit d'epouser une <i>mamzeret</i> ; <b>et Shmuel dit : La progeniture est une <i>mamzer</i></b> et peut epouser une <i>mamzeret</i>.

### Partie 13
La Gemara demande : Si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de <b>deux</b> instances de la meme dispute ? La Gemara repond : Il est <b>necessaire</b> d'enoncer deux fois la dispute, <b>car si elle etait enoncee</b> uniquement <b>en ce qui concerne cette</b> mishna, qui traite d'une femme non mariee dont la progeniture est une <i>shetuki</i>, on aurait pu dire : C'est <b>par rapport a ce</b> cas que le <b>Rav enonce</b> son opinion, <b>parce que la majorite est apte par rapport a elle</b> et que seule une minorite d'hommes sont ceux qui lui sont interdits comme parents ou sont ceux qui sont disqualifies pour entrer dans la congregation. <b>Mais la,</b> dans le cas d'une femme fiancee qui est tombee enceinte, <b>ou la majorite est inapte a son egard</b> et ou elle est interdite a tous les autres que son fiance, on pourrait <b>dire que</b> Rav <b>cede a Shmuel</b> que son enfant est un <i>mamzer</i> certain.

### Partie 14
<b>Et</b> inversement, <b>si l'on avait enonce</b> seulement <b>dans ce</b> cas d'une femme fiancee, on aurait pu dire que c'est <b>en ce qui concerne ce</b> cas que <b>Rav declare</b> la progeniture est une <i>shetuki</i>, <b>parce qu'il est</b> plus raisonnable <b>d'attribuer</b> la grossesse <b>a l'homme fiance, </b> ce qui signifierait que la progeniture n'est pas un <i>mamzer</i>, <b>mais dans ce</b> cas d'une femme non mariee, on pourrait <b>dire qu'il est d'accord avec Shmuel</b> que l'enfant est considere comme un <i>mamzer</i> certain. Il est donc <b>necessaire</b> d'enoncer les deux cas.

### Partie 15
<b>Et si vous le souhaitez, dites : En fait, ne pas inverser</b> les avis, <b>et quel</b> est le sens du terme <b><i>mamzer</i> que dit Rav ? </b> Il ne signifie <b>pas</b> que cette progeniture est <b>permise</b> d'epouser <b>une <i>mamzeret</i>, mais</b> simplement <b>qu'il lui est interdit</b> d'epouser <b>une femme juive. Et</b> quand <b>Shmuel dit que la progeniture est une <i>shetuki</i>,</b> il voulait dire qu'il est <b>interdit de</b> epouser <b>une femme juive.</b> La Gemara demande : <b>Si oui, c'est</b> la meme chose que <b>Rav. Au contraire, quel</b> est le sens du terme <b><i>shetuki</i></b> dans la declaration de Shmuel ? C'est <b>qu'on le fait taire [<i>meshattekin</i>],</b> c'est-a-dire qu'on le disqualifie, <b>de la <i>halakha</i> du sacerdoce.</b> En d'autres termes, meme si l'homme fiance etait un pretre, l'enfant n'est pas considere comme un pretre.

### Partie 16
La Guemara s'interroge sur ce point : N'est-ce pas <b>evident ? Or,</b> si <b>on le reduit au silence de la <i>halakha</i> d'un Juif</b> a la lignee sans defaut, et qu'il n'est pas autorise a entrer dans la congregation, <b>est-il necessaire</b> de dire qu'il est reduit au silence <b>de la <i>halakha</i> de la pretrise ? Au contraire, quel</b> est le sens de <b><i>shetuki</i></b> dans la declaration de Shmuel ? C'est <b>qu'on le fait taire de ses</b> biens presumes <b>de son pere,</b> c'est-a-dire qu'il n'herite pas de lui. La Guemara s'interroge a nouveau : Ceci aussi <b>est evident ; savons-nous qui est son pere ? </b> La Gemara repond : <b>Non,</b> c'est <b>necessaire</b> dans un cas <b>ou</b> ce fils <b>s'est empare</b> de la propriete du fiance, en pretendant que le fiance est son pere. C'est par rapport a un tel scenario que Shmuel dit que les biens lui sont retires, et on ne dit pas que la charge de la preuve repose sur les autres heritiers pour demontrer de maniere concluante que le fiance n'est pas son pere.

### Partie 17
<b>Et si vous le souhaitez, dites : Quel</b> est le sens de <b><i>shetuki</i></b> dans la declaration de Shmuel ? Cela signifie <b><i>beduki</i>,</b> ce qui veut dire <b>qu'on examine sa mere, et</b> si <b>elle dit : j'ai eu des rapports sexuels avec</b> un homme de <b>lignee sans defaut</b>, <b>elle est jugee credible.</b> La Gemara demande : <b>Conformement a l'avis de qui</b> cette <i>halakha</i> ? Est-ce <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabban Gamliel ?</b> Mais <b>Shmuel</b> ne l'a-t-il pas deja <b>dit</b> <b>une fois ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 13a) : Si une femme non mariee <b>etait enceinte, et</b> les gens <b>lui disaient : Quel est le statut de ce fœtus ?</b> Et elle leur repondait : Il est <b>de tel</b>-<b>et</b>-<b>tel, et il est pretre ; Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent : </b> Elle est <b>reputee credible ; et Rabbi Yehoshua dit : Elle n'est pas jugee credible. Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabban Gamliel.</b> Cela montre que Shmuel avait deja emis une decision explicite en faveur de Rabban Gamliel ; pourquoi s'est-il repete ?

### Partie 18
La Guemara repond : Il est <b>necessaire</b> pour Shmuel de statuer deux fois. <b>Comme, si</b> il l'avait appris uniquement <b>de la,</b> a partir de la mishna discutant d'une femme enceinte non mariee, <b>je dirais</b> qu'il statue de cette facon <b>la,</b> lorsque <b>la majorite est apte a son egard,</b> car son statut de celibataire signifie que la progeniture resultant de rapports sexuels avec la plupart des hommes serait d'une lignee irreprochable. <b>Mais ici,</b> dans le cas d'une femme fiancee, lorsque <b>la majorite</b> des hommes <b>sont inaptes a son egard,</b> puisqu'elle est interdite a tous les autres que son fiance, <b>vous</b> pourriez <b>dire</b> qu'elle ne devrait <b>pas</b> etre jugee credible pour dire qu'elle a eu des rapports sexuels avec l'homme fiance. Il est donc <b>necessaire</b> que Shmuel enonce sa decision deux fois.

### Partie 19
§ <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 5:2) : <b>Et de meme, Rabbi Elazar dit : Un homme samaritain</b> <b>ne peut pas epouser une femme samaritaine.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Rav Yosef repond : </b> Les Sages <b>l'ont etabli</b> pour qu'il soit <b>comme</b> le descendant d'un <b>converti, apres dix generations. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le descendant d'un <b>converti,</b> il <b>est autorise a</b> epouser <b>une <i>mamzeret</i></b> s'il est <b>dans les dix generations</b> de ses deux parents descendants de convertis ; <b>A partir de ce</b> point, <b>a partir de maintenant</b> le descendant d'un converti <b>est interdit de</b> epouser <b>un <i>mamzeret</i>,</b> car les gens ne se souviennent plus qu'il a la lignee d'un converti.

### Partie 20
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et certains disent</b> que le descendant d'un converti est autorise a epouser une <i>mamzeret</i> <b>jusqu'a ce que le nom de l'idolatrie soit oublie de lui,</b> c'est-a-dire que tant que les gens se souviennent que ses racines sont issues de Gentils, il reste autorise a epouser une <i>mamzeret</i>, independamment du temps qui passe. Rav Yosef comprend que Rabbi Elazar considere qu'un Samaritain est comme un converti apres dix generations, qui ne peut pas epouser une <i>mamzeret</i>. Depuis que les Samaritains se sont assimiles parmi le peuple juif et ne sont plus reconnus par le public comme ayant une lignee samaritaine, ils ne peuvent pas se marier avec ceux qui ont une lignee defectueuse, y compris, vraisemblablement, avec d'autres Samaritains.

### Partie 21
<b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : <b>Est-ce comparable</b> au cas d'un converti ? <b>La,</b> il est <b>un ancien converti,</b> c'est-a-dire que la conversion a eu lieu il y a longtemps, <b>et elle est une nouvelle <i>mamzeret</i>,</b> c'est-a-dire que son statut de <i>mamzeret</i> est connu. Par consequent, les personnes qui le voient epouser une <i>mamzeret</i> vont <b>dire :</b> Un <b>Juif se marie avec une <i>mamzeret</i>. Ici, ceci et cela,</b> les deux Samaritains, <b>sont les memes l'un que l'autre.</b> Si les gens considerent que l'homme samaritain est assimile au sein du peuple juif, et que par consequent il ne peut pas epouser une femme de lignee viciee, la femme samaritaine devrait de meme etre consideree comme une juive de lignee viciee. <b>Au contraire,</b> la Guemara rejette l'explication precedente en faveur de la suivante : <b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit : Rabbi Elazar tient selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC