
### Partie 1
<b>On ne peut pas envoyer des salutations a une femme</b> meme avec un messager, car cela peut entrainer une relation inappropriee entre le messager et la femme. Le Rav Nahman a replique en lui suggerant d'envoyer ses salutations <b>avec son mari,</b> ce qui leverait toute inquietude. Rav Yehuda lui <b>dit : C'est ce que dit Shmuel : On ne doit pas du tout envoyer de salutations a une femme.</b> Yalta, <b>sa femme,</b> qui a entendu que Rav Yehuda prenait le dessus dans cet echange, <b>envoie</b> un message <b>a celui-ci : Relachez-le</b> et concluez vos affaires avec lui, <b>afin qu'il ne vous assimile pas a un autre ignorant.</b>

### Partie 2
Desireux de liberer Rav Yehuda, Rav Nahman <b>lui dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maitre est ici ?</b> Rav Yehuda <b>lui a repondu : Le Maitre m'a envoye une convocation.</b> Rav Nahman <b>lui a dit : Maintenant</b> que <b>je n'ai meme pas</b> <b>appris la forme de <b>parole du Maitre</b>, puisque tu as demontre ta superiorite sur moi en me reprimandant meme sur de tels sujets, <b>pourrais-je</b> avoir <b>envoye une convocation au Maitre ?</b> Rav Yehuda <b>enleve la convocation de sa poitrine et la lui montre.</b> Ce faisant, Rav Yehuda <b>lui dit : Voici l'homme et voici le document.</b> Rav Nahman <b>lui a dit : Puisque le Maitre est venu ici, qu'il presente sa declaration, afin que</b> les gens <b>ne disent pas : Les Sages se flattent les uns les autres</b> et ne se jugent pas les uns les autres selon la lettre de la loi.

### Partie 3
Rav Nahman commenca la deliberation, et lui <b>dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maitre a excommunie cet homme ?</b> Rav Yehuda repondit : <b>Il a cause une gene a un agent</b> d'un <b>des Sages,</b> et il a donc merite la punition de celui qui cause une gene a un erudit de la Torah. Le Rav Nahman a conteste cette reponse : <b>Si c'est le cas, <b>que le Maitre le fouette, comme Rav fouetterait celui qui cause une gene a un agent des Sages.</b> Rav Yehuda a repondu : <b>Je</b> l'ai puni <b>plus severement que cela.</b> Rabbi Yehuda soutenait que l'excommunication est une punition plus severe que la flagellation.

### Partie 4
Rav Nahman s'est enquis de plus : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maitre a proclame a son sujet qu'il est un esclave ?</b> Rav Yehuda <b>lui a repondu :</b> Parce qu'il <b>a l'habitude d'appeler les gens esclaves, et</b> il <b>est enseigne : Quiconque disqualifie</b> les autres en declarant que leur lignage est defectueux, c'est un signe que lui-meme <b>est</b> de lignage <b>defectueux</b>. Une autre indication que sa lignee est defectueuse est que <b>il ne parle jamais en louange</b> des autres. <b>Et Shmuel a dit : Il disqualifie avec son</b> propre <b>faut.</b> Rav Nahman a retorque : Vous pouvez <b>dire que Shmuel a dit</b> cette <i>halakha</i> seulement <b>jusqu'a</b> la mesure ou l'on devrait le <b>soupconner</b> d'etre de lignee defectueuse. Mais <b>A-t-il</b> effectivement <b>dit</b> ceci <b>au point</b> qu'on puisse <b>proclamer a son sujet</b> qu'il est de lignee defectueuse ?

### Partie 5
La Guemara poursuit l'histoire : <b>Pendant ce temps, ce plaideur est arrive de Nehardeâ. Ce plaideur dit au Rav Yehuda : Tu me traites d'esclave ? Moi qui viens de la maison des rois hasmoneens ?</b> Rav Yehuda <b>lui a repondu : C'est ce que dit Shmuel : Quiconque dit : je viens de la maison des rois Hasmoneens</b>, <b>est un esclave.</b> Comme il sera explique, seuls les esclaves restaient de leurs descendants.

### Partie 6
Le Rav Nahman, qui a entendu cet echange, <b>dit au</b> Rav Yehuda : <b>Le Maitre ne tient-il pas conformement a cette</b> <i>halakha</i> <b>que Rabbi Abba dit</b> que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : </b> En ce qui concerne <b>tout erudit de la Torah qui procede a l'enseignement</b> d'une decision de <b><i>halakha</i></b> concernant une question particuliere, <b>s'il l'a dit avant qu'une action</b> qui le concerne ne se produise, <b>ils</b> doivent <b>l'ecouter,</b> et sa decision est acceptee. <b>Mais sinon,</b> s'il a cite la <i>halakha</i> seulement apres avoir ete implique dans un incident lie a la <i>halakha</i> qu'il cite, <b>ils ne l'ecoutent pas,</b> en raison de son implication personnelle ? Votre temoignage concernant la decision de Shmuel doit etre ignore, car vous ne l'avez declare qu'apres l'incident. Le Rav Yehuda <b>a dit au</b> Rav Nahman : <b>Il y a le Rav Mattana, qui s'en tient a mon</b> rapport, puisqu'il a egalement entendu cette decision de Shmuel.

### Partie 7
La Guemara poursuit : <b>Rav Mattana n'avait pas vu</b> la ville de <b>Nehardeâ</b> depuis <b>treize ans. Ce</b> jour meme, il est arrive.</b> Rav Yehuda <b>lui a dit :</b> Est-ce que <b>le Maitre se souvient de ce que Shmuel a dit quand il se tenait</b> avec <b>un pied sur la rive et un pied sur le bac ?</b> Rav Mattana <b>lui a dit : Voici ce que Shmuel a dit</b> a ce moment la : <b>Quiconque dit : je viens de la maison des rois Hasmoneens</b>, <b>est un esclave, car il n'en restait aucun, a l'exception de cette jeune fille qui monta sur le toit et eleva la voix en disant : </b> Desormais, <b>toute personne qui dit : je viens de la maison des rois Hasmoneens</b>, <b>est un esclave. </b> A part cette fille, les seuls membres de la famille qui restaient etaient les descendants d'Herode, et il etait un esclave Edomite.

### Partie 8
La fille est alors <b>tombee du toit et est morte,</b> ne laissant que des esclaves des Hasmoneens. Avec la confirmation du rapport de la declaration de Shmuel, <b>ils</b> ont egalement <b>publie</b> dans Nehardeâ <b>sur lui,</b> c'est-a-dire cet homme qui pretendait venir des rois Hasmoneens, <b>qu'il etait un esclave.</b>

### Partie 9
La Gemara raconte : <b>Ce jour-la, plusieurs contrats de mariage ont ete dechires a Nehardeâ,</b> car beaucoup ont vu leur mariage annule apres avoir decouvert qu'ils avaient epouse des esclaves. <b>Quand</b> Rav Yehuda <b>sortait</b> de Nehardeâ, <b>ils l'ont poursuivi,</b> cherchant <b>a le lapider,</b> car a cause de lui, il etait rendu public que leur lignee etait defectueuse. Rav Yehuda <b>leur a dit : Si vous etes silencieux,</b> restez <b>silencieux. Et si</b> vous ne vous <b>pas</b> taire, <b>je revelerai a votre sujet cette</b> declaration <b>que Shmuel a dite : Il y a deux</b> lignees de <b>fils en Nehardeâ. L'une est appelee la maison de la colombe, et l'autre la maison du corbeau. Et votre mnemonique</b> en ce qui concerne la lignee est : L'oiseau <b>impur</b>, le corbeau, est <b>impur,</b> c'est-a-dire imparfait, et celui <b>pur</b>, la colombe, est <b>pur,</b> c'est-a-dire sans defaut. En entendant cela, <b>ils ont jete</b> toutes <b>ces pierres</b> avec lesquelles ils avaient l'intention de le <b>pointer</b> de leurs mains,</b> car ils ne voulaient pas qu'il revele qui avait une lignee viciee. <b>Et</b> a la suite de toutes les pierres jetees dans la riviere, <b>un barrage se forma dans la riviere Malka.</b>

### Partie 10
§ La Guemara poursuit la discussion sur ceux qui ont une lignee defectueuse : <b>Rav Yehuda a proclame a Pumbedita : Adda et Yonatan,</b> residents connus de cette ville, sont des <b>esclaves ; Yehuda bar Pappa</b> est un <b><i>mamzer</i> ; Bati bar Tuviyya, dans son arrogance, n'a pas accepte un acte de manumission</b> et est toujours un esclave. <b>Rava a proclame dans</b> sa ville de <b>Mehoza : Ballaâi, Dannaâi, Tallaâi, Mallaâi, Zaggaâi : Toutes</b> ces familles <b>sont</b> de <b>lignee defectueuse</b>. <b>Rav Yehuda</b> de meme <b>dit : Govaâi,</b> les habitants d'un lieu appele Gova, sont en fait des <b>Gibeonites,</b> et leur nom a ete corrompu. De meme, les personnes connues sous le nom de <b>Dorenunita</b> sont originaires du <b>village des Gibeonites,</b> et elles ne peuvent pas se marier avec des Juifs au lignage irreprochable. <b>Rav Yosef dit :</b> En ce qui concerne <b>ce lieu</b> appele <b>Bei Kuvei de Pumbedita,</b> ses residents <b>sont tous</b> des descendants <b>d'esclaves.</b>

### Partie 11
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Quatre cents esclaves, et certains disent quatre mille esclaves, appartenaient a Pashhur ben Immer,</b> un pretre a l'epoque de Jeremie, <b>et</b> en raison de leur grandeur <b>ils ont ete assimiles a la pretrise</b> et sont devenus connus comme pretres. <b>Et tout pretre qui a</b> le trait de caractere de l'<b>insolence est uniquement issu d'eux. Abaye a dit : Ils sont tous assis dans les rangs</b> d'honneur <b>qui sont dans</b> la ville de <b>Nehardeâ.</b> La Gemara commente : Et cette declaration <b>est en desaccord</b> avec la declaration <b>de Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar dit : Si tu vois un pretre insolent, ne specule pas a son sujet</b> qu'il pourrait etre de lignee defectueuse, <b>puisqu'il est dit : "Car ton peuple est comme ceux qui se disputent avec un pretre"</b> (Osee 4:4), ce qui indique que les pretres avaient la reputation d'etre acariatres.

### Partie 12
§ La Guemara discute d'une idee soulevee precedemment. <b>Rabbi Avin bar Rav Adda dit</b> que <b>Rav dit : </b> Concernant <b>ceux qui epousent une femme qui n'est pas faite pour lui</b> se marier, <b>lorsque le Saint, Beni soit-Il, repose Sa Presence Divine</b> sur le peuple juif, <b>Il temoigne a l'egard de toutes les tribus</b> qu'elles sont Son peuple, <b>mais Il ne temoigne pas a l'egard de celui</b> qui s'est marie de maniere inappropriee, <b>comme il est dit : <b>Les tribus du Seigneur, en temoignage pour Israel"</b> (Psaumes 122, 4). <b>Quand est-ce un temoignage pour Israel ? Lorsque les tribus sont les tribus du Seigneur,</b> mais pas lorsque leur lignage est vicie.

### Partie 13
<b>Rabbi Hama, fils de Rabbi Hanina, dit : Lorsque le Saint, Beni soit-Il, repose Sa Presence Divine, Il ne la repose que sur les familles de</b> lignee non viciee <b>parmi Israel, comme il est dit : "En ce temps-la, dit le Seigneur, je serai le Dieu de toutes les familles d'Israel"</b> (Jeremie 30, 25). <Il n'est pas dit "de tout Israel", mais "de toutes les familles", ce qui ne comprend que les familles de lignee irreprochable, les familles renommees d'Israel.

### Partie 14
Le verset de Jeremie se termine par les mots <b>"Et ils seront mon peuple"</b> Rabba bar Rav Huna dit : Il s'agit d'une norme superieure</b> qui differencie <b>entre ceux qui sont nes <b>Juifs et les convertis, car en ce qui concerne</b> ceux qui sont nes <b>Juifs, il est ecrit a leur sujet : "Et je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple"</b> (Ezechiel 37:27), <b>alors qu'en ce qui concerne les convertis, il est ecrit :" Car qui est celui qui a mis son coeur en gage pour s'approcher de Moi ? dit le Seigneur. Et vous serez Mon peuple, et Je serai votre Dieu"</b> (Jeremie 30:21""22). Cela enseigne que les convertis ne sont pas rapprochés de Dieu, comme l'indiquent les mots" Et je serai votre Dieu", tant qu'ils ne se sont pas rapprochés de Dieu, comme l'indique la phrase suivante :" Et vous serez mon peuple".

### Partie 15
<b>Rabbi Helbo dit : Les convertis sont</b> aussi <b>difficiles pour le peuple juif qu'une croute.</b> La preuve en est <b>qu'il est indique : "Et le converti se joindra a eux, et ils s'attacheront [<i>venispehu</i>] a la maison de Jacob"</b> (Isaie 14:1). <b>Il est ecrit ici "<i>venispehu</i>,</b> parmi les types de lepre : <b>"Et pour une plaie et pour une gale [<i>sappahat</i>]</b> (Levitique 14:56). L'utilisation d'un terme ayant une racine similaire indique que les convertis sont comme une croute pour le peuple juif.

### Partie 16
<b>Rabbi Hama bar Hanina dit : Quand le Saint, beni soit-il,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC