
### Partie 1
La Guemara commente que la première question relative à la castration des testicules est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Elle est énoncée à propos des animaux qui ne peuvent être utilisés comme offrandes en raison de leurs taches : <b>"Celui dont les pierres sont meurtries, ou écrasées, ou déchirées, ou coupées</b> vous ne sacrifierez pas au Seigneur" (Lévitique 22:24). <b>Toutes</b> ces tares <b>sont</b> relatives aux <b>testicules</b> de l'animal ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : Rabbi Yehuda pourrait-il éventuellement vouloir dire que ces tares ne s'appliquent qu'aux <b>testicules et pas au pénis ?</b> Certes, celles-ci devraient également être considérées comme des tares si elles affectent le pénis, qui est plus exposé que les testicules. <b>Au contraire,</b> c'est ce que dit le <i>baraita</i> : <b>Toutes</b> ces imperfections s'appliquent <b>aux testicules aussi;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Toutes</b> s'appliquent uniquement <b>au pénis. Rabbi Yosei affirme</b> la distinction suivante : <b>"meurtri ou écrasé"</b> s'applique <b>aux testicules également.</b> A l'inverse, lorsqu'il y a des zones <b>"cassées ou coupées" sur le pénis, oui,</b> elles sont considérées comme une tare, mais <b>sur les testicules, non,</b> elles ne sont pas une tare.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un grand animal domestique est acquis par passage,</b> lorsque son propriétaire actuel le transfère à un acheteur en lui donnant les rênes ou le mors. <b>Et un petit</b> animal domestiqué est acquis <b>par soulèvement.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir et Rabbi Eliezer. Et les rabbins disent : Un petit animal domestiqué peut être acquis en tirant</b> également, et il n'est pas nécessaire de le soulever.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav a enseigné dans</b> la ville de <b>Kimḥonya : On acquiert un grand animal domestique en le tirant. Shmuel a trouvé les étudiants de Rav</b> et leur a <b>dit : Rav</b> a-t-il effectivement <b>dit qu'un grand animal domestiqué s'acquiert en tirant ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna qu'il est acquis <b>par le passage ? Et</b> plusieurs fois j'ai <b>aussi</b> entendu <b>Rav dire</b> qu'on l'acquiert <b>en passant.</b> S'est-il rétracté de cette</b> décision ? Les élèves du Rav ont répondu : En fait, Rav s'est rétracté de cette décision et <b>il énonce</b> son opinion <b>conforme</b> à l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>,</b> c'est-à-dire les Rabbins, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et les Rabbins disent : Tant</b> les petits que les grands animaux domestiques <b>sont acquis par tirage. Rabbi Shimon dit : Les deux</b> sont acquis <b>en soulevant.</b>

### Partie 5
<b>Rav Yosef s'oppose</b> à cela : <b>Si c'est ainsi, par quel</b> mode d'acquisition <b>on peut acquérir un éléphant, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ?</b> Il est impossible de soulever un éléphant. <b>Abaye lui a répondu :</b> Il est possible de l'acquérir <b>par le mode d'acquisition de <b>l'échange symbolique,</b> un acte juridique d'acquisition formalisant le transfert de propriété d'un article. <b>Alternativement,</b> on peut acquérir un éléphant <b>en louant sa place</b> temporairement et en acquérant l'éléphant par le biais du sol sur lequel il se trouve.

### Partie 6
<b>Rabbi Zeira dit</b> qu'il existe une autre méthode : On <b>apporte quatre récipients et on les place sous</b> les <b>pieds de l'éléphant,</b> et il l'acquiert ainsi comme tout autre objet qui se trouve à l'intérieur des récipients de l'acheteur. La Gemara demande : Peut-on <b>apprendre de</b> la déclaration de Rabbi Zeira que si les <b>vases de l'acheteur,</b> utilisés pour acquérir un objet du vendeur, <b>se trouvent dans le domaine du vendeur, l'acheteur acquiert</b> l'objet ? La Gemara rejette cette affirmation : Ce n'est pas une preuve, car <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Le cas en question est celui où les récipients ne sont pas dans le domaine du vendeur mais <b>dans une ruelle [<i>simta</i>],</b> qui n'est ni un domaine public ni un domaine privé. Dans un lieu de ce genre, les navires de l'acheteur effectuent certainement l'acquisition pour lui.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC