
### Partie 1
Ceci est <b>en dehors</b> des mitzvot de <b><i>orla</i> et de diverses sortes,</b> qui s'appliquent même en dehors d'Eretz Yisrael. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> C'est la <i>halakha</i> <b>même</b> en ce qui concerne l'interdiction de manger de la <b>nouvelle récolte</b> avant que l'offrande <i>omer</i> ait été apportée le seize de Nisan.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'entend-on</b> par mitzvot qui sont <b>dépendantes</b> de la terre, <b>et qu'entend-on</b> par mitzvot <b>qui ne sont pas dépendantes</b> de la terre ? <b>Si l'on dit</b> qu'une mitzva est dite <b>dépendante</b> dans un cas <b>où il est écrit</b> dans un verset <b>à son propos : Venir</b> en Eretz Yisrael, <b>et</b> une mitzva <b>qui n'est pas dépendante</b> de la terre est celle concernant <b>laquelle</b> le verbe : <b>Venir,</b> ou le verbe : Apporter, <b>n'est pas écrit</b> dans un verset <b>le concernant,</b> ce qui entraînerait une difficulté : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> les mitzvot de l'enfilage des <b>phylactères et du</b> rachat du <b>premier-né de l'âne, dans lesquelles</b> le verset <b>dit : Apporter,</b> dans le passage : "Et il en sera ainsi lorsque l'Eternel vous fera entrer dans le pays des Cananéens... Et tout premier-né d'un âne, vous le rachèterez par un agneau... Ce sera un signe sur votre main, et des fronts entre vos yeux" (Exode 13:11-16), <b>et</b> pourtant ces mitzvot <b>s'appliquent aussi bien en Eretz</b> Yisraël <b>qu'en dehors d'Eretz</b> Yisraël.

### Partie 3
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>c'est ce que</b> la mishna <b>dit : Toute mitsva qui est une obligation du corps,</b> c'est-à-dire une obligation sur la personne, <b>s'applique aussi bien en Eretz</b> Yisrael <b>qu'en dehors d'Eretz</b> Yisrael. A l'inverse, <b>une obligation de la terre,</b> c'est-à-dire une mitsva qui s'applique spécifiquement à la terre et à ses excroissances, <b>ne s'applique qu'en Eretz</b> Yisrael.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? La Gemara répond : C'est <b>comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Telles sont les lois et les ordonnances que vous observerez pour les mettre en pratique dans le pays que l'Éternel, le Dieu de vos pères, vous a donné pour le posséder, tous les jours où vous vivrez sur la terre" (Deutéronome 12, 1). Ce verset est interprété comme suit : La phrase <b>"ce sont les statuts"</b> signifie que <b>ce sont les expositions</b> que les Sages apprennent des versets. En ce qui concerne la phrase <b>"et les ordonnances", il s'agit</b> des <b>lois monétaires.</b> En ce qui concerne <b>"que tu observeras", il s'agit</b> d'une référence à l'<b>étude</b> des matières qui doivent être observées pour que l'on puisse les exécuter. Et quant à l'expression <b>"faire", il s'agit</b> de faire référence à <b>l'action,</b> l'accomplissement effectif des mitzvot.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : D'après l'expression <b>"dans le pays [<i>ba'aretz</i>]"</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>toutes les mitzvot ne s'appliquent qu'en Eretz</b> Yisrael. Par conséquent, <b>le verset</b> dit aussi <b>"tous les jours où vous vivez sur la terre"</b>, c'est-à-dire où que vous viviez. En outre, <b>si</b> le Miséricordieux n'avait écrit que la phrase <b>"tous les jours"</b> on <b>pourrait</b> penser que toutes les mitzvot <b>doivent s'appliquer aussi bien en Eretz</b> Yisrael <b>qu'en dehors d'Eretz</b> Yisrael. Par conséquent, <b>le verset</b> dit aussi <b>"dans le pays". </b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Dès lors que le verset inclut</b> des zones en dehors d'Eretz Yisrael <b>et</b> également <b>exclut</b> des zones en dehors d'Eretz Yisrael, comment détermine-t-on quelles mitzvot s'appliquent en dehors de la terre et lesquelles ne s'appliquent pas ? La <i>baraita</i> répond : <b>Voyez et apprenez de ce qui est énoncé à propos</b> d'une <b>question</b> différente qui apparaît dans le verset suivant : <b>"Tu détruiras tous les lieux où</b> les nations que tu vas déposséder <b>servaient</b> leurs dieux" (Deutéronome 12:2). <b>De même que</b> l'interdiction de l'<b>adoration des idoles est distincte</b> en ce <b>qu'elle est une obligation du corps, et qu'elle s'applique à la fois en Eretz</b> Yisraël <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisraël, <b>de même, toute</b> mitzva <b>qui est une obligation du corps s'applique à la fois en Eretz</b> Yisraël <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisraël. A l'inverse, les mitzvot qui sont une obligation liée à la terre ne s'appliquent qu'en Eretz Yisrael.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que toutes les mitzvot qui sont une obligation liée à la terre ne s'appliquent qu'en Eretz Yisrael, <b>à l'exception de la <i>orla</b> et</b> de l'interdiction des <b>diverses sortes.</b> Rabbi Eliezer dit : C'est la <i>halakha</i> même en ce qui concerne l'interdiction de manger de la nouvelle récolte. <b>Un dilemme s'est posé devant eux :</b> Est-ce que <b>Rabbi Eliezer est en désaccord</b> avec la première <i>tanna</i> avec l'intention de statuer plus <b>loucement ou</b> est-ce que <b>il est en désaccord</b> avec la première <i>tanna</i> avec l'intention de statuer plus <b>strictement ?</b>

### Partie 8
La Guemara développe : Il est possible que Rabbi Eliezer soit <b>en désaccord</b> avec le premier <i>tanna</i> avec l'intention de statuer plus <b>strictement, et c'est ce que le premier <i>tanna</i> dit : </b> Toutes les mitzvot qui dépendent de la terre ne s'appliquent qu'en Eretz Yisrael, <b>en dehors de la <i>orla</i> et des genres divers, comme nous l'avons appris cette <i>halakha</i> par une tradition</b> transmise à Moïse depuis le Sinaï. <b>Bien que l'on puisse dire</b> que chacune d'entre elles <b>est une obligation de la terre</b> et ne doit s'appliquer qu'en Eretz Yisrael, néanmoins elles sont obligatoires en dehors d'Eretz Yisrael également. <b>Mais</b> l'interdiction de la <b>nouvelle récolte,</b> qui est une obligation de la terre, <b>oui,</b> elle s'applique <b>en Eretz</b> Yisrael, mais <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, <b>non,</b> elle ne s'applique pas.

### Partie 9
<b>Quelle est la raison</b> de la première <i>tanna</i> ? Au verset qui dit à propos de la nouvelle récolte : "Dans toutes vos habitations" (Lévitique 23:14), le terme <b>habitation</b> ne signifie pas que cette <i>halakha</i> s'applique partout où les Juifs vivent. Cela signifie plutôt que la mitsva n'est applicable qu'en Eretz Yisrael, car cette phrase <b>indique</b> un moment <b>après l'héritage et la colonisation</b> d'Eretz Yisrael par le peuple juif, lorsqu'il habite effectivement le pays, et non lorsqu'il est en train de le conquérir. C'est l'avis de la première <i>tanna</i>.

### Partie 10
<b>Et Rabbi Eliezer en vient à dire : Même</b> l'interdiction relative à la <b>nouvelle récolte s'applique à la fois en Eretz</b> Yisraël <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisraël. <b>Quelle est la raison</b> de son opinion ? Il explique que le terme <b>habitation</b> signifie <b>où que l'on habite.</b> C'est une manière possible de comprendre la dispute, selon laquelle l'avis de Rabbi Eliezer est plus rigoureux que celui du premier <i>tanna</i>.

### Partie 11
<b>Ou peut-être</b> Rabbi Eliezer <b>est en désaccord</b> avec le premier <i>tanna</i> dans l'intention de statuer plus <b>lativement, et c'est ce que dit le premier <i>tanna</i> : </b> Toutes les mitzvot qui dépendent de la terre ne s'appliquent qu'en Eretz Yisrael, <b>en dehors de la <i>orla</i> et des genres divers, comme nous l'avons appris cette <i>halakha</i> par tradition, et à plus forte raison</b> en dehors de la <b>nouvelle récolte,</b> qui s'applique en dehors d'Eretz Yisrael, <b>car</b> le terme <b>habitation indique quel que soit l'endroit où l'on habite. </b> C'est l'avis de la première <i>tanna</i>.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Eliezer en vient à dire :</b> L'interdiction de la <b>nouvelle récolte ne s'applique qu'en Eretz</b> Yisraël, <b>car</b> le terme <b>habiter indique</b> un temps <b>après l'héritage et la colonisation</b> d'Eretz Yisraël par le peuple juif. La Gemara demande : <b>Et</b> en conséquence, <b>quelle est la signification de ce mot : <b>En conséquence,</b> avec lequel Rabbi Eliezer commence sa déclaration ? Il ne fait pas référence à la <i>orla</i> et aux divers types, qui s'appliquent en dehors d'Eretz Yisrael, mais <b>à la première</b> clause, qui stipule qu'une mitsva qui dépend de la terre ne s'applique qu'en Eretz Yisrael. Rabbi Eliezer ajoute que ce principe inclut également la nouvelle culture.

### Partie 13
Après avoir présenté les deux façons d'expliquer l'opinion de Rabbi Eliezer, la Guemara tente de prouver laquelle est correcte et suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce <b>qu'Abaye a dit : Qui</b> est le <b><i>tanna</i> qui est en désaccord avec Rabbi Eliezer ? C'est Rabbi Yishmael. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de la mitsva d'apporter des libations avec des offrandes : Cela sert à <b>vous apprendre que partout où</b> le terme <b>habitation est énoncé,</b> la mitsva en question ne s'applique <b>qu'après</b> l'<b>héritage et l'installation</b> d'Eretz Yisrael. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Akiva lui dit :</b> Mais il y a le cas du <b>Chabbat, dans lequel il est dit :</b> "C'est un Chabbat pour le Seigneur dans toutes vos <b>habitations"</b> (Lévitique 23:3), <b>et</b> cette mitsva <b>s'applique aussi bien en Eretz</b> Yisraël <b>qu'en dehors d'Eretz</b> Yisraël. Rabbi Yishmael <b>a dit à</b> Rabbi Akiva : <b>Chabbat est dérivé</b> par la <b><i>a fortiori</i></b> déduction suivante : <b>Si des mitzvot moins strictes s'appliquent à la fois en Eretz</b> Yisraël <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisraël, n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> raisonnable que <b>Shabbat,</b> qui est <b>une mitzva stricte</b> s'applique partout ?

### Partie 15
La Gemara explique la preuve. <b>D'après</b> le fait <b>que Abaye a dit : Qui est le <i>tanna</i> qui n'est pas d'accord avec Rabbi Eliezer,</b> c'est <b>Rabbi Yishmael,</b> et Rabbi Yishmael dit que le terme habitation signifie que la mitsva s'applique après que Eretz Yisrael ait été entièrement colonisé, on peut <b>en déduire</b> que <b>Rabbi Eliezer n'est pas d'accord</b> avec le premier <i>tanna</i> dans l'intention de statuer plus <b>strictement,</b> car il soutient évidemment que le terme habitation signifie partout où les Juifs sont situés. La Guemara affirme : <b>Conclure de</b> ce <i>baraita</i> qu'il en est ainsi.

### Partie 16
La Guemara pose une question incidente par rapport à l'avis de Rabbi Yishmael. <b>Maintenant, quelle est la position de Rabbi Yishmael,</b> c'est-à-dire à quelle mitzva spécifique fait-il référence ? Il se réfère <b>à</b> l'obligation d'apporter des <b>libérations,</b> d'où il apprend que toutes les mitzvot qui comportent le terme habitation ne s'appliquent qu'après qu'Eretz Yisrael ait été conquis et colonisé. <b>A propos des libations</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC