
### Partie 1
Au contraire, <b>la declaration de</b> l'<b>etudiant semble</b> raisonnable. Bien que Rav Yirmeya bar Abba etait comme un etudiant par rapport a Rav Huna, son opinion a plus de sens. <b>Rava dit : Quelle est la raison de Rav Huna ? Puisqu'une action a ete faite avec elle</b> qui la rend comme <b>une orpheline du vivant de son pere,</b> elle est consideree comme mariee et peut prendre part au <i>teruma</i>. Le fait que son pere ait ignore a la fois ses fiancailles et son mariage indique qu'il a renonce a ses droits de controler qui elle epouse. Elle est donc consideree comme une orpheline, dont le mariage est valide avec son propre consentement.

### Partie 2
ยง <b>Il a ete declare</b> que les <i>amoraim</i> ont conteste la question suivante : Dans le cas d'une <b>fille mineure qui s'est fiancee sans le consentement de son pere, le Rav dit : Soit elle, soit son pere est en mesure d'empecher</b> les fiancailles de prendre effet. <b>Et Rav Asi dit : Son pere</b> peut l'empecher <b>mais pas elle,</b> puisqu'elle a initialement accepte. <b>Rav Huna souleve une objection a Rav Asi, et certains disent</b> que c'est <b>Hiyya bar Rav</b> qui a souleve une objection <b>a Rav Asi :</b> La <i>baraita</i> stipule dans le cas d'une femme seduite : <b>"Si son pere refuse</b> de la lui donner, il devra verser de l'argent selon la dot des vierges" (Exode 22:16). Les Sages ont explique : <b>J'ai</b> deduit <b>seulement</b> la <i>halakha</i> que <b>son pere</b> peut refuser de la donner en mariage au seducteur ; <b>d'ou</b> je deduis que <b>elle-meme</b> peut aussi refuser ? <b>Le verset stipule : "S'il refuse [<i>maen yemaen</i>]."</b> La repetition du verbe indique que le droit de refus existe <b>dans tous les cas.</b> Malgre le fait qu'elle ait ete seduite, elle peut changer d'avis et dire qu'elle ne veut pas l'epouser.

### Partie 3
<b>Rav a dit a ceux</b> qui ont essaye d'offrir un soutien a son opinion : <b>Ne cherchez pas le contraire,</b> c'est-a-dire ne citez pas une preuve d'une source qui pourrait etre comprise de maniere opposee. Le Rav Asi <b>peut repondre a votre</b> argument en pretendant que le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou il</b> l'a initialement <b>eduquee non pas en vue du mariage.</b> Leur acte initial de rapport sexuel n'a pas ete effectue dans le but d'effectuer des fiancailles, ils ne sont donc pas fiances. La Guemara remet en question cette affirmation : Dans le cas d'une <b>seduction</b> qui n'est <b>pas en vue du mariage,</b> est-il necessaire d'avoir <b>un verset</b> pour enseigner qu'elle peut refuser de l'epouser ? <b>Rav Nahman bar Yitzhak repond :</b> Il sert <b>a dire que</b> si elle refuse de l'epouser malgre le consentement de son pere a la rencontre, le seducteur <b>paye neanmoins l'amende comme</b> un cas standard de <b>femme seduite.</b> L'obligation de payer l'amende ne concerne pas seulement le cas ou son pere refuse qu'elle epouse le seducteur.

### Partie 4
<b>Rav Yossef lui a repondu : <b>Si oui,</b> si le <i>baraita</i> discute d'un cas ou le rapport sexuel n'a pas ete effectue pour effectuer les fiancailles, <b>voici ce que nous avons appris</b> dans un <i>baraita</i> a propos d'une femme seduite : <b>"Il paiera une dot pour qu'elle soit sa femme"</b> (Exode 22:15). Cela enseigne <b>qu'elle exige des fiancailles de sa part. Et si</b> le verset parle de celui qui l'a <b>eduquee en vue du mariage, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>fiancailles ?</b> L'acte sexuel peut servir de fiancailles. Au contraire, le <i>baraita</i> doit faire reference a un cas ou il l'a seduite non pas pour le mariage. <b>Abaye lui dit :</b> Meme s'il l'a seduite dans le but de se marier, <b>elle necessite</b> un <b>fiancailles supplementaires avec le consentement de son pere,</b> puisqu'elle est mineure et s'est fiancee sans lui.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui dit a une femme : Sois fiancee a moi avec cette date,</b> et ajoute : <b>Tu te fiances a moi avec celle-la</b>, alors <b>si l'une des</b> dates <b>vaut une <i>peruta</i> elle est fiancee, mais sinon, elle n'est pas fiancee,</b> puisqu'il a mentionne les fiancailles en rapport avec chaque date. Mais s'il a dit : Sois fiancee a moi <b>avec celle-ci</b>, <b>et avec celle-ci</b>, <b>et avec celle-la</b>, alors meme <b>si toutes</b> ensemble <b>viennent a une <i>peruta</i> elle est fiancee, mais sinon, elle n'est pas fiancee. </b> S'il lui a donne des dattes avec l'intention de la fiancer avec elles, et que <b>elle les mangeait</b> <b>une par une</b> au fur et a mesure qu'elle les recevait, <b>elle n'est pas fiancee a moins que l'une d'elles ne vaille une <i>peruta</i>.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> que c'est seulement s'il dit : <b>Tu te fiances a moi, tu te fiances a moi,</b> a propos de chaque date que chaque acte de fiancailles est considere comme distinct ? <b>Rabba dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui a dit</b> dans le contexte des lois du depot des serments : Il n'est jamais tenu d'apporter plus d'une offrande <b>a moins qu'il n'enonce</b> l'expression d'un <b>serment sur chacune d'elles.</b>

### Partie 7
La mishna enseigne : Si l'on dit : <b>Avec celle-ci</b>, <b>et avec celle-ci</b>, <b>et avec celle-ci</b>, elle est fiancee meme <b>si toutes</b> ensemble <b>viennent a une <i>peruta</i>.</b> La mishna precise ensuite que si elle mangeait les dattes une par une, elle est fiancee seulement si l'une d'elles vaut une <i>peruta</i>. La Gemara demande : <b>A quelle</b> clause de la mishna se refere le cas de la femme qui mange les dattes une par une ? <b>Si l'on dit</b> qu'il <b>fait reference a la premiere clause</b> de la mishna, lorsqu'il l'a fiancee separement avec chaque datte, <b>pourquoi</b> la mishna <b>specifique</b> indiquerait-elle qu'elle <b>les a mangees</b> ? <b>Meme</b> si <b>elle les a deposees</b> sans les manger, la meme <i>halakha</i> s'appliquerait <b>aussi</b>, <b>comme il a dit : Sois fiancee a moi avec cette</b> datte, donc chaque datte doit valoir une <i>peruta</i>. <b>Il faut plutot se referer <b>a la derniere clause,</b> quand il dit qu'il la fiance avec toutes les dattes. Dans une telle situation, si elle les a mangees une par une, elle n'est fiancee que si l'une d'elles vaut une <i>peruta</i>.

### Partie 8
La Guemara poursuit en demandant : <b>Et</b> elle est fiancee <b>meme</b> si <b>la premiere</b> datte vaut une <i>peruta</i> ? <b>Mais</b> tant qu'il ne lui a pas donne toutes les dattes pour les fiancailles, chaque datte individuelle <b>est</b> consideree comme <b>un pret,</b> car s'il se retractait avant de lui donner toutes les dattes, elle devrait les lui rendre, et on ne peut fiancer une femme en lui faisant un pret. Au moment ou il finit de lui donner les dattes, la premiere a deja ete mangee, elle ne peut donc pas effectuer les fiancailles. En ce qui concerne cette difficulte <b>Rabbi Yohanan dit : Il y a une table, et il y a de la viande, et il y a un couteau, et nous n'avons rien a manger.</b> En d'autres termes, tout dans la mishna est explicite et pourtant nous ne pouvons pas l'expliquer.

### Partie 9
<b>Rav et Shmuel ont tous deux dit : En fait,</b> le cas de la femme qui mange les dattes une par une <b>fait reference a la premiere clause</b> de la mishna, ou l'on fiance la femme avec chaque datte separement, <b>et il parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire.</b> La mishna a enonce, pour des raisons stylistiques, une <i>halakha</i> qu'elle n'avait pas besoin d'enoncer, et doit etre comprise comme suit : <b>Il n'est pas necessaire</b> d'enoncer la <i>halakha</i> dans le cas d'une femme qui a <b>place</b> les dates vers le bas, <b>que si</b> l'une d'elles <b>vaut une <i>peruta</i>, oui,</b> elle est fiancee, et <b>si non,</b> elle est <b>non</b> fiancee. <b>Mais</b> dans un cas ou elle les <b>mangeait</b>, on pourrait penser que <b>puisque son benefice est immediat, disons qu'elle a decide de se transferer</b> a lui par le biais de cette date, bien qu'elle vaille moins d'une <i>peruta</i>. La mishna nous <b>enseigne donc</b> qu'elle n'est neanmoins pas fiancee.

### Partie 10
<b>Rabbi Ami a dit</b> une explication differente : <b>En fait,</b> le cas de la femme qui mange les dattes une par une <b>fait reference a la derniere clause</b> de la mishna, ou il l'a fiancee en lui donnant toutes les dattes. <b>Et quel</b> est le sens de : <b>Sans que l'une d'entre elles ne vaille une <i>peruta</i>?</b> Cela signifie : <b>Sans que la derniere</b> d'entre elles <b>vale une <i>peruta</i>.</b> Mais si l'une des autres dattes vaut une <i>peruta</i> elle n'est pas fiancee, car elles sont considerees comme un pret jusqu'a ce que toutes les dattes aient ete donnees.

### Partie 11
<b>Rava dit : Concluez trois</b> conclusions <b>a partir</b> de cette declaration <b>de Rabbi Ami : Concluez-en</b> que dans le cas de <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un pret, elle n'est pas fiancee,</b> puisqu'elle n'est pas fiancee avec une datte qu'elle a deja mangee. <b>Et en conclure</b> que dans le cas de <b>celui qui fiance</b> une femme <b>en</b> pardonnant <b>un pret et</b> en lui donnant <b>une <i>peruta</i>, son esprit</b> est concentre <b>sur la <i>peruta</i></b> bien que la dette soit beaucoup plus importante, et elle sera fiancee. Dans ce dernier cas, bien que la valeur des dattes qu'elle a mangees soit superieure a la valeur de la derniere datte, qui valait simplement une <i>peruta</i>, elle est neanmoins fiancee.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC