
### Partie 1
<b>Avec une seule offrande pascale ?</b> Bien qu'il soit impossible pour l'ensemble du peuple juif de manger chacun un pied d'olive d'une seule offrande, il s'acquitte neanmoins de son obligation de sacrifier l'offrande pascale en sacrifiant un seul animal, <b>comme il est dit</b> a propos de l'offrande pascale : <b>"Et toute l'assemblee de la congregation d'Israel l'egorgera dans l'apres-midi"</b> (Exode 12:6). <b>Est-ce que c'est toute l'assemblee qui l'egorge</b> ? <b>Mais une seule</b> personne de chaque groupe <b>l'egorge. On peut plutot <b>deriver d'ici que tous les Juifs peuvent remplir</b> leurs obligations <b>avec une seule offrande pascale</b>, malgre le fait que tous ne pourront pas en manger. Puisque Rabbi Yonatan deduit de ce verset qu'une seule offrande suffit, <b>d'ou tire-t-il</b> la <i>halakha</i> de <b>l'agencement par rapport aux offrandes ?</b>

### Partie 2
La Gemara repond : Il la derive <b>de ce</b> meme verset, car on constate qu'une personne abat l'animal au nom du reste de l'assemblee. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Mais peut-etre que c'est different la, puisque</b> celui qui abat l'animal <b>a un partenariat avec eux</b> dans l'offrande. Cela ne prouve pas qu'il y a mandat lorsque le mandataire n'a pas de part dans l'offrande.

### Partie 3
<b>Au contraire,</b> il deduit l'agence en ce qui concerne les offrandes <b>a partir d'ici : "Et ils prendront chacun un agneau, selon les maisons de leurs pères, un agneau pour une famille"</b> (Exode 12:3). Cela demontre qu'une personne prend un agneau et l'egorge au nom de toute la famille. La Gemara demande : <b>Mais peut-etre la aussi</b> il y a agencement <b>puisque</b> celui qui abat l'animal <b>a un partenariat avec eux ?</b> La Gemara rejette cette hypothese : <b>Si oui, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux versets</b> pour enseigner la meme <i>halakha</i> ? <b>Si</b> la <i>halakha</i> enoncee dans ce verset <b>n'est pas applicable pour la ou elle appartient,</b> c'est-a-dire en ce qui concerne un agent qui est partenaire de l'offrande, <b>appliquez-la pour la ou elle n'appartient pas,</b> afin que meme celui qui n'a pas de part dans l'offrande puisse agir en tant qu'agent.

### Partie 4
La Gemara rejette cette idee : <b>Ce</b> verset <b>est requis pour qu'il</b> enseigne une autre <i>halakha</i>, <b>celle de Rabbi Yitzhak, car Rabbi Yitzhak dit :</b> Ce verset est la source de la <i>halakha</i> selon laquelle <b>un homme,</b> c'est-a-dire, un adulte, <b>peut acquerir</b> un objet pour le compte d'autrui, <b>mais</b> que <b>un mineur ne peut acquerir</b> un objet pour le compte d'autrui. La Gemara repond : <b>Ce</b> <i>halakha</i>, que seul un adulte peut acquerir un objet pour le compte d'autrui, <b>est derive</b> du verset : <b>"Selon ce que chaque homme aura mange</b> tu feras ton compte pour l'agneau" (Exode 12:4). En employant le terme "homme", qui designe un adulte, le verset enseigne que seul un adulte peut acquerir un objet au nom des autres.

### Partie 5
La Guemara pose une autre question : <b>Et encore</b> le verset "selon la consommation de chaque homme" <b>est necessaire pour qu'il</b> enseigne au <i>halakha</i> <b>qu'on peut abattre une offrande pascale pour un individu.</b> Il n'est pas necessaire que ce soit "un agneau, selon les maisons de leurs peres", comme le sous-entend le verset precedent. Un agneau peut etre abattu meme par une seule personne, c'est-a-dire "chaque homme" pour lui-meme. La Guemara repond : Rabbi Yonatan <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>celui qui dit</b> que <b>on ne peut pas abattre une offrande pascale pour un individu.</b>

### Partie 6
La Guemara pose une question provenant d'une autre source : <b>Mais</b> considerons <b>cette</b> que <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav dit : D'ou</b> provient-il <b>que</b> le statut juridique de <b>l'agent d'une personne est comme</b> celui de <b>meme ?</b> C'est <b>comme il est dit</b> a propos de la division d'Eretz Yisrael entre le peuple juif : <b>"Et vous prendrez un prince de chaque tribu,</b> pour prendre possession du pays" (Nombres 34:18). Cela indique que le prince de chaque tribu a agi en tant qu'agent pour revendiquer la terre pour chaque membre de sa tribu. <b>Laissons</b> la <i>halakha</i> de <b>mandataire etre derivee de la;</b> pourquoi est-il necessaire d'avoir les sources citees ci-dessus ? La Guemara repond : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre que ce</b> processus de revendication de la terre par les princes <b>etait</b> du a l'<b>agence ? Mais les mineurs ne peuvent pas</b> etre impliques dans une <b>agence,</b> et les princes ont revendique la terre pour tous les membres de leur tribu, adultes et mineurs confondus.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> la repartition des terres par les princes obeit a un principe different, <b>comme cette</b> declaration <b>de Rava bar Rav Huna, comme Rava bar Rav Huna dit</b> que <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav dit : D'ou</b> provient <b>que l'on peut agir dans l'interet d'une personne en son absence ?</b> C'est <b>comme</b> il <b>est dit : "Et</b> vous prendrez <b>un prince."</b> Les princes n'etaient pas designes comme mandataires et pouvaient agir au profit des mineurs. La Guemara demande : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> que <b>c'est un benefice ? Mais c'etait aussi</b> a leur <b>desavantage, car il y a</b> une personne <b>pour laquelle il est preferable pour elle</b> de recevoir une portion <b>sur une colline et il ne lui est pas</b> preferable de recevoir une portion <b>dans une vallee, et il y a</b> une personne <b>pour laquelle il est preferable pour elle</b> de recevoir une portion <b>dans une vallee et il ne lui est pas</b> preferable de recevoir une portion <b>sur une colline. </b> Le prince pourrait reclamer pour les membres de sa tribu des terres dont ils ne veulent pas, et l'un ne peut agir au desavantage d'un autre en son absence.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> le verset est requis pour enseigner une <i>halakha</i> differente, <b>comme cette</b> affirmation <b>de Rava bar Rav Huna, comme Rava bar Rav Huna dit</b> que <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Rav dit : D'ou</b> provient-il <b>que</b> si des <b>orphelins venaient a partager les biens de leur pere, que le tribunal leur designe un intendant,</b> a la fois <b>a</b> leur <b>desavantage et a</b> leur <b>avantage ?</b> Avant que la Gemara ne complete la citation, elle analyse la declaration : <b>Pourquoi</b> le tribunal nommerait-il un intendant <b>a</b> leur <b>desavantage ? Cela signifie plutot <b>a</b> leur <b>desavantage afin</b> d'obtenir leur <b>benefice eventuel.</b> Une fois qu'un intendant a ete nomme pour controler la succession des orphelins, il a le pouvoir d'agir a leur desavantage temporaire s'ils sont finalement susceptibles de beneficier de cette action. Et la source de cette <i>halakha</i> est telle que <b>le verset le precise : "Et vous prendrez un prince de chaque tribu"</b> (Nombres 34:18).

### Partie 9
§ Concernant les <i>halakhot</i> de l'intendance, <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Si <b>des orphelins sont venus pour partager les biens de leur pere, le tribunal designe</b> un intendant <b>pour eux, et ils choisissent pour eux,</b> c'est-a-dire pour chacun des orphelins, <b>une belle portion. Et quand ils ont grandi,</b> les orphelins <b>peuvent protester</b> le partage et demander une redistribution des biens. <b>Et Rav Nahman a dit sa propre</b> declaration : <b>Quand ils ont grandi, ils ne peuvent pas protester, car si c'est le cas, quel avantage</b> y a-t-il a <b>le pouvoir du tribunal</b> sur une personne ordinaire ? En d'autres termes, pour renforcer l'autorite du tribunal, il est necessaire que ses decisions ne puissent etre remises en cause ulterieurement.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et Rav Nahman est-il de</b> l'avis qu'il y a une prise en compte de : <b>Si oui, quel avantage</b> le tribunal a-t-il</b> par rapport a une personne ordinaire ? <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 99b) : La <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'appreciation par les juges</b> de la valeur d'un bien immobilier en vue de le vendre est la suivante : <b>Lorsqu'ils ont diminue</b> le prix de <b>un sixieme</b> de sa valeur marchande <b>ou ajoute un sixieme</b> a sa valeur marchande, <b>leur vente est nulle. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Leur vente est valable. Et Rabban Chimon ben Gamliel dit : Dans ce cas,</b> si la vente est nulle, alors <b>quel avantage</b> y a-t-il au <b>pouvoir du tribunal</b> sur une personne ordinaire ? <b>Et Rav Huna bar Hinnana dit</b> que <b>Rav Nahman dit :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme a la declaration des rabbins.</b> Cela indique que Rav Nahman n'accepte pas la consideration de : Quel est l'avantage du pouvoir du tribunal sur une personne ordinaire ?

#### Partie 11
La Guemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC