
### Partie 1
<b>Elle le persuade par</b> de nombreuses <b>declarations</b> d'encouragement et ne le traite pas durement. <b>C'est pourquoi,</b> dans la mitsva de : "Honore ton père et ta mère" (Exode 20:11), <b>Le Saint, béni soit-Il, a précédé</b> la mention de <b>l"?honneur</b> que l"?on doit A son <b>père avant</b> de mentionner l"?<b>honneur</b> que l"?on doit A sa <b>mère.</b> Le verset met l"?accent sur le devoir qui ne vient pas naturellement. De meme, <b>il est revele et connu, avant que Celui qui a parle et que le monde n'existe, qu'un fils craint son pere plus que sa mere, car</b> son pere <b>l'enseigne la Torah,</b> et par consequent il est strict avec lui. <b>C'est pourquoi,</b> dans le verset : "L'homme craindra sa mere et son pere" (Levitique 19:3), <b>Le Saint, Beni soit-Il, a fait preceder</b> la mention de la <b>crainte de la mere avant</b> la mention de la <b>crainte du pere.</b>

### Partie 2
<b>Un <i>tanna</i> a enseigne</b> un <i>baraita</i> <b>avant Rav Nahman : Lorsqu'une personne fait souffrir son pere et sa mere, le Saint, Beni soit-Il, dit : J'ai bien fait de ne pas habiter parmi eux, car si j'avais habite parmi eux, ils m'auraient fait souffrir</b> aussi, en quelque sorte. <b>Rabbi Yitzhak dit : Quiconque transgresse en prive, il est</b> considere <b>comme s'il repoussait les pieds de la Presence divine,</b> c'est-a-dire qu'il eloigne Dieu de lui, pour ainsi dire. <b>Comme il est dit :" Ainsi parle le Seigneur : Le ciel est mon trone et la terre est mon marchepied"</b> (Isaie 66, 1). Lorsque quelqu'un peche en secret, il demontre qu'il pense que Dieu est absent de ce lieu, et c'est comme s'il repoussait Ses pieds de la terre.

### Partie 3
Concernant la meme question, <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Il est <b>interdit a une personne de marcher</b> meme <b>quatre coudees avec une posture droite,</b> ce qui est considere comme une maniere arrogante, <b>comme il est dit : "Le monde entier est rempli de sa gloire"</b> (Isaie 6:3). Celui qui marche de maniere arrogante indique un manque de consideration pour la gloire et l'honneur de Dieu qui l'entoure, et chasse ainsi Dieu de ce lieu, pour ainsi dire. La Guemara relate : <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, ne voulait pas marcher quatre coudees avec la tete decouverte. Il disait : La Presence Divine est au-dessus de ma tete,</b> et je dois agir avec respect.

### Partie 4
<b>Le fils d'une veuve a demande a Rabbi Eliezer :</b> Si mon <b>pere me dit</b> : <b>Donne-moi de l'eau a boire, et</b> ma <b>mere</b> aussi <b>dit</b> a moi : <b>Donne-moi de l'eau a boire, laquelle d'entre elles</b> dois-je honorer <b>en premier ?</b> Rabbi Eliezer <b>lui a dit : Mets</b> de cote <b>l'honneur de ta mere, et execute l'honneur de ton pere, car toi et ta mere etes</b> tous deux <b>obliges dans l'honneur de ton pere. Il se presenta devant Rabbi Yehoshua et</b> lui posa la meme question, et Rabbi Yehoshua <b>dit cette</b> meme reponse <b>a lui.</b>

### Partie 5
L'homme lui <b>a dit : Mon maitre,</b> si la mere d'un individu <b>est divorcee, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rabbi Yehoshua <b>lui repondit : D'apres tes cils,</b> qui sont remplis de larmes, <b>il est evident que tu es le fils d'une veuve,</b> et que tu n'as pas de pere. Pourquoi, alors, poses-tu cette question comme si elle etait pertinente pour toi ? En consequence, Rabbi Yehoshua lui repondit de maniere sarcastique : <b>Verse-leur de l'eau dans une cruche et crie vers eux comme</b> on le fait pour convoquer des <b>poulets.</b> En d'autres termes, si sa mere est divorcee, le meme honneur est du aux deux parents, et aucun n'a la priorite.

### Partie 6
§ <b>Ulla le Grand a interprete</b> un verset <b>homelitiquement a l'entree de la maison du <i>Nasi</i>. Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit : "Tous les rois de la terre Te rendront grace, Seigneur, car ils ont entendu les paroles de Ta bouche"</b> (Psaumes 138.4) ? Il <b>n'est pas dit : La parole de Ta bouche,</b> au singulier. <b>Au contraire,</b> le verset utilise l'expression : <b>Les paroles de Ta bouche,</b> au pluriel. A quoi cette expression fait-elle reference ? <b>Lorsque le Saint, beni soit-il, a dit : <b>Je suis</b> le Seigneur ton Dieu" (Exode 20:2), <b>et,</b> dans le meme verset : <b>Vous n'aurez pas</b> d'autres dieux devant Moi,</b> <b>les nations du monde ont dit : Il enseigne</b> cela <b>pour son propre honneur,</b> car ces deux affirmations impliquent le respect de Dieu.

### Partie 7
<b>Une fois, Il a dit : "Honore ton père et ta mère"</b> (Exode 20:11), <b>ils sont revenus et ont concédé</b> la vérité <b>des premières affirmations,</b> c'est pourquoi le verset utilise l'expression plurielle :" Les paroles de Ta bouche", c"?est-A -dire toutes les paroles de la bouche de Dieu. <b>Rava dit :</b> Cela peut etre derive <b>de ce qui suit : "Le commencement de Ta parole est la verite"</b> (Psaumes 119:160). Le <b>commencement de Ta parole</b> est-il verite <b>mais pas la fin de Ta parole ? Au contraire, des la fin de Ta parole, il apparait</b> a tous <b>que le commencement de Ta parole est verite.</b>

### Partie 8
Les Sages <b>souleverent un dilemme devant Rav Ulla : Jusqu'ou</b> doit-on aller pour accomplir la mitsva d'<b>honorer son pere et sa mere ?</b> Rav Ulla <b>leur repondit : Allez voir ce qu'un gentil a fait a Ashkelon, et son nom etait Dama ben Netina. Une fois, les Sages ont cherche</b> a lui acheter de la <b>marchandise [<i>perakmatya</i>]</b> pour six cent mille</b> dinars d'or <b>benefice, mais la cle</b> du recipient dans lequel la marchandise etait conservee <b>etait placee sous la tete de son pere,</b> et il dormait a ce moment-la. <b>Et</b> Dama ben Netina ne voulait <b>pas deranger</b> son pere en le reveillant, alors qu'il aurait pu faire un profit substantiel.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Ils ont demande a Rabbi Eliezer : Jusqu'ou</b> faut-il aller pour accomplir la mitzva <b>d'honorer son pere et sa mere ?</b> Rabbi Eliezer <b>leur repondit : Allez voir ce qu'un Gentil a fait pour son pere a Ashkelon, et</b> le <b>nom</b> du fils <b>etait Dama ben Netina. </b> Une fois, <b>les Sages ont souhaite</b> lui acheter des <b>pierres precieuses pour l'ephod</b> du Grand Pretre <b>pour six cent mille</b> dinars or <b>profit, et Rav Kahana a enseigne</b> que c'etait <b>huit cent mille</b> dinars or profit. <b>Et la cle</b> du coffre contenant les bijoux <b>etait placee sous la tete de son pere, et il</b> ne le <b>pas deranger.</b>

### Partie 10
<b>L'annee suivante, le Saint, Beni soit-Il, donna</b> Dama ben Netina <b>sa recompense, car une genisse rouge etait nee dans son troupeau,</b> et les Juifs en avaient besoin. Lorsque <b>les Sages d'Israel vinrent le trouver, il leur dit : Je sais,</b> concernant <b>vous, que si je</b> demandais tout l'argent du monde, vous</b> le <b>donneriez</b> a moi. Mais je ne demande que l'argent que j'ai perdu a cause</b> de l'<b>honneur de Pere.</b>

### Partie 11
<b>Et Rabbi Hanina dit : Et si</b> ceci est relate a propos de <b>quelqu'un qui n'est pas commande</b> par la Torah d'honorer son pere, comme Dama etait un Gentil, <b>et</b> neanmoins quand <b>il accomplit</b> la mitsva, il recoit <b>cette</b> grande recompense, <b>a plus forte raison</b> celui qui est <b>commande</b> d'accomplir une mitsva <b>et l'accomplit</b> est recompense. <b>Comme le dit Rabbin Hanina : Plus grand</b> est celui qui <b>est commande</b> d'accomplir une mitzva <b>et l'accomplit</b> <b>que celui qui n'est pas commande</b> d'accomplir une mitzva <b>et l'accomplit</b>.

### Partie 12
<b>Rav Yosef,</b> qui etait aveugle, <b>a dit : Au debut, je dirais :</b> Si <b>quelqu'un me disait</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui dit : Un aveugle est dispense de</b> l'accomplissement des <b>mitzvot, je ferais un jour de fete pour les sages, car je ne suis pas commande et pourtant j'accomplis</b> les mitzvot. Cela signifie que ma recompense est tres grande. <b>Maintenant que j'ai entendu ce que dit Rabbi Hanina : Plus grand</b> est celui qui <b>est commande</b> de faire une mitzva <b>et l'accomplit</b> <b>que celui qui n'est pas commande</b> de faire une mitzva <b>et l'accomplit</b>, <b>au contraire : </b> Si <b>quelqu'un me disait</b> que la <b><i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> et qu'un aveugle est oblige dans les mitzvot, <b>je ferais un jour de fete pour les sages. </b>

### Partie 13
<b>Lorsque Rav Dimi est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il a dit : Une fois</b> Dama ben Netina <b>portait un beau manteau [<i>sirkon</i>] d'or, et etait assis parmi les nobles</b> de <b>Rome. Et sa mere vint a lui et lui arracha</b> son vetement <b>et lui donna une gifle sur la tete et lui cracha au visage, et</b> pourtant <b>il ne la gena pas.</b>

### Partie 14
<b>Avimi, fils de Rabbi Abbahou, a enseigne : Il y a</b> un type de fils <b>qui nourrit son pere de faisans [<i>pasyonei</i>] et</b> pourtant ce comportement <b>le fait sortir du Monde,</b> c'est-a-dire du Monde-a-Venir ; <b>et il y a</b> un <b>qui le fait moudre avec une meule,</b> ce qui est un travail difficile,

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC