
### Partie 1
<b>Dernières expressions</b> sont <b>ce qu'il nous enseigne.</b> La nouveauté de la déclaration de Shmuel est qu'en ce qui concerne la deuxième série de déclarations, on ne se préoccupe pas du tout du fait qu'un mariage ou un divorce valide ait pu être effectué. La Guemara explique pourquoi selon Shmuel ces prononciations ne sont pas préoccupantes. <b>Ici,</b> dans le cas des fiançailles, il est <b>écrit : "Quand</b> un homme <b>prend</b> une femme" (Deutéronome 24, 1), ce qui indique que l'homme agit pour changer le statut de la femme, <b>et</b> il n'est <b>pas</b> écrit <b>qu'il se prend</b> ou se donne à elle, comme dans le cas de celui qui dit : je suis par la présente ton homme. <b>Et</b> de même, il est <b>écrit ici,</b> en ce qui concerne le divorce : <b>"Et la renvoie"</b> (Deutéronome 24:1), <b>et</b> il n'est <b>pas</b> écrit <b>qu'il se renvoie</b> d'elle, comme dans le cas de celui qui dit : Je ne suis pas ton homme.

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que si un homme dit à une femme : <b>Tu es par la présente ma femme,</b> ou : <b>Tu es par la présente ma fiancée,</b> ou : <b>Tu es par la présente acquise à moi,</b> alors <b>elle est fiancée.</b> S'il lui dit : <b>Vous êtes par la présente à moi,</b> ou : <b>Vous êtes par la présente sous mon autorité,</b> ou : <b>Tu es par la présente liée à moi,</b> alors <b>elle est fiancée.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> comme la <i>halakha</i> est qu'elle est fiancée en ce qui concerne les deux ensembles de déclarations, <b>laissons</b> le <i>baraita</i> <b>les enseigner toutes ensemble.</b> Pourquoi le <i>baraita</i> divise-t-il ces déclarations en deux groupes ? La Guemara répond : <b>Le <i>tanna</i> les a entendus comme deux ensembles de trois, et</b> par conséquent <b>il les a enseignés</b> sous cette forme. Il a entendu chaque séquence de trois cas comme une <i>halakha</i> distincte de ses maîtres, et par conséquent il les a conservés comme deux ensembles de trois.

### Partie 3
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si un homme qui fiance une femme dit : Tu es par la présente <b>unique à moi, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Cette femme est-elle fiancée ? De même, s'il lui dit : Tu es par la présente <b>désignée à moi, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? S'il lui dit : Tu es par la présente <b>mon aide, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? S'il a dit : Vous êtes par la présente <b>mon homologue, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? S'il a dit : Vous êtes par la présente <b>mon rassemblé, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? S'il a dit : Tu es par la présente <b>ma côte, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? S'il a dit : Tu es par la présente <b>mon fermé, qu'est-ce</b> que le <i>halakha</i> ? S'il a dit : Tu es par la présente <b>sous moi, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? S'il a dit : Tu es par la présente <b>mon saisi, qu'est-ce</b> que le <i>halakha</i> ? Enfin, s'il a dit : Vous êtes par la présente <b>mon prisonnier, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ?

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Résoudre au moins un</b> de ces dilemmes, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui dit</b> à une femme : Tu es par la présente <b>ma prise</b>, elle est fiancée, car il est dit : "Quand un homme prend une femme"</b> (Deutéronome 24:1).

### Partie 5
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si un homme dit à une femme : Tu es par la présente <b>mon épouse [<i>ḥarufati</i>], quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Venez</b> et <b>entendez, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> qu'en ce qui concerne <b>celui qui dit :</b> Tu es par la présente <b>mon épouse, elle est fiancée, comme en Judée on appelle une femme fiancée une <i>ḥarufa</i>, une femme épousée.</b> La Gemara demande : <b>Et la Judée est-elle la majeure partie du monde ?</b> Même si cela est vrai en Judée, pourquoi une <i>halakha</i> qui s'applique dans tous les endroits devrait-elle être basée sur cette coutume locale ?

### Partie 6
La Guemara répond que <b>c'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui dit :</b> Tu es par la présente <b>mon épouse, elle est fiancée, comme il est dit : "Qui est une servante épousée [<i>neḥerefet</i>] à un homme"</b> (Lévitique 19:20). Ce verset signifie qu'elle est fiancée à un certain homme. <b>Et en plus,</b> le <i>baraita</i> ajoute une autre preuve pour cette affirmation : <b>En Judée, on appelle une femme fiancée une <i>ḥarufa</i>, une femme épousée.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> est-il raisonnable d'introduire la coutume en <b>Judée</b> avec le terme : <b>Et en outre,</b> comme preuve <b>de</b> une <i>halakha</i> dérivée d'un <b>verset ? Au contraire,</b> la Guemara explique que <b>c'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui dit :</b> Vous êtes par la présente <b>épousés, en Judée, elle est fiancée, comme en Judée on appelle une femme fiancée une <i>ḥarufa</i>, une femme épousée.</b>

### Partie 7
La Guemara pose une question générale à l'égard de toutes les expressions précédemment citées : <b>A quoi avons-nous affaire ? Si nous disons</b> que ces dilemmes se réfèrent à un cas <b>où il ne parlait pas avec elle des questions de son acte de divorce ou de ses fiançailles,</b> mais lui a soudainement fait cette déclaration, <b>d'où sait-elle ce qu'il lui dit ?</b> Hors contexte, ces déclarations ne font pas nécessairement référence aux fiançailles. <b>Au contraire,</b> elles font référence à un cas <b>où il lui parlait de questions relatives à son acte de divorce et à ses fiançailles.</b> Mais si tel est le cas, <b>même s'il n'a rien dit</b>, elle serait <b>aussi</b> fiancée s'il lui donnait de l'argent dans le but de la fiancer.

### Partie 8
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ma'aser Sheni</i> 4:7) : Si <b>quelqu'un parlait avec une femme de questions relatives à son acte de divorce ou à ses fiançailles, et qu'il lui donnait un acte de divorce ou ses fiançailles,</b> c'est-à-dire, l'argent ou un document de fiançailles, <b>mais n'a pas clarifié</b> son action, <b>Rabbi Yosei dit :</b> Cela <b>est suffisant pour lui,</b> c'est-à-dire que c'est un divorce ou des fiançailles valides car elle comprendra son intention à partir du contexte. <b>Rabbi Yehuda dit : Il est tenu de clarifier</b> le sens de son comportement. <b>Et Rav Huna dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei.</b> Si c'est le cas, même s'il ne lui a rien dit, elle serait toujours fiancée, et cela devrait certainement être le cas s'il dit l'une des déclarations en discussion.

### Partie 9
Les Sages <b>Disent</b> en explication de cette question : <b>En fait,</b> nous avons affaire à des cas <b>où il lui parlait de questions relatives à son acte de divorce et à ses fiançailles, et si</b> il faisait référence à un cas <b>où il</b> lui avait <b>donné</b> l'argent <b>et s'était tu, de même</b> il aurait été question de fiançailles valables. <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> C'est un cas <b>où il lui a donné</b> quelque chose <b>et lui a dit</b> une <b>de ces expressions.</b>

### Partie 10
<b>Et voici le dilemme soulevé devant</b> les Sages : <b>Ces expressions, les lui a-t-il dites dans le but de</b> <b>faire des fiançailles, ou peut-être les lui a-t-il dites <b>dans le but de <b>travailler ?</b> Il pourrait avoir eu l'intention de la louer, en retirant son intention précédente de la fiancer. En d'autres termes, sa déclaration, associée au don d'un objet, rend le sens de l'expression moins clair que s'il avait gardé le silence. La Guemara laisse la plupart de ces questions sans réponse, et déclare que les dilemmes <b>doivent rester</b> non résolus.

### Partie 11
§ La Guemara discute de <b>la</b> question <b>même :</b> Si <b>il parlait à la femme de questions relatives à son acte de divorce ou à ses fiançailles, et qu'il lui a remis son acte de divorce ou ses fiançailles sans préciser</b> son intention, <b>Rabbi Yosei dit :</b> Cela <b>est suffisant pour lui. Rav Yehouda dit : il est tenu de clarifier. Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Et ceci</b> est la <i>halakha</i> à condition <b>qu'ils discutent de la même question</b> et qu'ils ne soient pas passés à un autre sujet.

### Partie 12
<b>Et de même, Rabbi Elazar dit</b> que <b>Rabbi Oshaya dit : Et ceci</b> est la <i>halakha</i> à condition <b>qu'ils discutaient du même sujet.</b> La Guemara commente : Ce désaccord est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i></b> sur ce sujet. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Et ceci</b> est la <i>halakha</i> à condition <b>qu'ils discutent de la même question. Rabbi Elazar bar Rabbi Shimon dit :</b> C'est la <i>halakha</i> <b>malgré</b> le fait <b>qu'ils ne discutaient pas de la même question.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et s'ils ne discutaient pas du même sujet, d'où sait-elle ce qu'il lui dit ?</b> Ils ont déjà changé de sujet de conversation, et ces expressions en elles-mêmes sont ambiguës. <b>Abaye a dit :</b> Ils n'ont pas changé de sujet entièrement ; ils sont plutôt passés <b>de</b> la discussion d'un <b>sujet à</b> la discussion d'un autre <b>sujet au sein du même</b> <b>sujet général.</b> En d'autres termes, ils ne parlaient plus directement du divorce ou des fiançailles, mais ils discutaient encore de sujets connexes. Par conséquent, son intention était claire pour elle lorsqu'il a fait sa déclaration.

### Partie 14
<b>Rav Huna dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei. Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Mais</b> si c'est le cas, en ce qui concerne <b>cette</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Quiconque ne connaît pas la nature des actes de divorce et de fiançailles ne doit pas y avoir affaire,</b> c'est-à-dire, il ne doit pas servir de juge dans des cas de ce genre de peur qu'il ne permette ce qui est interdit, ce principe s'applique-t-il <b>même</b> si cet individu <b>n'a pas entendu cette</b> <i>halakha</i> <b>que Rav Huna</b> dit que <b>Shmuel dit ?</b> Puisque ce type de cas est peu commun, un tel individu doit-il être considéré comme non familier avec les <i>halakhot</i> des actes de divorce et de fiançailles ? Rav Ashi <b>lui a répondu : Oui,</b> il <b>en est effectivement ainsi;</b> on considère que cette personne n'a pas les connaissances requises pour traiter ces cas. Cette décision est une question importante en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de fiançailles, et celui qui ne la connaît pas pourrait commettre une erreur.

### Partie 15
La Guemara revient sur la déclaration de Shmuel. <b>Et de même, en ce qui concerne le divorce :</b> Si un mari <b>donne</b> à sa femme <b>son acte de divorce et lui dit : <b>Tu es par la présente renvoyée,</b> ou : <b>Vous êtes par la présente divorcée,</b> ou : <b>Tu es par la présente autorisée</b> à épouser <b>n'importe quel homme,</b> alors <b>elle est divorcée.</b> La Gemara commente : Il <b>est évident</b> que si un mari <b>livre un acte de divorce et dit à sa femme : Tu es par la présente une femme libre,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC