
### Partie 1
En revanche, <b>ici, est-ce sa Torah,</b> que l'enseignant peut renoncer a son honneur ? <b>Rava dit alors : Oui,</b> s'il etudie, <b>c'est sa Torah, comme il est ecrit :</b> "Car son plaisir est la Torah du Seigneur, <b>et dans sa Torah il medite jour et nuit"</b> (Psaumes 1:2). Cela indique qu'au debut, c'est "la Torah du Seigneur", mais apres avoir etudie, elle devient "sa Torah".

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais Rava servait des boissons</b> aux invites <b>a la celebration du mariage de son fils, et il versa une coupe pour Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, et ils se tinrent devant lui</b> lorsqu'il s'approcha d'eux. Lorsqu'il a verse une coupe <b>pour Rav Mari et</b> pour <b>Rav Pinehas, fils de Rav Hisda, ils ne se sont pas leves devant lui.</b> Rava <b>se mit en colere et dit :</b> Est-ce que <b>ces Sages,</b> c'est-a-dire, Rav Mari et Rav Pinehas, <b>Sages, et</b> est-ce que <b>ces Sages,</b> qui se sont leves pour m'honorer, <b>ne sont pas des Sages ?</b> Pensez-vous etre si grands que vous n'etes pas tenus d'honorer un Sage ?

### Partie 3
<b>Et en outre,</b> il arriva que <b>Rav Pappa servait des boissons</b> aux invites <b>a la celebration du mariage [<i>hillula</i> d'Abba Mar, son fils, et il versa une coupe pour Rav Yitzhak, fils de Rav Yehuda, et il ne se tint pas devant lui, et</b> Rav Pappa <b>se mit en colere. </b> Ces anecdotes indiquent que meme lorsqu'un Rabbi renonce a l'honneur qui lui est du en servant a boire a ses invites, son honneur n'est pas pour autant oublie. La Guemara repond : Un Rabbi peut renoncer a la pleine mesure de l'honneur qui lui est du, mais <b>meme dans ce cas,</b> les autres sont <b>obliges d'accomplir</b> un acte de <b>reverence,</b> comme se preparer a se tenir devant lui.

### Partie 4
<b>Rav Ashi a dit : Meme selon celui qui dit</b> que si <b>un Rabbi renonce</b> a l'<b>honneur</b> qui lui est du, son honneur est oublie,</b> si <b>un <i>Nasi</i> renonce</b> a l'<b>honneur</b> qui lui est du, son honneur n'est pas oublie. La Guemara souleve une objection :</b> Il y eut <b>un incident impliquant Rabbi Eliezer, Rabbi Yehoshua et Rabbi Tzadok, qui etaient couches au mariage du fils de Rabban Gamliel. Et Rabban Gamliel,</b> qui etait <i>Nasi</i> du Sanhedrin a l'epoque, <b>se tenait au-dessus d'eux et leur servait a boire. Il donna la coupe a Rabbi Eliezer et celui-ci ne voulut pas l'accepter ; il la donna a Rabbi Yehoshua et celui-ci l'accepta. Rabbi Eliezer lui dit : Qu'est-ce que c'est, Yehoshua ? Nous sommes assis et l'estime Rabban Gamliel se tient au-dessus de nous et nous sert a boire ?</b>

### Partie 5
Rabbi Yehoshua <b>lui dit : Nous avons trouve</b> un <b>plus grand que lui qui servait</b> ses invites, comme notre aieul <b>Abraham</b> etait <b>plus grand que lui et il servait</b> ses invites. <b>Abraham etait le plus grand</b> homme <b>de</b> sa <b>generation et il est ecrit a son sujet : "Et il se tint au-dessus d'eux</b> sous l'arbre, et ils mangerent" (Genese 18:8). <b>Et de peur que vous ne disiez : </b> Ses invites lui <b>apparaissaient comme des anges tutelaires,</b> et c'est pourquoi il les honorait, en fait <b>ils ne lui apparaissaient que comme des Arabes. Et</b> si c'est le cas, <b>ne faudrait-il pas que l'estime Rabban Gamliel se tienne au-dessus de nous et nous serve a boire ?</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Tzadok leur a dit : Pendant combien de temps allez-vous ignorer l'honneur</b> du <b>a l'Omnipresent, et vous occuper de l'honneur des gens ?</b> Vous pourriez citer une preuve de Dieu lui-meme. Apres tout, <b>Le Saint, Beni soit-Il, fait</b> les <b>vents souffler, et eleve</b> les <b>nuages, et apporte</b> la <b>pluie, et fait</b> la <b>terre germer, et met une table devant chaque</b> creature. <b>Et le tres estime Rabban Gamliel ne devrait-il pas se tenir au-dessus de nous et nous servir a boire ?</b> Cette discussion indique que meme un <i>Nasi</i> peut renoncer a l'honneur qui lui est du.

### Partie 7
<b>Au contraire, si cela a ete enonce, cela a ete enonce comme suit : Rav Ashi a dit : Meme selon celui qui dit</b> que si <b>un <i>Nasi</i> renonce</b> a l'<b>honneur</b> qui lui est du, son honneur est delaisse,</b> si <b>un roi renonce</b> a l'<b>honneur</b> qui lui est du, son honneur n'est pas delaisse. Comme il est dit : "Tu etabliras un roi sur toi"</b> (Deuteronome 17:15), ce qui indique <b>que sa crainte doit etre sur toi.</b> Il est ordonne au peuple de craindre un roi, et il ne lui est donc pas permis de renoncer a l'honneur qui lui est du.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> a propos du verset : <b>"Devant la tete hirsute tu te tiendras</b> et tu revereras le visage d'un ancien, et tu craindras ton Dieu" (Levitique 19:32) : On <b>pourrait</b> penser qu'il est obligatoire de se tenir <b>devant un simple [<i>ashmai</i>] ancien.</b> Par consequent, <b>le verset dit :" ancien", et un" ancien"</b> ne signifie rien d'autre</b> qu'un <b>sageur, comme il est dit : "Rassemblez aupres de moi soixante-dix hommes parmi les aines d'Israel,</b> que vous connaissez comme etant les aines du peuple" (Nombres 11:16). <b>Rabbi Yosei HaGelili dit : Un "ancien [<i>zaken</i>]"</b> ne signifie <b>rien d'autre</b> que <b>celui qui a acquis la sagesse.</b> Il interprete le mot <i>zaken</i> comme une contraction de l'expression <i>zeh kanna</i>, signifiant : Celui-la a acquis. Ailleurs, le mot <i>kanna</i> est utilise en reference a la sagesse, <b>car il est precise</b> que la sagesse dit : <b>"Le Seigneur m'a acquise [<i>kanani</i>] au debut de son chemin"</b> (Proverbes 8:22).

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>on doit se tenir devant</b> un aine des qu'on le voit, meme <b>de loin.</b> C'est pourquoi <b>le verset dit : "Tu te tiendras et tu revereras"</b> (Levitique 19:32), qui enseigne : <b>J'ai dit</b> qu'on est oblige de <b>se tenir debout seulement dans un endroit ou il y a de la reverence.</b> S'il se tient debout alors que l'aine est encore loin, il n'est pas clair qu'il le fait en son honneur.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pense qu'il <b>doit le reverer par l'argent,</b> c'est-a-dire qu'on est tenu de donner de l'argent a un aine en son honneur. Par consequent, <b>le verset dit : "Tu te tiendras debout et tu le revereras." De meme que se tenir debout n'inclut aucune perte monetaire, de meme, la reverence</b> se refere a une action <b>qui n'inclut aucune perte monetaire.</b> On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>on devrait</b> egalement <b>se tenir devant lui dans les toilettes ou dans la salle de bain.</b> Par consequent, <b>le verset dit : <b>Vous vous tiendrez debout et vous vous revererez,</b> ce qui indique : <b>J'ai dit</b> la mitzva de <b>se tenir debout uniquement dans un endroit ou il y a de la reverence.</b> Il est inapproprie de montrer du respect pour quelqu'un dans des endroits de ce genre.

### Partie 11
La <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>on peut fermer les yeux comme celui qui ne voit pas</b> l'aine. Par consequent, <b>le verset dit :</b> "Devant la tete hirsute <b>tu te tiendras</b> et tu revereras le visage d'un aine, <b>et tu craindras</b> ton Dieu" (Levitique 19:32). <b>A l'egard de</b> toute <b>matiere livree au cœur, il est dit : "Et tu craindras ton Dieu."</b> Cette phrase fait reference a une situation ou il est impossible de prouver si quelqu'un a volontairement fait croire qu'il n'etait pas conscient qu'il etait oblige d'accomplir une mitzva, car seuls cet individu et Dieu connaissent la verite.

### Partie 12
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : D'ou</b> provient que <b>un aine ne doit pas deranger</b> les autres pour l'honorer ? <b>Le verset dit : </b> "Et tu revereras le visage d'un <b>ancien, et tu craindras</b> ton Dieu". L'expression "un ancien, et tu craindras", lue seule, sans le reste du verset, indique qu'il est egalement commande a un ancien de craindre Dieu, et de ne pas agir volontairement de maniere a amener les autres a devoir l'honorer. En conclusion, le <i>baraita</i> cite un autre avis. <b>Isi ben Yehuda dit</b> que le verset : <b>Vous vous tiendrez devant la tete hirsute,</b> indique que <b>meme toute</b> personne de <b>tete hirsute est incluse</b> dans cette mitsva, et pas seulement un Sage.

### Partie 13
La Guemara analyse cette <i>baraita</i>. Apparemment, l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili est</b> la meme que celle du <b>premier <i>tanna</i>,</b> car ils disent tous deux qu'un aine est un erudit de la Torah. Qu'est-ce que Rabbi Yosei HaGelili ajoute ? La Guemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre eux</b> en ce qui concerne celui qui est <b>jeune et sage. La premiere <i>tanna</i> soutient :</b> Celui qui est <b>jeune et sage</b> n'est <b>pas</b> considere comme un aine, car la mitsva ne s'applique qu'a celui qui est a la fois age et sage. <b>Rabbi Yosei HaGelili soutient :</b> C'est <b>meme</b> une mitzva d'honorer quelqu'un qui est <b>jeune et sage.</b> Selon Rabbi Yosei HaGelili, la mitzva ne fait pas du tout reference a la vieillesse, mais seulement a la sagesse.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei HaGelili ? Il</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>si entre dans votre esprit</b> d'expliquer <b>comme le dit la premiere <i>tanna</i>,</b> que pour que l'obligation d'honorer autrui soit effective, cette personne doit etre a la fois agee et sage, <b>si c'est le cas, que le Misericordieux ecrive : Devant la tete hirsute d'un aine, vous vous tiendrez debout et vous le revererez. Quelle est la difference</b> entre les deux termes "tete rousse" et "aine", <b>pour que le Misericordieux les separe ?</b> Cela sert <b>a dire que ce</b> terme <b>n'est pas</b> le meme que <b>cette</b>, <b>et ce</b> terme <b>n'est pas</b> le meme que <b>cette</b>, c'est-a-dire qu'un aine n'est pas tenu d'avoir une tete rousse. <b>Apprenez du</b> verset que <b>meme</b> celui qui est <b>jeune et sage</b> est appele un ancien.

### Partie 15
<b>Et la premiere <i>tanna</b> dirait que le verset est ecrit de cette facon <b>parce que</b> la Torah <b>veut juxtaposer "aine"</b> avec <b>"et tu craindras",</b> conformement a la declaration de Rabbi Shimon ben Elazar ci-dessus selon laquelle un aine ne doit pas deranger les autres pour l'honorer. La Guemara demande : <b>Et quel est le raisonnement du premier <i>tanna</i> ?</b> Pourquoi soutient-il qu'on est oblige de se tenir uniquement devant un aine, un sage ? La Guemara repond : Le premier <i>tanna</i> soutient que <b>s'il te vient a l'esprit</b> d'expliquer <b>comme le dit Rabbi Yosei HaGelili, que le Misericordieux ecrive :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC