
### Partie 1
En ce qui concerne <b>celui qui dit à sa <b>servante cananéenne enceinte : Tu es par la présente une femme libre mais ta progéniture</b> restera <b>esclave, la progéniture est</b> émancipée <b>comme elle.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili. Et les rabbins disent :</b> La <b>déclaration du maître est maintenue, car il est dit : "La femme et ses enfants seront à son maître"</b> (Exode 21:4).

### Partie 2
La Guemara exprime sa surprise face à cette décision : <b>Quel est le</b> <b>dérivé biblique</b> ici ? Comment les rabbins apprennent-ils d'ici que l'enfant d'une servante émancipée reste un esclave dans ce cas ? <b>Rava dit :</b> La preuve par le verset qui commence par : "La femme et ses enfants", n'est pas la source de l'opinion des rabbins. Il s'agit plutôt d'une référence <b>à</b> la déclaration <b>de Rabbi Yosei HaGelili,</b> qui affirme que les enfants suivent leur mère, comme l'indique ce verset. Par conséquent, si elle est émancipée, sa progéniture ne conserve pas le statut d'esclave.

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong> <b>Rabbi Tarfon dit : <i>Les Mamzerim</i> peuvent être purifiés,</b> afin que leur progéniture ne soit pas <i>mamzerim</i>. <b>Comment cela ? </b> En ce qui concerne <b>un <i>mamzer</i> qui a épousé</b> une <b>servante cananéenne,</b> leur <b>fruit est un esclave.</b> Si son maître l'<b>émancipe par la suite,</b> ce <b>fils se trouve</b> être <b>un homme libre,</b> plutôt qu'un <i>mamzer</i>. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Cette méthode n'est pas efficace, car <b>ce fils</b> <b>est un esclave <i>mamzer</i>.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que <b>Rabbi Tarfon a énoncé</b> sa <i>halakha <b>ab initio</b></i><b>,</b> c'est-à-dire qu'il est permis à un <i>mamzer</i> d'épouser une servante, <b>ou</b> est-ce qu'il l'a <b>énoncé</b> seulement <b>après coup,</b> mais il ne permet pas à un <i>mamzer</i> d'épouser une servante <i>ab initio</i> ? La Guemara répond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve d'un <i>baraita</i> : Les autres Sages <b>ont dit à Rabbi Tarfon : Tu as</b> ainsi <b>épuré la descendance mâle</b> d'un <i>mamzer</i>, <b>mais tu n'as pas épuré les enfants femelles</b> des <i>mamzerim</i>, car ta solution ne s'applique pas à eux.

### Partie 5
La Guemara explique la preuve apparente de cette <i>baraita</i>. <b>Et si l'on dit</b> que Rabbi Tarfon a <b>déclaré</b> sa <i>halakha <b>ab initio</b></i> et a permis à un <i>mamzer</i> d'épouser une servante cananéenne, <b>une <i>mamzeret</i> devrait également</b> être autorisée à <b>se marier</b> avec une <b>esclave</b> cananéenne et son enfant pourra alors s'émanciper également. La Guemara répond : <b>Un esclave n'a pas de lignée.</b> Même si elle épousait un esclave, leur enfant ne serait pas considéré comme le sien, mais serait un <i>mamzer</i> juif comme elle. Par conséquent, cette source n'apporte aucune preuve par rapport à la question de la Gemara.

### Partie 6
La Guemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>écoutez, car l'hôte de Rabbi Simlaï était un <i>mamzer</i>, et</b> Rabbi Simlaï lui <b>a dit : Si j'avais</b> découvert ton statut <b>plus tôt,</b> avant que tu ne te maries et que tu aies des enfants, <b>j'aurais purifié tes fils</b> en te conseillant d'épouser une servante cananéenne, comme le suggère Rabbi Tarfon. La Guemara en explique la preuve : <b>Accordé, si vous dites</b> que Rabbi Tarfon a parlé <b><i>ab initio</i>,</b> il est <b>bien</b> que Rabbi Simlaï suggère cela. <b>Mais si vous dites</b> qu'il voulait seulement dire que cette méthode est efficace <b>après coup, quel était</b> le conseil que Rabbi Simlaï aurait donné à son hôte ?

### Partie 7
La Guemara répond <b>que</b> Rabbi Simlaï lui aurait <b>conseillé en disant : Va voler, et sois vendu comme esclave hébreu,</b> ce qui signifierait que tu pourrais épouser une servante cananéenne et que ta progéniture serait esclave. La Gemara demande : <b>Mais à l'époque de Rabbi Simlaï, est-ce que</b> la <i>halakha</i> d'un <b>esclave hébreu</b> était observée en pratique ? <b>Mais le Maître n'a-t-il pas dit :</b> La <i>halakha</i> d'un <b>esclave hébreu n'est pratiquée que lorsque l'année du Jubilé</b> <b>est pratiquée,</b> et Rabbi Simlaï a vécu de nombreuses années après que l'observance de l'année du Jubilé ait cessé. <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct d'en <b>conclure</b> que <b>Rabbi Tarfon a parlé <i>ab initio</i>,</b> c'est-à-dire qu'il est permis à un <i>mamzer</i> d'épouser une servante cananéenne ? La Gemara affirme : En effet, <b>concluez de</b> la <i>baraïta</i> que c'est le cas. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Tarfon.</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Eliezer dit : Ce</b> fils <b>est un esclave <i>mamzer</i>. Rabbi Elazar dit : Quelle est la raison de Rabbi Eliezer ? Comme le dit le verset</b> à propos d'un <i>mamzer</i> : "Jusqu'à la dixième génération, aucun <b>de ses</b> n'entrera dans l'assemblée du Seigneur" (Deutéronome 23 : 3), ce qui indique que dans le cas de l'enfant d'un <i>mamzer</i> et d'une servante cananéenne, on <b>suive son</b> parent au lignage <b>défectueux</b>, et l'enfant est un <i>mamzer</i>.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> comment les rabbins,</b> c'est-à-dire Rabbi Tarfon, répondent-ils à cette affirmation ? Rabbi Tarfon soutient <b>que</b> ce verset fait référence <b>à un Juif</b> de lignée irréprochable <b>qui a épousé une <i>mamzeret</i>.</b> Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que comme <b>il est écrit : "Par leurs familles, par les maisons de leurs pères"</b> (Nombres 4:2), l'enfant doit suivre la lignée de son père plutôt que celle de sa mère. Par conséquent, le terme <b>"de son"</b> dans le verset précédemment cité <b>vient à l'exclure</b> de la lignée de son père, car il indique que sa lignée suit sa mère lorsqu'elle est une <i>mamzeret</i>.

### Partie 10
<b>Et</b> comment <b>Rabbi Eliezer</b> répond-il à cette affirmation ? N'est-il <b>pas</b> le cas que <b>même si</b> la Torah <b>écrit : " Par leurs familles, par les maisons de leurs pères "</b> néanmoins, le terme <b>" des siens " vient l'exclure ? Ici aussi, bien qu'il soit écrit : "La femme et ses enfants seront à son maître"</b> (Exode 21, 4), d'où il découle que l'enfant d'une servante cananéenne est comme elle, néanmoins, le terme <b>"de son" vient et l'exclut. Et</b> comment <b>les rabbins,</b> Rabbi Tarfon, répondent-ils à cette affirmation ? Ils disent : <b>Toute progéniture dans le ventre d'une servante cananéenne est considérée comme la progéniture dans le ventre d'un animal.</b> Par conséquent, ses enfants n'héritent pas du statut du père, même si son lignage est vicié.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC