
### Partie 1
<b>est donne</b> comme premiere dime <b>a Yehoshua</b> ben Hananya, qui etait un levite, <b>et le lieu</b> de la dime <b>lui est loue</b> afin qu'il puisse acquerir la dime au moyen de la terre. <b>Et un autre dixieme que je mesurerai dans le futur</b> comme la dime du pauvre <b>est donne a Akiva ben Yosef afin qu'il l'acquiere au nom du pauvre, et sa place lui est louee.</b> On peut <b>apprendre d'ici</b> que <b>nous exigeons</b> que les biens meubles soient <b>empiles sur</b> la terre, comme l'a souligne Rabban Gamliel : Sa place. La Guemara rejette cet argument : <b>C'est different la,</b> car Rabban Gamliel a fait cela <b>pour ne pas gener</b> les Sages a qui il donnait les dimes en les obligeant a transporter les dimes a un endroit different. Pour des raisons de commodite, il a transfere aux autres Sages la propriete du terrain ou se trouvaient deja les dimes.

### Partie 2
La Guemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution a ce dilemme, <b>comme le dit Rava bar Yitzhak</b> que <b>Rav dit : Il y a deux</b> types de <b>documents.</b> Si l'on dit : <b>Acquerir ce champ pour untel et ecrire le document pour lui</b> comme preuve de la vente du champ, <b>il peut se retracter</b> son accord <b>en ce qui concerne le document.</b> Il peut changer d'avis et leur dire de ne pas ecrire le document. <b>Mais il ne peut pas retracter</b> son accord <b>en ce qui concerne le champ,</b> puisque l'acheteur l'a deja acquis. En revanche, s'il a dit : Acquerir ce champ pour untel <b>a condition de lui ecrire un document,</b> si le document n'a pas encore ete donne <b>il peut retracter</b> son accord <b>aussi bien en ce qui concerne le document qu'en ce qui concerne le champ,</b> car il ne lui cede le champ qu'a condition qu'il ecrive un document.

### Partie 3
<b>Et Rav Hiyya bar Avin dit</b> que <b>Rav Huna</b> a dit : <b>Il y a</b> en fait <b>trois</b> types de <b>documents. Deux</b> types sont <b>ceux que nous avons dit,</b> et <b>l'autre</b> type est le suivant . <b>Si le vendeur lui a d'abord ecrit le document,</b> comme un vendeur peut ecrire une facture de vente avant la transaction et la donner quand il recoit le paiement. C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 167b) : Un scribe peut <b>rediger un acte</b> de vente <b>pour le vendeur</b> d'un bien qui en fait la demande, <b>meme si l'acheteur n'est pas avec lui</b> lorsqu'il presente sa demande. Dans un cas de ce genre, <b>alors</b> que l'acheteur <b>prend possession du terrain aupres de lui, le document est acquis</b> par l'acheteur <b>ou qu'il se trouve,</b> c'est-a-dire meme s'il n'est pas en possession de l'acheteur.

### Partie 4
On peut <b>apprendre de</b> ici que <b>on n'exige pas</b> que le bien soit <b>empile sur lui,</b> car dans ce cas, le document est acquis au moyen du terrain ou qu'il se trouve. La Gemara rejette cette preuve : <b>Un document est different, car il est la bride du terrain.</b> Puisque le document qui fait reference au terrain est le moyen par lequel on prend possession du terrain, on considere que le document fait partie du terrain. Par consequent, on peut prendre possession du document par le biais du terrain sans qu'il soit necessaire de l'y placer. Il n'en va pas necessairement de meme pour les autres biens meubles, qui ne font pas specifiquement reference au terrain.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais il a ete enseigne a propos de cette</b> <i>halakha</i> qu'un document peut effectuer une acquisition ou qu'il se trouve : <b>C'est ce que nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Les biens qui ne servent pas de garantie peuvent etre acquis</b> en meme temps que les biens qui servent de garantie par</b> moyen de donner de l'<b>argent, par</b> moyen de donner <b>un document, ou par</b> moyen d'en prendre <b>possession</b>. Cela indique qu'il n'y a pas de difference entre un document et les autres types de biens meubles. Par consequent, on peut <b>apprendre de</b> ici que <b>on n'exige pas</b> que le bien soit <b>empile sur</b> le terrain. La Guemara affirme : On peut <b>apprendre de</b> ici que c'est le cas.

### Partie 6
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Devons-nous exiger</b> que celui qui vend des biens meubles <b>au moyen</b> d'un terrain declare explicitement que telle est son intention, <b>ou pas ?</b> La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>ecoutez, comme</b> ces <i>baraitot</i> precites <b>enseignent toutes ces</b> <i>halakhot</i> d'acquisition de biens mobiliers par voie fonciere, <b>et</b> ils <b>n'enseignent pas</b> l'expression : <b>Au moyen de.</b> Cela indique qu'il n'est pas necessaire de preciser cet aspect de l'acquisition. La Gemara rejette cette preuve : <b>Et selon votre raisonnement, est-il enseigne</b> qu'il doit lui dire : <b>Acquerir</b> lui ? Les <i>baraitot</i> ne l'affirment pas, et pourtant tout le monde s'accorde a dire que le vendeur doit lui dire qu'il doit acquerir le terrain.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> on doit dire que l'acquisition n'est pas effective <b>a moins qu'il ne dise : Acquerir</b> lui, et pourtant la <i>tanna</i> n'a pas juge necessaire de mentionner cette exigence. <b>Ici aussi,</b> l'acquisition n'est pas effective <b>a moins qu'il ne dise : Au moyen de.</b> Cette exigence n'est pas mentionnee car ces <i>baraitot</i> ne discutent pas du type de declarations qu'il doit emettre, mais se referent simplement aux questions juridiques de base impliquees. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que <b>nous n'exigeons pas</b> que le bien soit <b>pile</b> sur le terrain, mais <b>nous exigeons</b> que le vendeur dise qu'il transfere le bien meuble <b>au moyen</b> du terrain, <b>et</b> il doit dire : <b>Acquerir</b> ce terrain.

### Partie 8
ยง <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si un vendeur souhaite donner <b>un champ</b> sous la forme d'une <b>vente et</b> avec lui <b>un bien immobilier en cadeau, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Peut-il les transferer ensemble par le biais d'une transaction effectuee avec le terrain ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce dilemme a partir de l'incident impliquant Rabban Gamliel, car il a dit : <b>Un dixieme</b> de produit <b>que je mesurerai dans le futur est donne a Yehoshua, et sa place lui est louee. Apprenez de ceci</b> que meme si le champ est loue, ce qui equivaut a une vente, et que la dime est donnee en cadeau, on peut transferer les deux ensemble.

### Partie 9
Un autre <b>dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Si l'on souhaite donner <b>un champ a une</b> personne <b>et un bien mobilier a une autre, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Peut-on transferer un bien meuble a une personne au moyen d'un terrain qui va etre donne a une autre personne ? La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce que Rabban Gamliel a declare : <b>Un dixieme</b> de <b>cette</b> que <b>je mesurerai a l'avenir est donne a Akiva ben Yosef pour qu'il l'acquiert au nom des pauvres, et sa place lui est louee.</b> Bien que le don soit destine aux pauvres et que la place soit louee a Rabbi Akiva, l'acquisition est effective.

### Partie 10
La Guemara rejette cette preuve : <b>Qu'est-ce que</b> est la signification de : <b>Loue,</b> dans ce cas ? Cela signifie <b>loue pour la dime.</b> Cette terre n'a pas ete louee a Rabbi Akiva pour son propre usage, mais uniquement pour qu'il puisse recevoir la dime. Par consequent, la terre a egalement ete donnee aux pauvres. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une refutation differente : <b>Rabbi Akiva est different,</b> car il etait collecteur de charite, et donc <b>il etait</b> considere <b>comme la main des pauvres.</b> Puisqu'un collecteur de charite collecte la charite pour le compte des pauvres, il a lui-meme le statut de pauvre. Si tel est le cas, on ne peut pas comparer ce cas a celui ou l'on transfere un certain objet a une personne et un terrain a une autre.

### Partie 11
ยง <b>Rava dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> que l'on peut acquerir un bien mobilier par le biais d'un terrain <b>uniquement lorsqu'on donne tout l'argent</b> pour le terrain et le bien mobilier. <b>Mais</b> si <b>il n'a pas donne l'argent</b> pour <b>tous</b> les biens, meme s'ils lui ont ete transferes <b>il n'acquiert que</b> les biens meubles <b>correspondant a l'argent</b> qu'il a verse.

### Partie 12
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ketubot</i> 2:3) <b>conformement</b> a l'opinion <b>de Rava : Le pouvoir de l'argent est superieur au pouvoir d'un document</b> dans un sens, <b>et le pouvoir d'un document</b> est superieur <b>au pouvoir de l'argent</b> dans un autre sens. Le <i>baraita</i> developpe : <b>Le pouvoir de l'argent est plus grand</b> en <b>ce que l'argent</b> peut etre utilise pour <b>reclamer les biens consacres et la seconde dime, ce qui n'est pas</b> le cas <b>avec un document. Et le pouvoir d'un document est plus grand</b> que le pouvoir de l'argent, <b>comme un document libere une femme juive,</b> c'est-a-dire qu'un homme peut divorcer de sa femme avec un acte de divorce, <b>ce qui n'est pas</b> le cas <b>avec de l'argent.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et</b> en outre, <b>le pouvoir de chacun,</b> l'argent et un document, en tant que moyen de transferer la propriete <b>est plus grand que</b> le pouvoir d'acquisition par le biais de la <b>prise de possession, et le pouvoir de prise de possession est plus grand que</b> le pouvoir d'acquisition de <b>chacun d'eux.</b> Comment cela ? Le <b>pouvoir de chacun d'eux est plus grand</b> que le pouvoir d'acquisition de la prise de possession, <b>car chacun d'eux effectue l'acquisition</b> dans le cas <b>d'un esclave hebreu, ce qui n'est pas</b> le cas <b>pour la prise de possession</b> (voir 14b). <b>Le pouvoir de prise de possession est plus grand</b> que le pouvoir d'acquisition de chacun d'eux, <b>comme</b> en ce qui concerne la <b>prise de possession,</b> si un <b>vendait</b> a un autre <b>dix champs dans dix pays, une fois</b> que l'acheteur <b>prend possession d'un des</b> champs <b>il les acquiert tous.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC