
### Partie 1
le pere est <b>repute credible</b> concernant l'age de ses enfants <b>en ce qui concerne les vœux,</b> c'est-a-dire que tout vœu qu'ils font est valide ; <b>et en ce qui concerne les dedicaces,</b> c'est-a-dire s'ils consacrent un objet en disant qu'il doit etre dedie a Dieu ; et <b>en ce qui concerne les consecrations et en ce qui concerne les evaluations,</b> c'est-a-dire les vœux de donner au tresor du Temple l'evaluation fixe de soi-meme ou d'autrui. Dans tous ces cas, leurs vœux sont valables. <b>Mais</b> le pere n'est <b>pas</b> juge credible <b>en ce qui concerne les coups de fouet</b> du tribunal, <b>ou en ce qui concerne</b> d'autres <b>punitions corporelles</b> pour des transgressions qu'ils ont commises, car le temoignage d'un seul temoin, surtout celui d'un membre de la famille, est insuffisant a cet effet.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Si un pere dit : <b>J'ai fiance ma</b> <b>fille</b> mineure a quelqu'un, ou : <b>Je l'ai fiancee</b> a quelqu'un <b>et</b> j'ai accepte <b>son divorce alors qu'elle etait une fille mineure, et qu'elle est</b> encore <b>une fille mineure</b> au moment de cette declaration, il est <b>repute credible</b> pour la rendre interdite a tous les autres hommes en tant que femme mariee, ou a un pretre en tant que femme divorcee. Mais s'il dit : <b>Je l'ai fiancee</b> a quelqu'un <b>et</b> j'ai accepte <b>son divorce alors qu'elle etait mineure, et qu'elle est une femme majeure</b> au moment de sa declaration, sa declaration n'est <b>pas jugee credible.</b> De meme, s'il dit : <b>Elle a ete emmenee captive et je l'ai rachetee, il n'est pas juge credible</b> pour la disqualifier d'epouser un pretre <b>qu'elle soit une fille mineure ou une femme adulte.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la premiere clause</b> de la mishna <b>et qu'est-ce qui est different</b> dans <b>la derniere clause ?</b> Pourquoi le pere est-il juge credible lorsqu'elle est mineure mais pas lorsqu'elle est majeure ou pour temoigner qu'elle a ete emmenee en captivite ? La Gemara repond : Dans <b>la premiere clause</b>, il est encore <b>en son pouvoir</b> de la fiancer, et il est donc juge credible lorsqu'il dit l'avoir fait auparavant. En revanche, dans <b>la derniere clause</b>, il n'est <b>pas en son pouvoir</b> de la fiancer, car on ne peut pas fiancer sa fille adulte. De meme, comme il ne lui est pas permis de la disqualifier en la livrant a un Gentil, que ce soit lorsqu'elle est mineure ou lorsqu'elle est majeure, il n'est pas juge credible lorsqu'il dit qu'elle a ete emmenee en captivite.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais</b> un pere <b>n'a-t-il pas</b> le pouvoir de disqualifier sa fille ? <b>Mais</b> il est <b>en son pouvoir de marier</b> sa fille mineure <b>a un <i>hal</i>,</b> c'est-a-dire le fils d'un pretre qui a epouse une femme qui lui etait interdite, <b>ce qui</b> la disqualifie ainsi de</b> se marier a la pretrise.</b> Le pere doit donc etre considere comme credible lorsqu'il pretend qu'elle a ete emmenee en captivite.

### Partie 5
La Gemara repond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car on peut dire que la mishna <b>est en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Dostai ben Yehuda, qui dit : Les filles d'Israelites</b> sont <b>un bain rituel de purete pour les individus de statut <i>hal</i>.</b> En d'autres termes, une femme israelite qui epouse un <i>hal</i> purifie leurs enfants, c'est-a-dire rend leurs enfants aptes, en ce sens que toute fille qui leur nait est qualifiee pour epouser un pretre. De meme, la femme elle-meme ne devient pas disqualifiee par ses rapports avec le <i>hal</i>, et elle peut epouser un pretre si son mari meurt. Dans ce cas, un pere n'a pas le pouvoir de disqualifier sa fille de se marier a la pretrise.

### Partie 6
La Guemara conteste : <b>Mais</b> il est <b>dans</b> le <b>pouvoir du pere de la marier</b> <b>a un <i>mamzer</i>,</b> la disqualifiant ainsi de la pretrise. La Gemara repond : Cette <i>tanna</i> tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui dit : Les fiancailles ne prennent pas effet</b> meme <b>avec</b> les femmes avec lesquelles on <b>n'est</b> que <b>responsable</b> de la violation d'une <b>interdiction</b> d'avoir des rapports sexuels et non d'une interdiction plus severe qui rendrait passible de <i>karet</i> ou de la peine capitale, ainsi les fiancailles ne prennent pas effet avec une <i>mamzer</i>.

### Partie 7
La Guemara conteste encore : <b>Mais</b> il est <b>dans</b> le <b>pouvoir du pere de la marier</b> en tant que <b>veuve a un Grand Pretre, et</b> ceci est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Simai, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Simai dit : Dans tous</b> les cas, <b>Rabbi Akiva juge</b> l'enfant <b>un <i>mamzer</i>,</b> c'est-a-dire. e., il considere la progeniture de tous les actes sexuels interdits comme etant des <i>mamzerim</i>, <b>a l'exception d'une veuve a un Grand Pretre, comme la Torah l'a declare</b> a propos d'un Grand Pretre : "Une veuve"¦<b>ne prendra pas"¦et ne profanera pas [<i>yehallel</i>]</b> sa semence" (Levitique 21, 14""15). De ce verset, il est derive : <b>Il rend</b> ses enfants <b><i>halim</i></b> par le biais de cette relation, <b>mais il ne les rend pas</b> <b><i>mamzerim</i>.</b> Puisque cet acte sexuel ne produit pas de <i>mamzerim</i>, Rabbi Akiva convient que les fiancailles sont effectives dans ce cas.

### Partie 8
La Guemara repond : La <i>tanna</i> de la mishna tient <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yeshevav, qui dit : Viens, crions a Akiva ben Yosef, qui dirait :</b> Dans <b>chaque</b> cas ou <b>un Juif ne peut pas avoir de rapports</b> avec une femme particuliere, et qu'il le fait, <b>la progeniture</b> qui resulte de cette union <b>est un <i>mamzer</i>.</b> Cela indique que selon Rabbi Akiva, tous les actes de rapports interdits produisent des <i>mamzerim</i>. Par consequent, les fiancailles sont sans effet dans le cas de n'importe quel interdit, y compris une veuve a un grand pretre, ce qui signifie qu'un pere ne peut pas disqualifier sa fille de la pretrise.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Cette</b> mishna peut <b>bien fonctionner</b> meme <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yeshevav si</b> il enonce <b>un raisonnement qui lui est propre,</b> c'est-a-dire qu'il enonce une declaration independante critiquant la decision de Rabbi Akiva selon laquelle l'enfant de toute union illicite est un <i>mamzer</i>. Alors, la decision de la mishna est <b>bien,</b> car c'est une declaration categorique qui s'applique a toutes les unions illicites. <b>Mais s'il en vient a exclure la raison de Rabbi Simai,</b> c'est-a-dire qu'il entend s'opposer a la decision de Rabbi Akiva dans le cas precis mentionne par Rabbi Simai, celui d'une veuve a un Grand Pretre, alors Rabbi Yeshevav concede lui aussi que selon l'opinion de Rabbi Akiva, les fiancailles prennent effet dans le cas ou une mitsva positive est violee par les fiancailles. En consequence, il est <b>dans</b> le pouvoir du pere <b>de la marier a ceux</b> avec lesquels les rapports sexuels les rendent <b>responsables</b> de la violation des mitzvot <b>positives</b>, car le principe de Rabbi Akiva n'inclut pas les cas de ce genre.

### Partie 10
<b>Rav Ashi dit : Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> cela de cette maniere ? Se peut-il que la raison de la <i>halakha</i> dans <b>la premiere clause</b> de la mishna <b>est parce que</b> c'est <b>en son pouvoir ? Bien que</b> il soit <b>en son pouvoir de la fiancer,</b> est-il <b>en son pouvoir de la divorcer ? Et en outre, si celui-ci,</b> le futur mari, <b>dit que</b> ce n'est <b>pas satisfaisant</b> pour lui <b>de la fiancer, son pere peut-il</b> la lui <b>faire fiancer contre sa volonte ?</b> Un pere ne peut pas fiancer sa fille a qui il veut sans tenir compte des desirs de l'homme.

### Partie 11
<b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> Dans <b>la premiere clause</b> de la mishna, la raison est que <b>le Misericordieux le croit, conformement</b> a l'opinion de <b>Rav Huna, comme Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : D'ou</b> provient qu'un <b>pere est juge credible pour rendre sa fille interdite</b> en tant que fiancee <b>par la loi de la Torah ? Comme il est dit : "J'ai donne ma fille a cet homme [<i>laish hazzeh</i>]"</b> (Deuteronome 22:16). Lorsque le pere a dit qu'il l'a mariee <b>a "l'homme [<i>laish</i>]", il l'a rendue interdite</b> a tous les hommes. Lorsqu'il a ensuite dit <b>"cette [<i>hazzeh</i>], il l'a rendue permise</b> a cet homme specifique, son mari.

### Partie 12
Rav Ashi explique la decision de la mishna : <b>Le Misericordieux juge le pere credible en ce qui concerne le mariage,</b> alors qu'Il <b>ne le juge pas credible en ce qui concerne une captive.</b> La Torah n'a pas accorde au pere une credibilite particuliere en ce qui concerne l'affirmation que sa fille a ete emmenee en captivite.

### Partie 13
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui a dit au moment de sa mort : J'ai des enfants,</b> auquel cas sa femme n'a pas besoin de levirat apres sa mort, il est <b>repute credible.</b> Mais s'il a dit sur son lit de mort : <b>J'ai des freres,</b> indiquant qu'il lui est interdit d'epouser quelqu'un d'autre jusqu'a ce qu'un de ses freres effectue <i>halitza</i> avec elle apres sa mort, il est <b>non juge credible.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Apparemment,</b> on peut deduire de la mishna qu'un mari <b>est juge credible pour rendre</b> sa femme <b>permise mais il n'est pas juge credible pour la rendre</b> <b>interdite.</b> La Gemara suggere : Devons-nous <b>dire</b> que <b>la mishna n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Natan ?</b>

### Partie 15
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>a dit au moment de</b> ses <b>fiancailles</b> que <b>il a des enfants,</b> mais <b>au moment de</b> sa <b>mort il a dit</b> que <b>il n'a pas d'enfants ; </b> ou s'il <b>a dit au moment des fiancailles</b> que <b>il n'a pas de freres,</b> et <b>au moment de sa mort il a dit qu'il a des freres,</b> dans les deux cas il est <b>repute credible pour la rendre</b> <b>permise,</b> c'est-a-dire. e., pour la liberer de l'obligation du mariage levirat sur la base de sa premiere declaration, <b>mais il n'est pas juge credible pour la rendre</b> <b>interdite</b> sur la base de sa derniere affirmation. C'est la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Natan dit : </b> Il est <b>repute credible meme pour la rendre</b> <b>interdite.</b>

### Partie 16
<b>Rava dit : La,</b> dans le <i>baraita</i>, <b>c'est different, puisqu'au moment de</b> sa <b>mort il s'est retracte</b> de sa declaration initiale. On peut donc <b>dire</b> qu'il est probable qu'il <b>a dit la verite.</b> En general, cependant, il n'est pas juge credible pour la rendre interdite. <b>Abaye lui a dit : Et n'est-ce pas d'autant plus</b> qu'il doit etre juge credible dans ce cas ? Abaye developpe : <b>Maintenant</b> considerez, <b>si la, ou</b> il <b>affaiblit sa</b> precedente <b>declaration,</b> puisqu'il dit maintenant le contraire de sa precedente affirmation, neanmoins <b>vous dites</b> que <b>il a dit la verite,</b> dans le cas de <b>la mishna, ou</b> il <b>n'affaiblit pas sa</b> <b>declaration anterieure,</b> puisqu'il n'avait emis aucune affirmation prealable sur le fait d'avoir ou de ne pas avoir d'enfants ou de freres, <b>n'est-ce pas d'autant plus</b> qu'il doit etre considere comme credible ?

### Partie 17
<b>Abaye a plutot dit : La mishna</b> se refere a un cas <b>ou nous</b> n'avons pas <b>de statut de presomption en ce qui concerne</b> d'eventuels <b>freres</b> a lui, <b>et</b> de meme <b>nous</b> n'avons <b>pas de statut de presomption en ce qui concerne</b> ses <b>enfants.</b> Le tribunal n'a aucune connaissance prealable quant a savoir si le mourant a des freres ou des enfants. <b>Comme on dit : Puisque nous</b> n'avons <b>pas</b> de statut presomptif en ce qui concerne soit les enfants, soit les freres,</b> si <b>il disait : J'ai des enfants,</b> il est <b>repute credible,</b> alors que s'il a dit : <b>J'ai des freres,</b> il est <b>non juge credible.</b> Pourquoi ? <b>Il n'est pas en son</b> pouvoir <b>de la rendre interdite a tous,</b> contre la presomption qu'il n'a pas de freres. En revanche, le <b><i>baraita</i></b> fait reference a...

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC