
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> <b>La fille d'un <i>ḥalal</i> mâle est inapte à</b> se marier dans <b>la prêtrise pour toujours.</b> En d'autres termes, toutes les filles des descendants mâles d'un <i>ḥalal</i> sont interdites d'épouser des prêtres, car elles ont le statut de <i>ḥalot</i>. S'il y avait <b>un israélite qui a épousé une <i>ḥalala</i>, sa fille est apte à</b> se marier dans <b>la prêtrise,</b> alors que s'il y avait <b>un <i>ḥalal</i> qui a épousé une femme juive, sa fille est inapte à</b> se marier dans <b>la prêtrise. Rabbi Yehuda dit : La fille d'un homme converti est comme la fille d'un <i>ḥalal</i> masculin,</b> et il lui est également interdit de se marier dans la prêtrise.

### Partie 2
<b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov</b> n'est pas d'accord et <b>dit :</b> S'il y avait <b>un israélite qui a épousé une </b> femme <b>convertie, sa fille est apte à</b> se marier dans la prêtrise, et</b> de même s'il y avait <b>un converti qui a épousé une femme juive, sa fille est apte à</b> se marier dans la prêtrise. Mais</b> s'il y avait un homme <b>converti qui a épousé</b> une femme <b>convertie, sa fille est inapte à</b> se marier dans <b>la prêtrise. </b> En ce qui concerne <b>à la fois les convertis et les <b>esclaves cananéens émancipés</b>, leurs filles sont inaptes à se marier dans la prêtrise <b>même jusqu'à dix générations.</b> Cette <i>halakha</i> s'applique à la progéniture <b>jusqu'à ce que sa mère soit</b> née <b>juive. Rabbi Yosei dit : Même</b> s'il y avait un homme <b>converti qui a épousé</b> une femme <b>convertie, sa fille est apte à</b> se marier dans <b>la prêtrise.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quel est le sens</b> de la déclaration selon laquelle la fille d'un <i>ḥalal</i> est inapte <b>à jamais ?</b> La Gemara explique : Il est nécessaire <b>de dire</b> que la <i>halakha</i> doit être <b>comme dans</b> le cas d'un <b>égyptien</b> converti <b>et d'un édomite</b> converti, et que <b>comme là,</b> en ce qui concerne un égyptien et un édomite, leurs descendants sont autorisés à entrer dans la congrégation <b>après trois générations, de même ici,</b> la fille d'un descendant d'un <i>ḥal</i> devrait <b>également</b> être autorisée à se marier dans la prêtrise <b>après trois générations. </b> La mishna nous <b>enseigne donc</b> que cette interdiction est permanente.

### Partie 4
La mishna enseigne que dans le cas de <b>un israélite qui a épousé une <i>ḥalala</i>,</b> sa fille est apte à se marier dans la prêtrise. La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon</b> que <b>Il est dit ici : "Et il ne profanera pas sa progéniture parmi son peuple"</b> (Lévitique 21:15), <b>et il est dit ici : "Il ne se souillera pas, étant un chef parmi son peuple"</b> (Lévitique 21:4) : <b>De même que là</b> l'interdiction faite à un prêtre de contracter une impureté rituelle à partir d'un cadavre s'applique aux <b>mâles mais pas aux femelles ; de même ici,</b> en ce qui concerne la profanation de sa progéniture, où l'expression "parmi son peuple" est également employée, ce sont les <b>mâles</b> qui sont rendus inaptes et qui rendent leurs filles inaptes au mariage dans le sacerdoce lorsqu'ils sont <i>ḥalalim</i>, <b>mais pas les femmes. </b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> que la profanation ne s'applique qu'aux hommes, <b>la fille d'un grand prêtre</b> et une veuve <b>devraient être autorisées</b> à se marier dans la prêtrise, et il ne devrait pas y avoir de statut de <i>ḥalala</i>. La Guemara rejette cette idée : <b>Est-il écrit</b> que <b>son fils</b> est profané ? <b>Il est écrit : "Sa progéniture"</b>, ce qui inclut sa fille, car le verset dit : <b>"Il ne profanera pas sa progéniture parmi son peuple."</b> Néanmoins, la fille de sa <i>ḥalala</i> fille, qui est déjà la troisième génération, est autorisée en raison de l'analogie verbale.

### Partie 6
La Guemara demande : Si c'est le cas, que la petite-fille est autorisée suite à l'analogie verbale, <b>la fille de son fils</b> devrait également <b>être autorisée.</b> La Gemara répond : <b>Il est écrit : "Il ne profanera pas sa progéniture"</b>, par lequel la Torah <b>lien sa progéniture à lui : De même que</b> pour <b>lui, sa fille est impropre ; de même</b> pour <b>son fils,</b> le fils d'un Grand Prêtre, <b>sa fille est impropre.</b> La Gemara demande : Dans ce cas, <b>la fille de sa fille</b> d'un Israélite <b>doit être interdite,</b> tout comme sa propre fille est impropre. La Guemara répond : <b>Si oui,</b> que la fille de sa fille est également impropre, <b>à quoi sert l'analogie verbale</b> de : "Il ne se souillera pas, étant le chef de son peuple" ? Elle doit enseigner que la fille de sa fille est apte.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que s'il y avait <b>un <i>ḥalal</i> qui a épousé une femme juive, sa fille est inapte</b> à se marier à la prêtrise. La Guemara remet en question cette décision : <b>Ceci</b> n'était-il pas déjà <b>enseigné dans la première clause : La fille d'un <i>ḥalal</i> mâle est inapte</b> à se marier dans <b>la prêtrise pour toujours ?</b> La Gemara répond : <b>Puisqu'elle a enseigné</b> dans <b>la première clause</b> à propos de <b>un israélite qui a épousé une <i>ḥalala</i>, elle a également enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> à propos de <b>une <i>ḥal</i> qui a épousé une femme juive,</b> pour présenter la décision complète.

### Partie 8
La Guemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Dostai ben Yehuda, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Dostai ben Yehuda dit : De même que les fils d'Israël</b> sont <b>un bain rituel de pureté pour les <i>ḥalalot</i>,</b> c'est-à-dire, la fille d'un <i>ḥalala</i> qui épouse un israélite ne transmet pas son statut de <i>ḥalala</i>, et leurs filles peuvent épouser des prêtres, <b>ainsi les filles d'Israël sont un bain rituel de pureté pour les <i>ḥalim</i>,</b> et leurs filles peuvent épouser des prêtres. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de Rabbi Dostai, fils de Rabbi Yehuda ?</b> La Guemara explique que <b>le verset dit : "Il ne profanera pas sa progéniture parmi son peuple"</b> (Lévitique 21:15), ce qui enseigne : <b>C'est parmi un peuple qu'il profane,</b> c'est-à-dire que la progéniture n'est un <i>ḥalal</i> que lorsque lui et sa femme sont tous deux profanés, c'est-à-dire, <i>ḥalalim</i>, mais <b>entre deux peuples il ne profane pas.</b> Si la mère est d'un peuple différent, c'est-à-dire qu'elle n'est pas une <i>ḥalala</i>, la progéniture est d'une lignée sans défaut.

### Partie 9
<b>Les Sages ont enseigné :</b> Le verset stipule qu'un prêtre ne peut pas avoir de relations sexuelles avec une femme qui lui est interdite, afin de <b>"ne pas profaner sa descendance". J'ai</b> déduit <b>seulement</b> que <b>sa progéniture</b> résultant d'une union avec une femme qui lui est interdite est profanée, c'est-à-dire qu'elle a le statut d'un <i>ḥalal</i> ; <b>d'où</b> est-ce que je déduis que <b>elle-même, c'est-à-dire,</b> la femme qui a eu des rapports interdits avec le prêtre, est également disqualifiée pour se marier dans la prêtrise ? <b>Vous</b> pouvez <b>dire</b> que c'est une <b><i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si sa progéniture, qui n'a pas commis de transgression, est profanée, n'est-il pas logique qu'elle, qui a commis une transgression, soit</b> pareillement <b>profanée ?</b>

### Partie 10
La Gemara répond : <b>Il,</b> le prêtre <b>lui-même, devra prouver</b> le contraire, <b>car il a commis une transgression mais</b> il n'est <b>pas profané.</b> Bien qu'il ne puisse pas servir dans le Temple tant qu'il reste marié à elle, il retrouve son statut de prêtre apte une fois qu'il a divorcé. La Guemara rejette cette idée : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>au sujet</b> du prêtre ? Il est notable <b>en ce que</b> c'est un homme, <b>et en aucun cas</b> un prêtre masculin n'est <b>profané</b> en s'engageant dans des rapports interdits. Est-ce que <b>vous direz</b> la même chose <b>en ce qui concerne elle,</b> une femme, <b>qui est disqualifiée</b> d'épouser un prêtre <b>dans tous les cas ?</b> Par exemple, si elle s'engage dans des rapports sexuels avec un homme de lignée défectueuse, elle assume le statut de <i>zona</i> et est définitivement disqualifiée d'épouser la prêtrise.

### Partie 11
<b>Et si vous souhaitez dire</b> que ce raisonnement est défectueux, il existe une preuve différente : <b>Le verset dit : "Il ne profanera pas sa progéniture"</b> ce qui signifie que le prêtre ne peut pas avoir de rapports avec une femme qui lui est interdite afin que quelqu'un <b>ne devienne pas profané.</b> Le verset se réfère à <b>cette</b> femme <b>qui était</b> à un moment donné <b>apte et</b> ensuite <b>devenue profanée.</b> En d'autres termes, le terme de profanation ne s'applique pas à sa progéniture, car elle n'a jamais été apte au départ. Il fait plutôt référence à la femme avec laquelle il a eu des rapports sexuels, car, comme elle était initialement apte à se marier à la prêtrise, on peut la décrire comme devenant profanée.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Que</b> est la signification de : <b>Si tu veux dire</b> que ce raisonnement est fautif, en quoi est-il fautif ? La Guemara explique le contre-argument : <b>Et si tu voulais dire</b> que l'argument <i>a fortiori</i> <b>peut être réfuté</b> comme suit : <b>Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>de sa progéniture ?</b> Il est remarquable <b>en ce qu'il est formé par une transgression.</b> Puisque la femme n'a pas été formée par une transgression, on ne peut pas dériver la <i>halakha</i> la concernant de celle de la progéniture. La Guemara poursuit donc que même si l'on énonce ce contre-argument, <b>le verset</b> n'en reste pas moins <b>établi : "Il ne profanera pas sa progéniture"</b>, ce qui signifie que le prêtre ne peut pas avoir de rapports avec une femme qui lui est interdite afin que quelqu'un <b>ne soit pas profané.</b> Le verset fait référence à <b>cette</b> femme <b>qui était</b> à un moment donné <b>adaptée et</b> ensuite <b>devenue profane.</b>

### Partie 13
§ <b>Les Sages ont enseigné : Qui est une <i>ḥalala</i> ? </b> Ce terme désigne <b>toute</b> femme <b>née de</b> personnes de <b>lignée défectueuse</b>. La Gemara demande : <b>Quel est le sens de personnes de <b>lignée défectueuse</b> ? <b>Si l'on dit</b> que cela signifie qu'elle est née de quelqu'un <b>inapte pour lui,</b> c'est-à-dire d'une femme interdite à cet homme particulier en raison d'un lien de parenté ou pour une autre raison, <b>n'y a-t-il pas</b> le cas de celui qui <b>remarie sa divorcée</b> après qu'elle ait été mariée à quelqu'un d'autre entre-temps ; elle est <b>inapte pour lui, et</b> pourtant <b>ses enfants sont aptes. Comme il est écrit</b> à propos de ce cas : <b>"C'est une abomination"</b> (Deutéronome 24:4), et cela est interprété comme signifiant : <b>Ce</b> mariage <b>est une abomination, mais les enfants de</b> ce mariage <b>ne sont pas une abomination</b> et sont entièrement aptes.

### Partie 14
<b>Rav Yehuda dit : C'est</b> ce que les Sages sont en train de <b>dire : Qui est une <i>ḥalala</i> ? </b> Ce terme fait référence à <b>toute</b> femme <b>née d'un individu inapte à la prêtrise.</b> La Guemara s'interroge à ce sujet : Cela implique que celle qui est <b>née, oui,</b> elle est une <i>ḥalala</i>, mais celle qui n'est <b>pas née</b> d'un inapte au sacerdoce n'est <b>pas</b> une <i>ḥalala</i>. <b>N'y a-t-il pas</b> les cas d'une <b>veuve, ou d'une femme divorcée,</b> ou d'une <b>zona</i></b> qui ont eu des rapports sexuels avec un prêtre ? Ils n'étaient <b>pas nés</b> de celui qui était inapte au sacerdoce, <b>et</b> pourtant une telle femme <b>est une <i>ḥalala</i>.</b>

### Partie 15
<b>Rabba a dit : C'est</b> ce que disent les Sages : Quelle est la <i>ḥalala</i> mentionnée qui n'a pas du tout eu un moment de forme,</b> mais qui était inapte dès la naissance ? Il s'agit de <b>toute</b> femme <b>née d'un inapte à la prêtrise.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> le sens du terme : <b>Mentionnée ?</b> Où a-t-elle été mentionnée ? <b>Rav Yitzḥak bar Avin dit : C'est</b> ce que disent les Sages : Qui est la <i>ḥalala</i> dont</b> l'interdiction <b>est enracinée dans les paroles de</b> un verset de <b>la Torah, et il n'est pas nécessaire de clarifier</b> son interdiction davantage <b>par les paroles des Sages ?</b> Il s'agit de <b>toute</b> femme <b>née d'un inapte au sacerdoce.</b> En ce qui concerne une telle femme, le verset dit explicitement : "Il ne profanera pas sa progéniture". En revanche, la <i>halakha</i> selon laquelle une femme qui a des rapports interdits avec un prêtre devient une <i>ḥalala</i> n'est pas explicite dans la Torah, mais s'apprend par un exposé des Sages.

### Partie 16
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si un grand prêtre a des rapports sexuels avec <b>une veuve, une veuve, une veuve, il est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> série de coups de fouet. De même, si un prêtre a des rapports sexuels avec <b>une divorcée, une divorcée, une divorcée, il est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> série de coups de fouet.

### Partie 17
Si un grand prêtre s'engage dans des rapports sexuels avec une femme qui était <b>une veuve, et</b> ensuite était <b>une divorcée, et</b> ensuite était <b>une <i>ḥalala</i>,</b> et ensuite était <b>une <i>zona</i>, lorsque</b> les changements de son statut se sont produits <b>dans</b> cet <b>ordre,</b> qu'elle était d'abord veuve, puis remariée et divorcée, et qu'elle a ensuite eu des rapports sexuels avec un prêtre, devenant ainsi une <i>ḥalala</i>, puis qu'elle a eu des rapports sexuels avec un gentil ou un parent interdit, devenant ainsi une <i>zona</i>, le Grand Prêtre <b>est susceptible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour chacune</b> de ces transgressions chaque fois qu'il a des rapports sexuels avec elle. En revanche, si elle est d'abord <b>devenue une <i>zona</i></b> en ayant des rapports sexuels avec un gentil ou un parent interdit, <b>et</b> ensuite <b>devenue une <i>ḥalala</i></b> en ayant des rapports sexuels avec un prêtre, <b>et</b> par la suite <b>elle a divorcé,</b> s'est remariée, <b>et a été veuve,</b> un grand prêtre qui a maintenant des rapports sexuels avec elle <b>est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> série de coups de fouet.

### Partie 18
La Guemara procède à la clarification de cette <i>baraïta</i>. <b>Le Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> : Si un grand prêtre a des rapports sexuels avec <b>une veuve, une veuve, une veuve, il est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> série de coups de fouet. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances de cette veuve ? Si nous disons qu'il a eu des relations sexuelles</b> avec trois veuves : <b>Avec la veuve de Reuven, et avec la veuve de Shimon, et avec la veuve de Levi, pourquoi est-il passible</b> de recevoir <b>une seule</b> série de coups de fouet ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC