
### Partie 1
<b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une affirmation selon laquelle</b> quelqu'un n'a pas rendu un dépôt ou un prêt, lorsque le défendeur admet que seule une partie de l'affirmation est vraie, <b>il est écrit : "Si un homme livre à son voisin de l'argent ou des vases à garder</b> et qu'ils soient volés de la maison de cet homme" (Exode 22:6). Les versets suivants enseignent que si le voleur n'est pas retrouvé, l'affaire est portée devant un tribunal, où le défendeur doit prêter serment. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna à propos de celui qui admet une partie d'une demande (<i>Shevuot</i> 38b) : <b>Le serment</b> administré <b>par les juges</b> à celui qui admet une partie d'une demande n'est administré que lorsque <b>la demande</b> porte sur au moins <b>deux argent</b> <i>ma'a</i>, <b>et que la <b>admission</b> du défendeur porte sur au moins <b>la valeur d'une <i>peruta</i>. </b> Si chaque somme d'argent mentionnée dans la Torah fait référence à la monnaie tyrienne, comment les Sages sont-ils arrivés au montant de deux <i>ma'a</i> dans ce cas ?

### Partie 2
La Gemara explique : <b>Là,</b> la <i>halakha</i> est dérivée d'une juxtaposition, car la "monnaie" mentionnée dans le verset est <b>similaire à des "récipients" : De même que</b> le mot <b>"vases"</b> indique au moins <b>deux, de même "l'argent"</b> fait référence à au moins <b>deux</b> pièces de monnaie. <b>Et de même que la monnaie est un élément significatif, de même</b> les <b>vases</b> doivent être <b>un élément significatif.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais</b> il y a le cas du rachat du second <b>tithe, comme il est écrit : "Et lie l'argent dans ta main"</b> (Deutéronome 14:25). <b>Et</b> pourtant <b>on apprend</b> dans une mishna (<i>Ma'aser Sheni</i> 2:8) : En ce qui concerne <b>celui qui échange</b> des pièces de cuivre <b>de second-tithe</b> contre <b>une <i>sela</i>,</b> Beit Shammai disent : Il peut échanger les pièces de cuivre contre la totalité de la <i>sela</i> d'argent. Cette mishna indique que la monnaie de second titre, mentionnée dans la Torah, peut être sous forme de pièces de cuivre, et qu'il n'est pas nécessaire qu'elle soit sous forme de pièces d'argent. La Guemara explique que le verset ne dit pas <b>l'argent,</b> mais <b>"l'argent"</b> L'ajout de l'article <b>sert d'amplification.</b> En d'autres termes, cet ajout enseigne que l'argent du second-tithe peut être sous n'importe quelle forme de monnaie, y compris les pièces de cuivre.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais</b> il y a le cas des <b>biens consacrés</b>, <b>comme il est écrit : "Et il donnera l'argent et il lui sera assuré"</b> (voir Lévitique 27:19). <b>Et Shmuel dit :</b> En ce qui concerne un bien <b>consacré</b> <b>de cent dinars, qui a été racheté pour</b> un objet <b>valeur d'une <i>peruta</i>, il est racheté.</b> Bien que le mot "argent" soit indiqué dans la Torah, on peut utiliser une <i>peruta</i> en cuivre. La Guemara répond : <b>Là aussi,</b> il y a une raison à cette <i>halakha</i> inhabituelle, car <b>il dérive</b> cette décision d'une analogie verbale des termes <b>"argent"</b> mentionnés ici et <b>"argent" des dîmes.</b> Par conséquent, on peut utiliser n'importe quel type de pièce de monnaie dans ce cas également.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> il y a le cas des <b>fiançailles d'une femme, comme il est écrit : "Lorsqu'un homme prend une femme et a des rapports sexuels avec elle"</b> (Deutéronome 24:1), <b>et l'on déduit</b> les fiançailles par l'argent par une analogie verbale du terme <b>"prise"</b> utilisé ici et <b>"prise" de</b> l'affaire du <b>champ d'Ephron. Et</b> pourtant, <b>on a appris</b> dans la mishna que <b>Beit Hillel disent</b> qu'on peut fiancer une femme <b>avec une <i>peruta</i> ou avec</b> tout objet qui <b>vaut une <i>peruta</i>. </b> Si tel est le cas, <b>doit-on dire</b> que <b>Rav Asi,</b> qui prétend que toutes les sommes d'argent mentionnées dans la Torah sont en monnaie tyrienne, <b>a énoncé</b> son opinion <b>conforme</b> à l'opinion du <b>Beit Shammai ?</b>

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> la Gemara suggère une explication alternative : <b>Si</b> cela <b>a été dit,</b> cela <b>a été dit comme ça : Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Asi dit : Chaque montant fixé</b> de <b>monnaie énoncé dans la Torah,</b> c'est-à-dire lorsqu'un montant spécifique est mentionné, fait référence à la <b>monnaie thyrienne, et</b> tout montant de monnaie fixé <b>par la loi rabbinique</b> est en <b>monnaie provinciale.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : Si tel est le cas, <b>Qu'est-ce que</b> Rav Asi <b>nous apprend ? </b> Nous avons déjà <b>appris</b> toutes ces <i>halakhot</i> explicitement (<i>Bekhorot</i> 49b) : Le paiement de <b>cinq <i>sela</b> pour</b> le rachat d'un <b>fils</b> premier-né (Nombres 18:16);le paiement de <b>trente</b> <i>sela</i> <b>pour un esclave,</b> payé par le propriétaire du bœuf qui a tué l'esclave (Exode 21 : 32) ; la <b>quarante</b> <i>sela</i> payée <b>par un violeur et par un séducteur</b> (Deutéronome 22 : 29) ; la <b>centaine</b> <i>sela</i> payée <b>par un diffamateur</b> (Deutéronome 22 : 19) ; <b>Tous ces cas sont</b> payés <b>en shekel sacré,</b> qui est <b>une centaine de dinars en monnaie tyrienne</b>. Tous les cas dans lesquels un montant défini est mentionné par la Torah ont déjà été enseignés, et on ne voit pas bien ce que Rav Asi ajoute.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Il était nécessaire pour</b> Rav Asi d'enseigner : <b>Et</b> toute somme d'argent fixée <b>par la loi rabbinique</b> est en <b>monnaie provinciale, car nous n'avons pas appris</b> cette <i>halakha</i> dans cette mishna. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Les Sages ont établi que <b>celui qui frappe un autre</b> comme un acte d'irrespect <b>doit lui donner une <i>sela</i></b> comme amende. <b>Et</b> Rav Asi enseigne qu'il ne faut <b>pas dire : Quelle</b> est la signification de <b>une <i>sela</i>?</b> C'est une <i>sela</i> tyrienne qui vaut <b>quatre dinars. Plutôt, quelle</b> est la signification de <b>une <i>sela</i>?</b> C'est la <i>sela</i> de la monnaie provinciale, qui vaut <b>un demi-dinar, car les gens appellent communément un demi-dinar</b> par le nom <b><i>sela</i> [<i>isteira</i>].</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Shimon ben Lakish dit</b> une explication différente : <b>Le raisonnement de Beit Shammai,</b> selon lequel le montant minimum avec lequel une femme peut être fiancée est un dinar, est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Ḥizkiyya. Comme Ḥizkiyya dit</b> que <b>le verset stipule</b> à propos d'une servante hébraïque : <b>"Alors il la laissera se racheter"</b> (Exode 21:8), ce qui <b>enseigne qu'elle peut déduire</b> un montant <b>du prix de</b> son rachat et partir</b> avant que son temps d'esclavage ne soit terminé. Si elle entre en possession d'argent, elle peut payer au maître sa valeur, moins le travail qu'elle a effectué. Le Beit Shammai fait dériver les <i>halakhot</i> des fiançailles régulières du cas d'une servante hébraïque, comme expliqué ci-dessous.

### Partie 10
<b>Grâce, si tu dis que</b> lorsqu'elle a été acquise <b>il lui a donné</b> au moins <b>un dinar, c'est</b> le sens de la déclaration <b>qu'elle peut continuellement déduire</b> de cette somme <b>jusqu'à un <i>peruta</i>. Mais si on dit que</b> il lui a <b>donné une <i>peruta</i></b> lorsqu'il l'a achetée comme servante, peut-elle <b>déduire d'une <i>peruta</i>?</b> Une <i>peruta</i> est déjà la plus petite somme d'argent possible. La Guemara rejette cet argument : <b>Mais peut-être est-ce là ce que dit le Miséricordieux :</b> Dans un cas <b>où il lui a donné un dinar, elle déduit</b> de cette somme <b>jusqu'à un <i>peruta</i>;</b> dans <b>un cas où il lui a donné un <i>peruta</i> elle ne peut rien déduire.</b> S'il a payé un <i>peruta</i> pour elle, la possibilité de rachat ne s'applique pas.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC