
### Partie 1
<b>ou</b> un serment <b>ne peut etre impose par un seul temoin,</b> car il faut que deux temoins attestent que l'epouse s'est retiree avec l'homme au sujet duquel elle a ete avertie pour qu'elle soit obligee de preter le serment d'un <i>sota</i>, et que pourtant <b>on peut etendre</b> son serment, <b>n'est-il pas logique</b> qu'en ce qui concerne une demande impliquant <b>de l'argent, ou</b> un serment <b>peut etre impose par</b> le temoignage de <b>un temoin,</b> que <b>on puisse etendre</b> le serment ?

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Nous avons trouve</b> une source pour l'extension d'un serment <b>dans</b> le cas d'une <b>creance certaine</b>, c'est-a-dire lorsque le demandeur est certain de sa creance. <b>D'ou derive-t-on</b> que cette <i>halakha</i> de l'extension d'un serment s'applique egalement aux <b>creances incertaines</b>, lorsque le demandeur n'est pas sur que le defendeur lui doit de l'argent mais qu'il le soupconne simplement d'etre le cas ?

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yohai dit : La Torah enonce un serment externe,</b> c'est-a-dire un serment administre a l'exterieur du Temple, <b>et elle enonce un serment interne,</b> un serment administre a l'interieur de la cour du Temple, c'est-a-dire le serment d'une <i>sota</i>. <b>De meme qu'en ce qui concerne un serment enonce</b> dans la Torah qui est prete <b>a l'interieur</b> du Temple, la Torah <b>rend l'incertitude comme une certitude,</b> car dans le cas d'une <i>sota</i> la revendication du mari est basee sur la suspicion et pourtant il peut etendre ce serment ; <b>De meme, en ce qui concerne un serment enonce</b> dans la Torah qui est prononce <b>en dehors</b> du Temple, la Torah <b>rend l'incertitude</b> comme <b>une certitude,</b> c'est-a-dire. e., tous les serments peuvent etre etendus pour inclure meme les revendications incertaines.

### Partie 4
§ La Gemara demande : <b>Jusqu'ou</b> s'etend l'<b>extension d'un serment</b> ? Il est etabli qu'un plaignant peut joindre d'autres revendications au serment que le defendeur est tenu de preter, meme si elles ne sont pas liees a la demande actuelle soumise au tribunal. Dans quelle mesure le plaignant peut-il imposer des serments supplementaires ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Le <i>halakha</i> est <b>que</b> un plaignant <b>peut</b> meme <b>dire a</b> un defendeur : <b>Prete-moi serment que tu n'es pas mon</b> <b>esclave cananeen.</b> Si le defendeur est tenu de preter serment, par exemple, concernant le refus d'une dette, il peut etre force de preter serment sur cette question egalement.

### Partie 5
La Gemara demande : Mais le tribunal <b>ostracie celui</b> qui dit ceci a un autre, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qui appelle un autre esclave sera ostracise.</b> Celui qui appelle un autre <b>un <i>mamzer</i> encourt la</b> peine de <b>quarante</b> coups de fouet. Si l'on appelle un autre <b>une personne mechante</b> alors la personne insultee peut <b>l'harceler</b> dans tous les aspects de <b>sa vie.</b> A la lumiere de cette <i>halakha</i>, il est clair que le tribunal ne forcera pas l'accuse a repondre a cette insulte en pretant serment.

### Partie 6
<b>Au contraire, Rava dit</b> que le plaignant peut prolonger un serment en declarant : <b>Prete-moi le serment que tu ne m'as pas ete vendu comme esclave hebreu.</b> Dans ce cas, le plaignant ne remet pas en cause la lignee de l'homme, puisqu'il affirme simplement qu'il lui a ete vendu comme esclave et doit travailler pour lui. La Guemara demande : Mais il n'y a rien de nouveau dans cette <i>halakha</i>, car il s'agit d'une <b>reclamation en bonne et due forme</b> selon laquelle <b>il y a de l'argent</b> qui lui est du <b>par l'accuse. La vente et le service d'un esclave hebreu peuvent etre evalues en termes monetaires, et sont analogues a toutes les creances, qui peuvent etre imposees par l'extension d'un serment. La Gemara repond : <b>Rava</b> se conforme <b>a sa ligne de <b>raisonnement</b>, car Rava dit : L'esclave hebreu lui-meme est acquis</b> par son maitre. Par consequent, cette revendication n'implique pas seulement de l'argent mais aussi la propriete sur sa personne.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, cela est</b> similaire a une revendication concernant la propriete d'une <b>terre,</b> et la mishna enseignait deja qu'un serment peut etre etendu pour inclure une revendication concernant la terre. La Gemara repond : Cette decision est necessaire <b>afin que l'on ne dise pas : Il s'agit d'un terrain que les gens sont susceptibles de vendre de maniere privee,</b> et <b>si c'est le cas</b> le demandeur l'avait <b>vendu</b>, la vente n'aurait <b>pas</b> genere de <b>publicite,</b> et le public n'en aurait pas eu connaissance. Par consequent, l'affirmation du demandeur selon laquelle le defendeur lui a vendu un terrain est raisonnable.

### Partie 8
En revanche, dans <b>cette affaire</b>, ou le demandeur pretend avoir achete le defendeur en tant qu'esclave hebreu, <b>s'il est vrai qu'il l'a achete</b> en tant qu'esclave, la vente aurait genere une <b>publicite.</b> Puisque cette vente supposee n'est pas de notoriete publique, on aurait pu penser que le defendeur ne peut etre contraint de preter serment pour nier cette affirmation. Par consequent, Rava <b>nous apprend</b> que malgre l'absence de connaissance publique, on peut etendre un serment a cette revendication egalement.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> La mishna discute d'une transaction impliquant le troc de deux articles. En ce qui concerne <b>tous</b> les articles <b>utilises comme valeur monetaire</b> <b>pour un autre</b> article, c'est-a-dire, au lieu qu'un acheteur verse de l'argent au vendeur, ils echangent entre eux des objets de valeur, <b>une fois qu'une</b> partie a la transaction <b>acquiert</b> l'objet qu'elle recoit, <b>cette</b> partie <b>est obligee</b> a l'egard de l'objet qui est <b>echange contre lui.</b> Par consequent, s'il est detruit ou perdu, c'est elle qui subit la perte. <b>Comment cela ? </b> Si <b>on echange un bœuf contre une vache, ou un ane contre un bœuf, une fois que cette</b> partie <b>acquiert</b> l'animal qu'elle recoit, cette partie <b>est obligee</b> a l'egard de la chose qui est <b>echangee contre elle.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quel est</b> l'objet donne en <b>echange</b> mentionne dans la mishna ? S'il s'agit d'une <b>piece de monnaie,</b> contre laquelle on echange habituellement des biens, peut-on <b>apprendre de</b> la mishna que <b>une piece de monnaie peut effectuer un echange,</b> c'est-a-dire qu'il est possible d'effectuer l'acte d'acquisition d'un echange, soit un echange standard, soit un echange symbolique, en utilisant des pieces de monnaie ? Ceci est problematique, car la <i>halakha</i> est que les pieces de monnaie ne peuvent pas etre utilisees pour cet acte d'acquisition. <b>Rav Yehuda a dit :</b> La phrase : Tout objet utilise comme valeur monetaire pour un autre objet, ne fait pas reference a une piece de monnaie. C'est plutot <b>ce que</b> la mishna <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>tous</b> les articles <b>qui</b> peuvent etre <b>apprecies</b> lorsqu'ils sont utilises <b>comme valeur monetaire</b> <b>pour un autre</b> article, c'est-a-dire que leur valeur peut etre appreciee par rapport a la valeur d'un autre article, a l'exclusion d'une piece de monnaie, dont la valeur est apparente,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC