
### Partie 1
<b>soldats [<i>nosei keisar</i>]</b> qui <b>me gardaient toute la nuit. Ils lui ont dit : Peut-être qu'une affaire de rapport interdit s'est présentée à toi et que tu en as été sauvé,</b> c'est pourquoi un miracle s'est produit pour toi. <b>Comme nous l'avons appris :</b> En ce qui concerne <b>toute personne</b> à <b>qui une affaire de rapport interdit s'est présentée à lui et il en a été sauvé, un miracle s'accomplit pour lui.</b> Comme il est dit : <b>"Puissants en force qui accomplissent Sa parole, écoutant la voix de Sa parole"</b> (Psaumes 103:20). Cela fait référence à quelqu'un <b>comme Rabbi Tsadok et ses collègues.</b>

### Partie 2
A quoi cela fait-il référence ? <b>Rabbi Tzadok a été séduit par une certaine femme noble</b> pour avoir des relations sexuelles avec elle. <b>Il lui a dit : Mon cœur est faible et je suis incapable</b> actuellement ; y a-t-il <b>quelque chose à manger</b> qui puisse me fortifier ? <b>Elle lui dit : Il y a quelque chose de non casher. Il lui a répondu : Quelle différence y a-t-il ? </b> Celui <b>qui accomplit un tel</b> acte <b>consomme aussi un tel</b> aliment. <b>Elle alluma le four</b> et <b>plaça</b> l'aliment non casher <b>dans celui-ci</b> pour le faire rôtir. <b>Il est monté et s'est assis dans</b> le four. <b>Elle lui dit : Quelle</b> est la signification de <b>ceci ? Il lui dit :</b> Celui qui <b>exécute cet</b> acte <b>tombe dans cela,</b> c'est-à-dire dans les feux de la Géhenne. <b>Elle lui dit : Si j'avais su</b> que l'affaire était <b>aussi grave</b> pour toi, <b>je ne t'aurais pas</b> causé <b>un tel <b>angoisse.</b>

### Partie 3
La Gemara relate en outre : <b>Rav Kahana vendait</b> des paniers tressés à partir de <b>feuilles de palmier</b> à des femmes. <b>Il fut séduit par une certaine femme noble</b> pour avoir des rapports sexuels avec elle. <b>Il lui dit :</b> Laissez-moi <b>aller me parer</b> au préalable. <b>Il monta</b> sur le toit <b>et tomba du toit vers le sol. Elie</b> le prophète <b>arrivait</b> et <b>l'attrapait.</b> Elie le prophète <b>dit à</b> Rav Kahana : <b>Vous m'avez troublé</b> pour parcourir <b>quatre cents parasangs [<i>parsei</i>]</b> pour vous sauver. Rav Kahana lui <b>dit : Qu'est-ce qui a fait que je</b> me retrouve dans cette situation de tentation ? N'était-ce pas la <b>pauvreté,</b> puisque je suis obligé d'exercer un métier qui me conduit à entrer en contact avec des femmes ? Elie lui <b>a donné un panier [<i>shifa</i>]</b> plein <b>de dinars,</b> pour lui éviter de devoir travailler comme vendeur.

### Partie 4
§ <b>Rava soulève une contradiction à Rav Naḥman</b> et demande : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Pe'a</i> 1:1) : <b>Voici</b> les <b>matières dans lesquelles une personne s'engage et jouit de leurs bénéfices dans ce monde, et la principale</b> récompense <b>qui lui reste pour le Monde-à-Venir,</b> et <b>elles sont : Honorer son père et sa mère, les actes de bonté aimante, et apporter la paix entre une personne et une autre ; et l'étude de la Torah est égale à toutes ces activités.</b>

### Partie 5
Rava cite la source de chacune de ces affirmations. <b>Pour ce qui est d'honorer son père et sa mère, il est écrit : "Afin que tes jours soient longs et que tout aille bien pour toi"</b> (Deutéronome 5:16), ce qui indique que l'on est récompensé dans ce monde. <b>En ce qui concerne les actes de bonté aimante, il est écrit : "Celui qui poursuit la justice et la bonté trouvera la vie, la prospérité et l'honneur"</b> (Proverbes 21:21), toutes choses qui s'appliquent dans ce monde.

### Partie 6
<b>Et en ce qui concerne l'apport de la paix, il est écrit : "Recherche la paix et poursuis-la"</b> (Psaumes 34:15). <b>Et Rabbi Abbahou dit :</b> Ceci <b>est dérivé</b> par une analogie verbale entre le terme <b>poursuivre</b> écrit à propos de la poursuite de la paix et le terme <b>poursuivre</b> écrit dans un autre verset. <b>Il est écrit ici : "Recherche la paix et la poursuit", et il est écrit là,</b> en ce qui concerne les actes de bonté : <b>"Poursuit la justice et la bonté."</b> Cela enseigne que celui qui poursuit la paix méritera aussi la vie, la prospérité et l'honneur. <b>En ce qui concerne l'étude de la Torah, il est écrit : "Car c'est là ta vie et la longueur de tes jours"</b> (Deutéronome 30:20).

### Partie 7
Rava a demandé : <b>En ce qui concerne</b> l'expédition</b> de la mère oiseau du <b>nid, il est également écrit : "Afin qu'il en soit bien ainsi pour toi et que tu prolonges tes jours"</b> (Deutéronome 22, 7), donc <b>qu'il enseigne aussi cette</b> mitsva. Rav Naḥman répondit : Il a <b>enseigné</b> certains cas <b>et omis</b> d'autres, c'est-à-dire que la <i>tanna</i> n'a pas tout énuméré. Rava lui dit : <b>Le <i>tanna</i> a enseigné : Voici</b> les <b>matières,</b> ce qui indique que seules ces mitzvot sont incluses, <b>et</b> pourtant <b>vous dites</b> que <b>il a enseigné</b> certaines <b>et omis</b> d'autres ?

### Partie 8
Au contraire, <b>Rava a dit : Rav Idi m'a expliqué</b> la question <b>à moi.</b> Le verset dit : <b>"Dis-tu du juste qui est bon, qu'il mangera le fruit de ses actions"</b> (Isaïe 3:10). <b>Et</b> ce verset est difficile, car <b>y a-t-il un juste qui soit bon et y a-t-il un juste qui ne soit pas bon ? </b> Ce verset doit plutôt être compris comme suit : Celui qui est <b>bon</b> à la fois <b>vers le Ciel et vers les gens est un bon juste;</b> celui qui est <b>bon envers le Ciel mais mauvais envers les gens est un juste qui n'est pas bon.</b>

### Partie 9
Rava poursuit : <b>Dans le même ordre d'idées,</b> il est écrit : <b>"Malheur au méchant, car l'œuvre de ses mains lui sera faite"</b> (Isaïe 3:11). <b>Et y a-t-il un méchant</b> qui soit <b>mauvais et y a-t-il</b> un <b>qui ne soit pas mauvais ? Plutôt,</b> celui qui est <b>méchant envers le Ciel et méchant envers les gens est un méchant méchant;</b> et celui qui est <b>méchant envers le Ciel et pas méchant envers les gens est un méchant qui n'est pas méchant.</b> En ce qui concerne la question qui nous occupe, seul celui qui accomplit des mitzvot qui profitent à autrui reçoit les bénéfices de ses mitzvot dans ce monde. Cela ne s'applique pas à l'expulsion de la mère oiseau, qui est un acte qui ne profite pas à d'autres personnes.

### Partie 10
§ En ce qui concerne la mishna dans <i>Pe'a</i>, la Gemara déclare : Un acte de <b>mérite a une récompense principale</b> <b>et il a des bénéfices,</b> c'est-à-dire que l'on reçoit une récompense supplémentaire au-delà de celle qui est accordée pour la mitzva elle-même, parallèlement à une somme principale et des bénéfices, <b>comme il est dit : "Dites-vous du juste qui est bon,</b> qu'il mangera le fruit de ses actions" (Isaïe 3, 10). <b>Un péché a une peine principale</b> <b>mais il n'a pas de bénéfices,</b> c'est-à-dire pas de peine au-delà, <b>comme il est dit : "Malheur au méchant,</b> car l'œuvre de ses mains lui sera faite" (Isaïe 3:11), mais pas plus que l'œuvre de ses mains.

### Partie 11
<b>Mais comment réaliser</b> le sens du verset suivant qui traite des pécheurs : <b>"C'est pourquoi ils mangeront du fruit de leur propre voie, et seront rassasiés de leurs propres pensées"</b> (Proverbes 1:31) ? Ce verset indique que la sanction du péché va au-delà de son principal, et que les méchants reçoivent des punitions supplémentaires. La Gemara répond que cela s'applique à <b>un péché qui produit des bénéfices,</b> c'est-à-dire un cas où il y a des conséquences pratiques à son péché. Par exemple, si d'autres personnes apprennent à agir de manière similaire, les actions de l'un d'entre eux <b>ont des bénéfices</b> en ce qui concerne la punition également. Inversement, un péché <b>qui ne produit pas de bénéfices n'a pas non plus de bénéfices</b> en tant que punition.

### Partie 12
La Guemara enseigne en outre : Le Saint, Béni soit-Il, <b>lienne une bonne pensée à une action, comme il est dit : "Alors ceux qui craignaient le Seigneur se parlèrent l'un à l'autre, et le Seigneur écouta, et entendit, et un livre de souvenir fut écrit devant Lui, pour ceux qui craignent le Seigneur, et qui pensent à Son nom"</b> (Malachie 3:16). La Gemara explique : <b>Quel est le sens de la phrase <b>"et qui pensent à Son nom" ? Rav Asi a dit : Même</b> si <b>une personne avait l'intention d'accomplir une mitsva mais qu'en raison</b> de circonstances <b>indépendantes</b> de son <b>contrôle, elle ne l'a pas accomplie, le verset lui attribue</b> le crédit <b>comme si elle avait accompli</b> la mitsva, car elle fait partie de ceux qui pensent à Son nom.

### Partie 13
Mais <b>Le Saint, Béni soit-Il, ne lie pas une mauvaise pensée à une action, comme il est dit : "Si j'avais considéré l'iniquité dans mon cœur, le Seigneur n'entendrait pas"</b> (Psaumes 66:18). <b>Mais comment réaliser</b> le sens du verset : <b>"Voici que je vais faire venir sur ce peuple le mal, le fruit de ses pensées"</b> (Jérémie 6.19) ? Dans le cas d'une <b>pensée mauvaise qui produit du fruit,</b> c'est-à-dire qui conduit à une action, <b>le Saint, Béni soit-Il, la lie à</b> l'<b>action</b> et on est puni pour la pensée également. Si c'est <b>une pensée qui ne produit pas de fruit, le Saint, Béni soit-Il, ne la lie pas à</b> l'<b>action.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ce qui est écrit : "Afin que je prenne la maison d'Israël dans son propre cœur"</b> (Ezéchiel 14.5), qui indique que l'on peut être puni pour ses seules pensées, à quoi ce verset fait-il référence ? <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Cela est écrit à propos de l'adoration des idoles, car le Maître dit : L'adoration des idoles est</b> très <b>sévère, car celui qui la nie est comme celui qui admet</b> la vérité de <b>toute la Torah.</b> A l'inverse, celui qui embrasse l'idolâtrie est considéré comme ayant rejeté toute la Torah. En raison de la gravité de l'idolâtrie, on est puni même pour avoir envisagé cette transgression.

### Partie 15
<b>Ulla a dit :</b> Ceci doit être expliqué <b>conformément</b> à une déclaration <b>de Rav Huna, car Rav Huna dit : Lorsqu'une personne transgresse et répète</b> sa transgression, <b>cela lui est permis.</b> La Gemara remet en question cette déclaration : <b>Peut-il entrer dans votre esprit que</b> la transgression <b>lui est permise</b> parce qu'il a péché deux fois ? <b>Au contraire, cela devient comme si</b> elle lui était <b>permise,</b> car il s'habitue à ce comportement et ne sent plus qu'il s'agit d'un péché.

### Partie 16
<b>Rabbi Abbahou dit au nom de Rabbi Ḥanina : Il est préférable pour une personne de transgresser en secret et de ne pas profaner le nom du Ciel en public [<i>befarhesya</i>], comme il est dit : "Quant à vous, maison d'Israël, ainsi parle le Seigneur</b> Dieu : <b>Allez, servez chacun vos idoles, même parce que vous ne m'écoutez pas, mais mon nom sacré, vous ne le profanerez pas"</b> (Ezéchiel 20:39).

### Partie 17
<b>Rabbi Ilai l'Ancien dit : Si une personne voit que sa</b> mauvaise <b>inclination l'emporte, elle doit aller dans un endroit où elle n'est pas connue, et porter des vêtements noirs</b>, <b>et se couvrir de</b> simples vêtements <b>noirs</b>, <b>et faire ce que son cœur désire, mais elle ne doit pas profaner le nom du Ciel en public.</b>

### Partie 18
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : A l'égard de <b>toute personne qui ne se soucie pas de l'honneur de son Créateur, il convient qu'elle ne soit pas venue au monde. Qu'est-ce que c'est ? </b> Qui est considéré comme celui qui ne se soucie pas de l'honneur de son Créateur ? <b>Rabba dit : C'est celui qui contemple un arc-en-ciel,</b> qui est décrit comme : "La ressemblance de la gloire du Seigneur" (Ezéchiel 1:28). <Le Rav Yosef dit : C'est celui qui transgresse en secret,</b> ce qui montre qu'il craint les autres mais ne se soucie pas de l'honneur de son Créateur.

### Partie 19
La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> source, qui dit que celui qui transgresse en secret ne se soucie pas de l'honneur de son Créateur, fait référence <b>à celui qui peut surmonter sa</b> mauvaise <b>inclination</b> mais choisit néanmoins de transgresser en secret. <b>Et cette</b> source, qui affirme qu'il est préférable pour lui de transgresser en secret, se réfère <b>à celui qui ne peut pas surmonter sa</b> mauvaise <b>inclination.</b>

### Partie 20
<b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (voir <i>Avot</i> 4:5) : <b>On ne donne pas de crédit en ce qui concerne la profanation du <b>nom de Dieu, que</b> l'on ait péché <b>intentionnellement ou intentionnellement.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de la phrase : <b>On ne fait pas crédit [<i>makkifin</i>] ? Mar Zutra répond :</b> Cela signifie <b>que</b> Dieu <b>n'agit pas comme un magasinier</b> et n'accorde pas de crédit. Au contraire, on est puni sans délai. <b>Mar, fils de Rabbana, dit :</b> Cela signifie <b>que si</b> le mérite et les péchés d'une personne <b>étaient égaux,</b> le péché de la profanation du nom de Dieu <b>fait pencher</b> la balance du côté de ses péchés. En d'autres termes, si ses péchés incluent la transgression de la profanation du nom de Dieu, Dieu n'attend pas que cet individu accomplisse une mitzva pour équilibrer le péché.

### Partie 21
<b>Les Sages ont enseigné : Toujours</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC