
### Partie 1
Dans le cas de <b>celui qui vend un billet a ordre a un autre, et</b> lui, le vendeur, <b>s'est retourne et a remis</b> au debiteur sa dette, <b>elle est remise,</b> puisque le debiteur avait essentiellement une obligation non transferable envers le seul creancier. <b>Et meme</b> l'<b>heritier du creancier peut remettre</b> la dette. On peut expliquer <b>que</b> un <b>Sage,</b> c'est-a-dire les rabbins, <b>est d'avis</b> que la decision est conforme a l'avis <b>de Shmuel.</b> Puisque l'homme peut remettre la dette, la femme ne comptera pas sur sa capacite de recouvrement en utilisant le billet a ordre qu'elle a recu pour ses fiancailles. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>n'est pas de</b> l'avis que la decision est conforme a l'avis <b>de Shmuel.</b> la femme compte sur sa capacite de recouvrement en utilisant le billet a ordre et se fiance.

### Partie 2
<b>Et si tu veux, dis</b> plutot <b>que tout le monde est d'avis</b> que la decision est conforme a l'avis <b>de Shmuel, et ici</b> ils sont <b>en desaccord par rapport a une femme</b> qui se fiance. Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que <b>une femme se fie</b> a un billet a ordre qu'elle recoit, puisque <b>elle se dit</b> : <b>Il ne laisserait pas</b> de cote <b>mon</b> benefice <b>et remettrait</b> la dette <b>des autres. Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-a-dire les rabbins, <b>soutient</b> que <b>meme une femme</b> qui a recu le billet a ordre pour les fiancailles <b>ne compte pas</b> sur le fait de pouvoir recouvrer la dette, car elle craint qu'il ne la remette.

### Partie 3
Apres avoir enumere plusieurs possibilites de litige dans le cas d'un pret avec un billet a ordre, la Gemara explique le litige dans le cas d'un pret par accord oral : Dans le cas de celui qui fiance une femme <b>avec un pret</b> par accord <b>oral</b>, <b>par rapport a quoi sont-ils en desaccord ?</b> Ils sont en desaccord <b>par rapport</b> a la declaration <b>du Rav Huna,</b> qui a cite une declaration selon laquelle <b>Rav dit, comme Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit:</b> Si l'un dit a un autre : <b>J'ai cent dinars en ta possession, donne-les a untel,</b> s'il a declare cela <b>en presence de</b> l'ensemble des <b>trois</b> parties, c'est-a-dire celui qui avait l'argent, celui qui en etait le proprietaire et le destinataire prevu, le destinataire prevu <b>l'a acquis</b>.

### Partie 4
Un <b>Sage,</b> c'est-a-dire les rabbins, <b>soutient</b> que <b>lorsque Rav a dit</b> qu'il peut etre acquis en presence des trois parties, <b>cela s'applique dans</b> le cas d'un <b>depot,</b> puisque l'objet est intact. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>pret,</b> qui est destine a etre depense, il n'a <b>pas</b> statue qu'il peut etre transfere de cette facon, puisqu'il n'y a pas d'argent reel mais simplement une dette. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>dit : </b> Il <b>n'y a pas de difference</b> qu'il s'agisse <b>d'un pret ou d'un depot.</b> Le tiers l'acquiert dans les deux cas. Une femme est donc fiancee s'il lui a fait un pret de la maniere ci-dessus.

### Partie 5
La Guemara suggere a nouveau : <b>Disons</b> que l'affirmation de Ravselon laquelle on ne peut fiancer une femme avec un pret fait <b>l'objet</b> d'une dispute entre <b><i>tannaim</i>.</b> Une <i>baraita</i> enseigne : Si l'on dit a une femme : <b>Fiez-vous a moi avec un document, Rabbi Meir dit qu'elle n'est pas fiancee, et Rabbi Elazar dit qu'elle est fiancee, et les rabbins disent</b> le tribunal <b>apprecie le papier</b> sur lequel le document est ecrit : <b>Si</b> le papier lui-meme <b>a la valeur d'une <i>peruta</i>, elle est fiancee. Mais si ce n'est pas le cas, elle n'est pas fiancee.</b>

### Partie 6
La Guemara clarifie le cas de cette <i>baraita</i> : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>ce document ? Si nous disons</b> qu'il s'agit d'un <b>billet a ordre</b> d'une dette envers lui <b>par d'autres personnes,</b> alors la declaration <b>de Rabbi Meir</b> est <b>difficile</b> a la lumiere d'une autre declaration <b>de Rabbi Meir,</b> puisqu'il a declare dans la <i>baraita</i> precedente qu'une femme peut etre fiancee en lui donnant un billet a ordre. <b>Par contre,</b> ce <i>baraita</i> doit se referer <b>a un billet a ordre de</b> une dette envers lui par <b>elle, et ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> de <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un pret.</b>

### Partie 7
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit</b> que ce n'est pas necessairement le cas. <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> D'un cas <b>ou il l'a fiancee avec un document</b> de fiancailles <b>qui n'avait aucun temoin.</b>

### Partie 8
<b>Et Rabbi Meir</b> se conforme <b>a son</b> ligne standard de <b>raisonnement, puisqu'il dit</b> a propos d'un acte de divorce : <b>Les temoins signataires</b> sur l'acte de divorce <b>effectuent</b> le divorce, et il en est de meme pour un document de fiancailles. Puisqu'aucun temoin n'a signe le document, il ne peut etre utilise pour les fiancailles. <b>Et Rabbi Elazar</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit : Les temoins de la transmission</b> de l'acte de divorce <b>effectuent</b> le divorce, et elle est fiancee si le document a ete remis en presence de temoins. <b>Et les rabbins ne savent pas si</b> la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir</b> ou <b>si</b> elle est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Elazar. Par consequent,</b> ils statuent que les fiancailles ne sont pas effectuees au moyen du document, mais qu'il s'agit de fiancailles effectuees au moyen de la remise d'un objet de valeur monetaire. Le tribunal <b>apprecie le papier : S'il a la valeur d'une <i>peruta</i>, elle est fiancee. Mais dans le cas contraire, elle n'est pas fiancee.</b>

### Partie 9
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que ce <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou il a ecrit</b> l'acte de fiancailles <b>pas pour elle,</b> c'est-a-dire pas pour cette femme en particulier. <b>Et ils sont en desaccord par rapport</b> a une declaration <b>de Reish Lakish, car Reish Lakish demande : Quelle est</b> la <i>halakha</i> d'un <b>document de fiancailles que</b> le scribe <b>n'a pas ecrit pour elle ?</b> La Gemara clarifie la question : Devons-nous juxtaposer le fait de devenir</b> une epouse par des fiancailles <b>au fait de quitter</b> un mariage par le divorce et dire : <b>De meme que</b> dans le document qui l'amene a <b>laisser</b> le mariage <b>nous exigeons</b> qu'il soit ecrit <b>pour elle, de meme,</b> dans le document qui l'amene a <b>devenir</b> fiancee <b>nous exigeons</b> qu'il soit ecrit <b>pour elle aussi. Ou peut-etre juxtaposons-nous</b> differentes manieres de <b>devenir</b> fiancee <b>l'une a l'autre : De meme que</b> dans l'acte de <b>devenir</b> fiance au moyen <b>de l'argent, nous n'exigeons pas</b> que l'argent soit frappe <b>pour son bien</b> et il peut utiliser n'importe quel argent, <b>de meme,</b> en ce qui concerne l'acte de <b>devenir</b> fiance au moyen <b>d'un document, nous n'exigeons pas</b> qu'il soit ecrit <b>pour son bien.</b>

### Partie 10
<b>Apres que</b> Reish Lakish <b>a souleve le dilemme,</b> il l'a <b>ensuite resolu :</b> Le verset dit : <b>"Et elle se retire</b> de sa maison et va <b>devenir</b> la femme d"?un autre homme (Deuteronome 24:2). Le verset <b>juxtapose</b> ainsi le verbe <b>devenir</b> au verbe <b>partir,</b> il faut donc rediger un acte de divorce et un document de fiancailles pour qu'elle soit valable. <b>Un Sage,</b> Rabbi Meir, <b>est d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis <b>de Reish Lakish,</b> et soutient qu'elle n'est pas fiancee si le document n'a pas ete ecrit pour elle. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, <b>n'est pas d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis <b>de Reish Lakish.</b> Les rabbins restent incertains, et considerent donc le cas comme des fiancailles par le biais de la remise d'un objet de valeur monetaire.

### Partie 11
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutot <b>que tout le monde est d'avis</b> que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis <b>de Reish Lakish, et de quoi s'agit-il ici ? </b> D'un cas <b>ou il a ecrit</b> le document <b>pour elle mais a son insu. Et</b> ils <b>sont en desaccord concernant la dispute entre Rava et Ravina, et Rav Pappa et Rav Sherevya, car il a ete declare</b> que ces <i>amoraim</i> ont engage une dispute concernant la question suivante : Si <b>il a ecrit</b> un document de fiancailles <b>pour elle mais a son insu</b> et qu'il le lui a donne pour qu'elle se fiance, <b>Rava et Ravina disent qu'elle est fiancee ; Rav Pappa et Rav Sherevya disent qu'elle n'est pas fiancee.</b>

### Partie 12
La Guemara suggere a nouveau : <b>Disons</b> que l'affirmation de Ravselon laquelle on ne peut fiancer une femme avec un pret est <b>sujet a</b> une dispute entre <b>ces <i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme a donne de l'or a un orfevre, en lui donnant pour instruction : <b>Fabrique-moi des bracelets, des boucles d'oreilles et des bagues, et je me fiancerai a toi</b> en paiement de ton travail, <b>une fois qu'il les aura fabriques, elle se fiancera</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Elle n'est pas fiancee tant que l'argent n'entre pas en sa possession.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>cette monnaie</b> mentionnee par les rabbins ? <b>Si nous disons</b> qu'il s'agit de <b>cette</b> meme <b>argent,</b> c'est-a-dire le bijou qu'elle a demande, alors <b>par deduction le premier <i>tanna</i>,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que <b>meme ce</b> meme <b>argent n'est pas non plus</b> requis d'etre donne pour qu'elle soit fiancee, mais elle est fiancee des qu'il a fait le bijou. <b>Mais avec quoi</b> il la fiance ? C'est seulement <b>avec</b> le bijou qu'elle <b>est fiancee,</b> puisqu'il ne lui a rien donne d'autre que le bijou. <b>Au contraire, la declaration des rabbins <b>ne fait-elle pas reference au cas ou il la fiance <b>avec</b> l'<b>autre argent,</b> c'est-a-dire le paiement qu'elle lui doit pour son service, et qu'ils considerent qu'elle n'est pas fiancee ? <b>Et en conclure</b> que Rabbi Meir et les rabbins <b>sont en desaccord a l'egard de celui qui fiance</b> une femme <b>avec un pret,</b> puisque le paiement qu'elle lui doit pour la fabrication des anneaux est comme un pret.

### Partie 14
La Gemara clarifie : <b>Et</b> il faut <b>qu'ils soutiennent que tout le monde est d'accord</b> que l'obligation de payer <b>un salaire est</b> encourue de maniere continue <b>du debut</b> de la periode ou il a ete embauche <b>jusqu'a</b> sa <b>fin,</b> c'est-a-dire que l'obligation de payer pour un service commence lorsque l'embauche commence a travailler, et la somme due augmente au fur et a mesure qu'il avance. <b>Et c'est</b> donc <b>un pret,</b> puisque lorsqu'il lui remet l'article fini, elle etait deja obligee de payer pour le travail qu'il avait effectue auparavant. <b>Quoi, ce n'est pas</b> le cas qu'ils <b>sont en desaccord a ce sujet,</b> c'est-a-dire, <b>que</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que dans le cas de <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un pret, elle est fiancee, et</b> un <b>Sage,</b> les Rabbins, <b>soutient</b> que dans le cas de <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un pret, elle n'est pas fiancee ?</b>

### Partie 15
La Gemara rejette cette idee : <b>Non,</b> il est possible que <b>tout le monde</b> soit d'accord pour dire que dans le cas de <b>ceux qui fiancent</b> une femme <b>avec un pret, elle n'est pas fiancee, et ici</b> ils sont en fait <b>en desaccord</b> sur la question de savoir si oui ou non l'obligation de payer <b>un salaire est</b> encourue de maniere continue <b>du debut</b> de la periode ou il a ete embauche <b>jusqu'a</b> sa <b>fin. </b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>dit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC