
### Partie 1
Les Sages <b>ont enseigné</b> que l'attachement des enfants à elle prouve qu'elle est leur mère <b>uniquement en ce qui concerne les objets consacrés</b> de <b>la frontière,</b> c'est-à-dire le <i>teruma</i>, ce qui signifie que si elle est l'épouse d'un prêtre, ses enfants peuvent participer au <i>teruma</i>. <b>Mais en ce qui concerne le lignage,</b> cette preuve n'est <b>pas</b> invoquée, et ses filles ne peuvent pas épouser des prêtres. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit :</b> Si les enfants s'accrochent à elle, ils sont considérés comme étant à elle à tous égards, <b>même en ce qui concerne le lignage.</b>

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Et Rabbi Yoḥanan suit sa</b> ligne standard de <b>raisonnement, car Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : </b> Le tribunal <b>foule</b> celui au sujet duquel des témoins attestent qu'il a enfreint un interdit <b>sur la base</b> d'un <b>statut présomptif,</b> même si aucun témoignage ne permet d'établir définitivement que cette personne a enfreint un interdit, comme cela sera expliqué. De même, le tribunal <b>pierre ou brûle</b> celui au sujet duquel des témoins attestent qu'il a violé un interdit entraînant une peine capitale imposée par le tribunal <b>sur la base du <b>statut présomptif</b>. Mais on ne brûle pas le <i>teruma</i> sur la</b> base du <b>statut de présomption</b> à moins qu'il y ait un témoignage selon lequel il est devenu rituellement impur.

### Partie 3
Comment ? Le tribunal <b>fouille</b> celui au sujet duquel des témoins attestent qu'il a enfreint un interdit <b>sur la base du <b>statut présomptif</b>, conformément</b> à l'avis du <b>Rav Yehuda. Comme le dit Rav Yehuda :</b> Si une femme <b>avait</b> parmi <b>ses voisins le statut présomptif de femme en période de menstruation,</b> et que des témoins ont attesté que <b>son mari</b> a eu des rapports sexuels avec elle, il <b>est fouetté en raison</b> de son statut de <b>femme en période de menstruation,</b> et il n'est pas nécessaire de témoigner qu'elle était une femme en période de menstruation.

### Partie 4
Le tribunal <b>pierre ou brûle</b> celui au sujet duquel des témoins attestent qu'il a enfreint un interdit entraînant une peine capitale imposée par le tribunal <b>sur la base</b> d'un <b>statut présomptif, conformément à</b> l'avis <b>de Rabba bar Rav Huna. Comme le dit Rabba bar Rav Huna :</b> En ce qui concerne <b>un homme et une femme</b> et <b>un garçon et une fille qui ont grandi</b> ensemble <b>dans</b> une <b>maison</b> comme une seule famille, la présomption est qu'ils sont apparentés, même en l'absence de témoignage à cet effet. Par conséquent, <b>ils sont lapidés en raison</b> d'avoir des rapports sexuels avec <b>l'un et l'autre</b> si l'enfant mâle, devenu adulte, a des rapports sexuels avec la femme, car cela est considéré comme un rapport sexuel incestueux. <b>Et ils sont brûlés du fait</b> d'avoir des rapports sexuels avec <b>l'un et l'autre</b> si l'homme a des rapports sexuels avec l'enfant femelle, devenue adulte, car elle est considérée comme la fille de sa femme.

### Partie 5
La Gemara cite un incident connexe : <b>Rabbi Shimon ben Pazi dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit au nom de bar Kappara : Un incident</b> s'est produit <b>concernant une femme qui est venue à Jérusalem avec un enfant monté sur ses épaules,</b> à la manière d'une mère et d'un fils, <b>et elle l'a élevé, et il</b> a fini par <b>avoir des rapports sexuels avec elle. Et ils les ont amenés au tribunal et les ont lapidés</b> pour avoir violé l'interdiction faite à une mère et à son fils d'avoir des rapports sexuels. Ce n'était <b>pas parce qu'il</b> était <b>définitivement son fils,</b> car ils n'avaient aucun témoignage à cet effet, <b>mais parce qu'il s'accrochait à elle,</b> et qu'il avait donc le statut présumé d'être son fils.

### Partie 6
Rabbi Yoḥanan a déclaré : <b>Mais on ne brûle pas le <i>teruma</i> sur la</b> base du <b>statut présomptif. Comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish : On brûle</b> <i>teruma</i> <b>sur la base</b> du statut de présomption, et Rabbi Yoḥanan dit : On ne brûle pas</b> <i>le <i>teruma</i> dans ce cas. La Guemara commente : <b>Et ils suivent leurs</b> lignes standard de <b>raisonnement</b> en la matière, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 3:8) : Si un <b>enfant rituellement impur est trouvé à côté</b> d'une <b>pâte entamée rituellement pure, et</b> qu'il a dans sa main une <b>pâte levée</b> qui peut avoir été retirée de la plus grande portion de pâte entamée, <b>Rabbi Meir juge</b> la pâte entamée <b>pure,</b> puisqu'il n'y a aucune preuve que l'enfant l'ait touchée, car il pourrait avoir reçu le morceau par quelqu'un d'autre. <b>Et les rabbins le jugent impur,</b> car ils supposent qu'il a touché la pâte entamée. L'enfant est présumé impur <b>parce que c'est la manière d'un enfant de manipuler des [<i>letappe'aḥ</i>]</b> objets.

### Partie 7
<b>Et nous avons discuté</b> de ce cas : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Meir ? Il soutient</b> qu'une <b>majorité d'enfants manipulent</b> des objets, en l'occurrence la pâte, qui sont à portée de main, <b>et qu'une minorité ne manipule pas</b> des objets à portée de main, <b>et</b> la <b>pâte</b> elle-même <b>conserve un statut présumé de pureté,</b> puisque son impureté n'a pas été définitivement déterminée. <b>Et</b> si l'on <b>applique</b> la <b>minorité</b> des enfants qui ne manipulent pas les objets à portée de main <b>au statut présumé</b> de pureté de la pâte, la force de la <b>majorité</b> des enfants qui manipulent les objets à portée de main <b>est affaiblie.</b> Par conséquent, la pâte est considérée comme pure. <b>Et les rabbins</b> soutiennent que dans un cas où la majorité est suivie, <b>la minorité est considérée comme n'existant pas.</b> Par conséquent, il y a un conflit entre les facteurs déterminants de <b>la majorité</b> des enfants impurs qui manipulent des objets à portée de main <b>et le statut présumé de pureté</b> de la pâte. Dans ce cas, <b>la majorité l'emporte.</b>

### Partie 8
<b>Reish Lakish dit au nom de Rabbi Oshaya : Cette</b> <i>halakha</i> d'un enfant <b>est</b> un exemple de présomption, c'est-à-dire que les enfants manipulent des objets à portée de main, <b>que l'on brûle <i>teruma</i> sur la base de celle-ci,</b> puisque les rabbins considèrent qu'il est suffisamment établi que la pâte est devenue impure pour permettre de la brûler. <b>Rabbi Yoḥanan dit : Il ne s'agit pas de la présomption selon laquelle on brûle le <i>teruma</i> sur la base de celui-ci.</b> Au contraire, la pâte est mise de côté et ne peut être ni mangée ni brûlée.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>selon Rabbi Yoḥanan, quelle est la présomption que l'on brûle le <i>teruma</i> sur la base de celui-ci ?</b> La Guemara répond : <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas où <b>la pâte entamée est dans la maison, et les animaux rampants,</b> qui transmettent l'impureté lorsqu'ils sont morts, <b>et les grenouilles,</b> qui ne transmettent pas l'impureté, <b>sont</b> également <b>présents, et des morceaux</b> d'une créature non identifiée <b>ont été trouvés dans la pâte entamée, si la majorité</b> des créatures de la maison <b>sont des animaux rampants,</b> la pâte <b>est impure,</b> puisque la présomption est que les morceaux proviennent d'un animal rampant. <b>Si la majorité sont des grenouilles, elle est pure.</b>

### Partie 10
La Guemara commente : Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan:</b> Il existe un principe selon lequel lorsqu'un cas éventuel d'impureté ne peut être vérifié, même s'il s'est produit dans un domaine privé, où généralement les cas d'impureté incertaine sont jugés impurs, il est jugé pur. <b>Deux choses n'ont pas la capacité d'être questionnées,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas vérifier ce qui s'est passé par une enquête. Pourtant, dans ces deux cas, <b>les Sages les ont jugées comme des choses qui ont la capacité d'être questionnées</b> et les ont rendues impures en cas d'incertitude dans un domaine privé. Les deux cas sont celui d'un <b>enfant et d'un <i>halakha</i> supplémentaire.

### Partie 11
Le cas d'un <b>enfant</b> est <b>ce que nous avons dit</b> à propos d'un enfant tenant un peu de pâte découverte à côté d'un morceau de pâte plus grand. Toute la pâte est réputée impure, puisqu'on ne peut demander à l'enfant s'il a rendu la pâte impure ou non. <b>Et quel est l'additionnel</b> ? Si de la pâte pure, <b>amorcée</b> se trouvait <b>à l'intérieur de la maison, et que des poulets et des liquides impurs</b> y étaient présents <b>et qu'on y a trouvé</b> .

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC