
### Partie 1
<b>Purifie</b> les <b>tribus,</b> c'est-à-dire clarifie leur lignage, Il <b>purifiera</b> celui de <b>la tribu de Lévi en premier, comme il est dit</b> à propos de l'ange envoyé par Dieu : <b>"Il siégera comme un raffineur et un purificateur d'argent ; il purifiera les fils de Lévi, il les épurera comme l'or et l'argent, et il y aura ceux qui offriront au Seigneur des offrandes en justice"</b> (Malachie 3:3).

### Partie 2
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : L'argent purifie les <i>mamzerim</i>.</b> L'argent fait que les riches <i>mamzerim</i> s'assimilent aux Juifs de lignée sans défaut, puisque d'autres familles les épousent malgré leur lignée défectueuse. A l'avenir, Dieu ne les singularisera pas comme <i>mamzerim</i>, <b>comme il est dit : "Et il siégera comme un raffineur et un purificateur d'argent", </b> ce qui enseigne que l'argent, c'est-à-dire l'argent, les purifie. <b>Quel est alors le lien avec la partie suivante du verset : <b>"Ceux qui offriront au Seigneur des offrandes dans la justice" ? Rabbi Yitzḥak dit : Le Saint, Béni soit-Il, a accompli</b> un acte de <b>justice avec le peuple juif</b> en établissant <b>qu'une famille qui s'est assimilée</b> avec des juifs de lignée irréprochable reste <b>assimilée.</b> Ils ne sont pas retirés de leur tribu malgré leur lignée irréprochable.

### Partie 3
§ En ce qui concerne <b>la</b> question <b>elle-même</b> qui a été discutée plus tôt, le lignage des Juifs dans diverses terres, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> La lignée des résidents de <b>tous les pays est embrouillée</b> par rapport <b>à</b> celle des résidents de <b>Eretz Yisrael, et</b> la lignée des résidents de <b>Eretz Yisrael est embrouillée</b> par rapport <b>à</b> celle de <b>Babylonia. </b> La Gemara relate : <b>À l'époque de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>on cherchait à établir</b> la lignée des Juifs de <b>Babylonie</b> comme <b>embrouillée</b> par rapport <b>à</b> celle de <b>Eretz Yisrael. </b> En d'autres termes, les habitants d'Eretz Yisrael voulaient que leur lignée soit considérée comme supérieure à celle des résidents de Babylonie, de sorte que si des personnes d'Eretz Yisrael souhaitaient épouser des Babyloniens, elles devaient enquêter sur la lignée de ces derniers. Rabbi Yehuda HaNasi descendait d'Hillel, un Babylonien, alors <b>Il a dit à</b> ceux qui ont émis cette suggestion : <b>Voulez-vous placer des épines entre mes yeux ?</b> Voulez-vous m'insulter ? <b>Si vous le souhaitez, Rabbi Ḥanina bar Ḥama se joindra à vous</b> et vous l'expliquera.

### Partie 4
<b>Rabbi Ḥanina bar Ḥama les rejoignit</b> et leur <b>dit : Ceci</b> est la tradition que <b>j'ai reçue de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qui dit au nom de son père,</b> qui était d'Eretz Yisrael : La lignée des résidents de <b>toutes les terres est embrouillée</b> par rapport <b>à</b> celle de <b>Eretz Yisrael, et</b> la lignée des résidents de <b>Eretz Yisrael est embrouillée</b> par rapport <b>à</b> celle de <b>Babylonia.</b>

### Partie 5
La Guemara relate encore à propos de la même question : <b>A l'époque de Rabbi Pineḥas, on cherchait à établir</b> la lignée de <b>Babylonia</b> comme <b>embrouillée</b> par rapport <b>à</b> celle de <b>Eretz Yisrael. Il dit à ses serviteurs : Quand j'aurai dit deux déclarations dans la maison d'étude, prenez-moi sur une civière et courez,</b> afin que je ne sois pas attaqué pour mes déclarations. <b>Quand il est entré</b> dans la maison d'étude <b>il a dit à</b> ceux qui y étudient : <b>L'abattage d'un oiseau n'est pas</b> obligatoire <b>par la loi de la Torah.</b>

### Partie 6
<b>Alors qu'ils étaient assis et examinaient ce</b> roman <i>halakha</i>, <b>il leur dit :</b> Le lignage des résidents de <b>toutes les terres est embrouillé</b> par rapport <b>à</b> celui de <b>Eretz Yisrael, et</b> le lignage des résidents de <b>Eretz Yisrael est embrouillé</b> par rapport <b>à</b> celui de <b>Babylonia. </b> Ses serviteurs l'ont <b>ramassé sur une civière et ont couru.</b> Ceux qui étaient dans la maison d'étude l'ont <b>poursuivi mais n'ont pas pu l'attraper.</b> Néanmoins, <b>ils se sont assis et ont examiné</b> le lignage de diverses familles afin de déterminer si effectivement le lignage des résidents d'Eretz Yisrael était problématique, <b>jusqu'à atteindre</b> des familles puissantes. Il était <b>dangereux</b> de les accuser de défauts en raison de leur pouvoir, <b>et ils se retirèrent</b> de leurs inspections.

### Partie 7
<b>Rabbi Yoḥanan dit</b> comme un serment : Par le <b>Sanctuaire ! Il est en notre pouvoir</b> de révéler l'identité d'une famille qui a une lignée défectueuse, <b>mais que puis-je faire, puisque les plus grands de la génération y sont assimilés ?</b> Par conséquent, je ne révélerai pas son nom. La Guemara commente : Rabbi Yoḥanan <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>Rabbi Yitzḥak, car Rabbi Yitzḥak dit : Une famille qui s'est assimilée</b> reste <b>assimilée,</b> et on ne doit pas révéler leur statut vicié.

### Partie 8
<b>Abaye dit : Nous apprenons nous aussi</b> dans la mishna (<i>Eduyyot</i> 8:7) : <b>Il y avait une famille</b> connue sous le nom de <b>Beit HaTzerifa en Transjordanie, et</b> une personne appelée <b>ben Tziyyon l'a distancée avec force</b> et a proclamé que sa lignée était viciée, bien que sa lignée soit sans défaut. <b>Il y en avait un autre</b> <b>que ben Tzion a rapproché avec force,</b> bien que son lignage soit vicié. La mishna ajoute : Des familles connues <b>comme celles-ci, Elie vient</b> déclarer <b>impures et déclarer <b>pures, éloigner et rapprocher.</b> Abaye poursuit : Quand la mishna dit : <b>Ceux-là,</b> il s'agit de ceux <b>dont on connaît le statut</b>. Mais une famille qui s'est assimilée,</b> dont la lignée défectueuse est inconnue du public, <b>a</b> déjà <b>été assimilée,</b> et même Elie ne rendra pas public son défaut.

### Partie 9
Le Sage <b>enseignait</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Eduyyot</i> 3:4) : <b>Il y avait une autre</b> famille avec une lignée défectueuse, <b>mais les Sages ne voulaient pas révéler son</b> identité à tous. <b>Mais les Sages transmettent son</b> nom <b>à leurs enfants et à leurs élèves une fois tous les sept ans, et certains disent deux fois tous les sept ans,</b> pour les empêcher de se marier dans leur famille. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Il raisonne en accord avec celui qui dit</b> qu'ils le transmettent <b>une fois tous les sept ans, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Nazir</i> 1:2) : Celui qui dit : <b>Je suis par la présente un nazirite si je ne révèle pas</b> les noms des <b>familles</b> de lignée défectueuse parmi le peuple juif, <b>il doit être un nazirite et ne pas révéler</b> l'identité de ces <b>familles.</b> Cela montre que ces informations doivent être tenues secrètes autant que possible.

### Partie 10
§ La déclaration ci-dessus, concernant une question que les Sages ont transmise de manière privée et peu fréquente, conduit la Guemara à enseigner une <i>halakha</i> similaire : <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Les Sages transmettent</b> la prononciation correcte du <b>nom à quatre lettres</b> de Dieu <b>à leurs élèves une fois tous les sept ans, et certains disent deux fois tous les sept ans. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Il s'impose de raisonner en accord avec celui qui dit</b> qu'ils le transmettent <b>une fois tous les sept ans, comme il est écrit : "Ceci est Mon nom à jamais [<i>le'olam</i>]"</b> (Exode 3:15), qui est <b>écrit</b> de manière à pouvoir être lu <b><i>le'alem</i>,</b> à cacher. Cela indique que le Nom Divin doit rester caché. La Gemara relate : <b>Rava projetait d'exposer</b> et d'expliquer la manière correcte de dire le nom <b>dans</b> un <b>discours public. Un certain ancien lui dit : Il est écrit</b> de manière à ce qu'on puisse lire <b><i>le'alem</i>,</b> indiquant qu'il doit rester caché.

### Partie 11
<b>Rabbi Avina a soulevé une contradiction : Il est écrit : "Ceci est Mon nom"</b>, indiquant que le nom tel qu'il est écrit est celui de Dieu ; <b>et il est écrit : "Ceci est Mon souvenir"</b> (Exode 3, 15), ce qui indique qu'il ne s'agit pas du nom réel de Dieu mais simplement d'une façon de se souvenir de Son nom. L'explication est la suivante : <b>Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ce n'est pas comme je suis écrit que je suis prononcé. Je suis écrit avec</b> les lettres <b><i>yod</i>, <i>heh</i>,</b> <i>vav</i>, <i>heh</i>, <b>alors que</b> Mon nom est <b>prononcé avec</b> les lettres <b><i>alef</i>, <i>dalet</i>,</b> <i>nun</i>, <i>yod</i>.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigné : Initialement,</b> les Sages <b>transmettaient le nom à douze lettres</b> de Dieu <b>à toute personne. Lorsque les désinhibés</b> qui utilisaient le nom de manière irrespectueuse <b>augmentaient, ils le transmettaient</b> uniquement <b>aux membres discrets</b> <b>du sacerdoce, et les membres discrets</b> <b>du sacerdoce</b> prononçaient le nom pendant la bénédiction sacerdotale. Ils le <b>confidentialiseraient</b> en le disant <b>pendant la douce</b> mélodie <b>de leurs frères prêtres,</b> afin qu'il ne soit pas connu publiquement. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Tarfon,</b> qui était lui-même prêtre, <b>a dit :</b> A <b>une occasion, je suis monté après le frère de ma mère sur l'estrade</b> pour donner la Bénédiction sacerdotale, <b>et j'ai incliné mon oreille près du Grand Prêtre, et je l'ai entendu dissimuler le nom pendant la douce</b> mélodie <b>de ses frères prêtres.</b>

### Partie 13
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Le nom à quarante-deux lettres</b> de Dieu <b>ne peut être transmis qu'à celui qui est discret, et humble, et se tient à</b> au moins <b>la moitié de sa vie, et ne se met pas en colère, et ne s'enivre pas, et n'insiste pas sur ses droits</b> mais est prêt à céder. On ne craint pas qu'une telle personne puisse révéler le nom dans un accès de colère ou d'ivresse. <b>Et quiconque connaît</b> ce nom <b>et en prend soin et le garde dans la pureté est aimé en haut et chéri en bas ; et la crainte de lui est jetée sur les créatures ; et il hérite de deux mondes, ce monde et le monde à venir.</b>

### Partie 14
§ La Guemara revient sur la question de la lignée : <b>Shmuel dit au nom</b> d'un certain <b>vétérinaire :</b> Une famille de <b>Babylonie a un statut présumé de lignée sans défaut</b> <b>jusqu'à ce qu'il vous soit connu de quelle manière elle a été</b> rendue de <b>lignée sans défaut</b>. A l'inverse, une famille de <b>autres terres a un statut présumé de lignée viciée</b> <b>jusqu'à ce qu'il vous soit connu de quelle manière elle a été</b> rendue <b>non viciée. </b> Quant aux familles en <b>Eretz Yisrael,</b> celui qui <b>a un statut présumé de lignée viciée</b> est de <b>lignée viciée</b>, alors que celui qui <b>a un statut présumé de lignée non viciée</b> est de <b>lignée non viciée</b>.

### Partie 15
La Guemara est perplexe face à cette dernière affirmation : <b>Cette question elle-même est difficile :</b> D'abord, <b>vous avez dit</b> qu'une famille qui <b>a un statut présumé de lignée viciée</b> est de <b>lignée viciée</b>, ce qui indique qu'une famille au statut <b>indéterminé</b> est de <b>lignée non viciée</b>. <b>Et ensuite</b> vous <b>enseignez :</b> Une famille qui <b>a un statut présumé de lignée non fautive</b> est de <b>lignée non fautive</b>, ce qui indique qu'une famille au statut <b>non spécifié</b> est de <b>lignée fautive</b>. <b>Rav Huna bar Taḥalifa a dit au nom du Rav :</b> Ceci n'est <b>pas difficile.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC