
### Partie 1
<b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> les explications du Rav Huna et du Rav Yehuda ? Même Rav Huna est d'accord pour dire qu'elle ne peut pas épouser quelqu'un d'autre tant qu'elle ne lui donne pas l'argent. Jusqu'à ce moment-là, l'acte de divorce n'entre pas en vigueur et elle reste mariée au premier homme. La Guemara répond : <b>La différence entre eux</b> concerne un cas <b>où l'acte de divorce a été déchiré ou perdu</b> après qu'elle l'ait reçu mais avant qu'elle lui ait donné l'argent. <b>Selon</b> l'avis de <b>Rav Huna c'est</b> un <b>acte de divorce valide,</b> car le divorce prend effet à partir du moment où il lui remet le document. <b>Selon</b> l'avis de <b>Rav Yehuda ce n'est pas un</b> <b>acte de divorce valide,</b> car il soutient que l'acte de divorce ne prend effet que plus tard, ce qui est impossible car il est soit déchiré, soit perdu.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Et il est nécessaire</b> d'énoncer les deux litiges, celui relatif aux fiançailles et celui relatif au divorce, car aucune <i>halakha</i> ne pourrait être dérivée de l'autre. <b>Comme si</b> il nous avait <b>appris</b> seulement que les deux Sages sont en désaccord <b>en ce qui concerne les fiançailles,</b> on aurait pu dire que c'est <b>là</b> que <b>Rav Huna dit</b> que les fiançailles prennent effet immédiatement, malgré le fait qu'il doive encore lui donner l'argent, <b>parce que</b> les fiançailles <b>viennent à la rapprocher</b> de lui. Il est donc probable qu'il a voulu que les fiançailles prennent effet immédiatement. <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b>divorce, lorsqu'il vient l'éloigner,</b> on pourrait <b>savoir</b> que Rav Huna <b>convient à Rav Yehuda</b> que le divorce ne prend effet qu'à partir du moment où elle lui remet l'argent.

### Partie 3
<b>Et</b> à l'inverse, <b>si le différend avait été <b>énoncé</b> uniquement <b>par rapport à ce</b> cas concernant un acte de divorce, on aurait pu prétendre que <b>Rav Huna dit</b> que l'acte de divorce ne prend effet immédiatement que <b>dans cette</b> situation, <b>parce qu'il n'a pas honte d'exiger</b> l'argent <b>de sa part</b> quand il le veut, et donc il divorce immédiatement. <b>Mais ici,</b> concernant des fiançailles, <b>quand elle a honte de réclamer</b> l'argent <b>de lui,</b> on pourrait <b>dire que</b> Rav Huna <b>convient à Rav Yehuda</b> que la femme n'accepte pas les fiançailles tant qu'elle ne reçoit pas effectivement l'argent. Il est donc <b>nécessaire</b> que le différend soit énoncé dans les deux cas.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> à l'opinion du Rav Yehuda à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Gittin</i> 5:5) : Si quelqu'un dit à sa femme : <b>Voici ton acte de divorce à condition que tu me donnes deux cents dinars, même si l'acte de divorce a été déchiré ou perdu elle est divorcée.</b> Mais <b>elle ne peut pas épouser un autre</b> homme <b>jusqu'à ce qu'elle lui donne</b> l'argent. Cette décision s'accorde apparemment avec l'opinion de Rav Huna selon laquelle l'acte de divorce prend effet immédiatement à partir du moment où il est donné.

### Partie 5
<b>Et il est encore enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un homme qui <b>dit à</b> sa femme : <b>Voici ton acte de divorce à condition que tu me donnes deux cents dinars, et qu'il est mort</b> sans enfant, si <b>elle lui a donné</b> l'argent <b>elle n'est pas liée</b> par un lien lévirat <b>au <i>yavam</i>,</b> puisqu'elle est déjà divorcée. Mais si <b>elle ne lui a pas donné</b> l'argent <b>elle est liée</b> par un lien lévirien <b>au <i>yavam</i>. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Si elle ne l'a pas donné à son mari de son vivant, <b>elle</b> peut <b>donner</b> l'argent <b>au</b> frère de son défunt mari, ou à son père, ou à l'un des parents</b> qui héritent de lui, et ce faisant, elle remplit la condition et est divorcée rétroactivement.

### Partie 6
La Gemara analyse cette décision : Les <i>tanna'im</i> <b>sont en désaccord uniquement en ce qui concerne</b> ce qui suit : Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que par la phrase : A la condition que vous me donniez <b>moi,</b> il voulait dire : A moi spécifiquement <b>mais pas à mes héritiers.</b> Par conséquent, si elle ne lui donne pas l'argent, elle n'est pas divorcée, car elle ne peut pas remplir la condition en donnant l'argent à ses héritiers. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> que le mari voulait dire : <b>Même à mes héritiers. Quoi qu'il en soit, tout le monde s'accorde</b> à dire que <b>c'est une condition</b> et que le divorce prend effet à partir du moment où l'acte de divorce est donné. C'est apparemment <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Yehuda.</b>

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Rav Yehuda</b> pourrait <b>vous dire : </b> Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>la baraita</i> ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme le dit Rav Huna</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Quiconque énonce</b> une condition en employant la langue : <b>à la condition,</b> est <b>comme</b> celui qui <b>déclare</b> que l'accord prendra effet rétroactivement <b>à partir de maintenant,</b> même si la condition ne se réalise que plus tard. Rabbi Yehuda HaNasi soutient que la phrase : A la condition, indique qu'une action doit prendre effet maintenant à condition qu'une certaine action soit accomplie plus tard. <b>Et les rabbins ne sont pas d'accord avec lui,</b> affirmant que cette expression ne signifie pas que l'action doit prendre effet immédiatement, mais seulement à partir du moment où la condition est remplie. Et Rav Yehouda conclura en ajoutant : <b>Et j'ai parlé</b> en accord <b>avec</b> l'avis des <b>Rabbins.</b>

### Partie 8
La Guemara analyse <b>la</b> question <b>même. Rav Huna dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que <b>toute personne qui énonce</b> une condition employant la langue : <b>à la condition,</b> est <b>comme</b> celui qui <b>déclare</b> que l'accord prendra effet rétroactivement <b>à partir de maintenant,</b> même si la condition ne se réalise que plus tard. <b>Rabbi Zeira a dit : Lorsque nous étions en Babylonie, nous disions :</b> En ce qui concerne <b>cette</b> que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Quiconque énonce</b> une condition employant la langue : <b>à la condition,</b> est <b>comme</b> celui qui <b>déclare</b> que l'accord prendra effet rétroactivement <b>à partir de maintenant,</b> c'est l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi, mais <b>les rabbins ne sont pas d'accord avec lui.</b>

### Partie 9
<b>Lorsque je suis monté là-bas,</b> en Eretz Yisrael, <b>j'ai trouvé Rabbi Asi assis et disant</b> la décision suivante <b>au nom de Rabbi Yoḥanan : Tous concèdent</b> que <b>concernant celui qui dit</b> à sa femme : <b>À la condition,</b> il est <b>comme</b> celui qui <b>déclare</b> que le divorce prendra effet rétroactivement <b>à partir de maintenant. Ils n'étaient en désaccord que</b> par rapport à celui qui dit à sa femme : <b>A partir d'aujourd'hui et après</b> mon <b>décès,</b> qu'il soit considéré comme ayant ajouté une condition ou comme s'étant rétracté de sa déclaration initiale.

### Partie 10
<b>Et il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que si l'on dit à sa femme : Voici ton acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui et après</b> mon <b>décès,</b> il est incertain s'il s'agit d'un <b>acte de divorce valide ou</b> s'il ne s'agit <b>pas</b> d'un <b>acte de divorce valide.</b> C'est <b>la déclaration des rabbins. </b> Les rabbins ne savent pas s'il a changé d'avis par rapport à son intention initiale de donner le document ce jour-là, et s'il souhaite maintenant donner un acte de divorce après sa mort, ce qui n'est pas efficace, ou s'il ajoutait simplement une condition selon laquelle l'acte de divorce ne prendrait effet à partir d'aujourd'hui que lorsqu'il meurt. A l'inverse, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Un document <b>comme celui-ci</b> est un <b>acte de divorce valide.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rav Yehuda, qui a dit</b> que les <i>tanna'im</i> <b>sont également en désaccord en ce qui concerne</b> celui qui dit à sa femme : <b>À condition,</b> au lieu de <b>être en désaccord par rapport</b> au cas où l'on dit à sa femme : <b>A partir d'aujourd'hui et après</b> ma <b>mort, qu'ils</b> <b>soient en désaccord par rapport</b> à un cas où le mari a utilisé l'expression : <b>A la condition.</b>

### Partie 12
La Gemara répond : Rav Yehuda soutient qu'ils sont en désaccord sur les deux cas, et le <i>baraita</i> a enseigné le différend de cette manière <b>pour vous transmettre la portée considérable</b> de l'opinion <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui soutient que même si le mari dit à sa femme : <b>A partir d'aujourd'hui et après</b> mon <b>décès, c'est aussi</b> un <b>acte de divorce valide.</b> La Gemara demande : <b>Et qu'ils soient en désaccord en ce qui concerne</b> un mari qui dit à sa femme : <b>À la condition, de te transmettre la portée considérable</b> de l'avis <b>des rabbins,</b> qui considèrent que ce n'est pas un acte de divorce valable même dans ce cas. La Guemara répond : Il est <b>préférable</b> de souligner <b>le pouvoir de l'indulgence.</b> Il est toujours préférable de formuler un différend de manière à souligner la portée de l'opinion indulgente.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne celui qui dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi <b>à la condition que je te donne</b> une somme d'argent particulière <b>à partir de maintenant</b> et jusqu'à ce que trente jours se soient écoulés, s'il lui donne l'argent dans le temps imparti, elle est fiancée. La Guemara s'interroge sur la nécessité de cette décision : Il est <b>évident</b> que c'est le cas. La Guemara explique : Cette décision est nécessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que le délai spécifié <b>n'est pas une</b> condition adéquate, et qu'il ne l'a dit</b> que <b>pour se motiver</b> à prouver la sincérité de ses intentions. La mishna nous <b>enseigne donc</b> que le délai est une partie essentielle de sa condition, et que s'il ne lui donne pas l'argent dans ce délai, les fiançailles sont nulles.

### Partie 14
La mishna enseigne également que s'il lui dit : Tu es par la présente fiancée à moi <b>à la condition que je possède deux cents dinars,</b> s'il possède effectivement la somme spécifiée, elle est fiancée, mais s'il ne la possède pas, elle n'est pas fiancée. La Gemara demande : <b>Et préoccupons-nous</b> que <b>peut-être qu'il possède</b> cette somme, bien qu'il ne la montre pas à elle. Comment ses fiançailles peuvent-elles être annulées s'il n'y a pas de preuve concluante qu'il ne possède pas l'argent ? <b>Et en outre, il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>nous sommes concernés</b> par le fait que <b>peut-être il a</b> l'argent.

### Partie 15
La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette affaire</b>, dans la mishna, fait référence <b>à des fiançailles définitives,</b> qui ne sont pas établies dans ce cas, puisqu'il n'a pas réussi à démontrer qu'il possède les fonds. En revanche, <b>cette</b> cas, dans le <i>baraita</i>, fait référence à <b>des fiançailles incertaines.</b> Les fiançailles ne peuvent pas être entièrement ignorées, car il pourrait avoir l'argent après tout.

### Partie 16
La mishna enseigne que si un homme lui dit : Tu es par la présente fiancée à moi <b>à la condition que je te montre deux cents dinars,</b> elle est fiancée et il doit lui montrer l'argent. Un Sage <b>a enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 3:6) : Cette femme <b>avait l'intention de voir uniquement son propre</b> argent, et non pas simplement de se faire montrer n'importe quels deux cents dinars. En ce qui concerne la décision ultérieure de la mishna : <b>Et s'il lui a montré</b> l'argent <b>sur la table, elle n'est pas fiancée,</b> la Gemara commente : Ceci est <b>évident,</b> car la femme veut voir son propre argent. La Guemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner <b>que même s'il détient</b> l'argent de quelqu'un d'autre dans le cadre</b> d'une <b>entreprise commerciale commune,</b> néanmoins, comme l'argent ne lui appartient pas réellement, il n'a pas rempli la condition.

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> A l'égard de celui qui dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi <b>à la condition que je possède</b> une terre labourable d'un <b>seulement kor</i> de terre, elle est fiancée,</b> à condition que <b>il possède</b> une telle terre. S'il lui dit que les fiançailles sont : <b>A la condition que je possède</b> une terre <b>en tel et tel lieu, s'il possède</b> une terre <b>en ce lieu, elle est fiancée, mais sinon elle n'est pas fiancée.</b> S'il lui dit : Tu es par la présente fiancée à moi <b>à condition que je te montre un <i>bien kor</i> de terre, elle est fiancée, et il lui montrera. Et s'il lui a montré</b> une terre <b>dans une vallée,</b> c'est-à-dire un champ qui ne lui appartient pas parmi d'autres champs, <b>elle n'est pas fiancée.</b>

### Partie 18
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne l'affirmation de la mishna selon laquelle elle n'est fiancée que s'il possède effectivement un <i>bien kor</i> de terre, la Gemara demande : <b>Et préoccupons-nous</b> que <b>peut-être qu'il</b> en fait <b>possède</b> une terre de cette taille. <b>Et en outre, il est</b> explicitement <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>nous sommes concernés</b> dans cette situation que <b>peut-être qu'il possède</b> une terre de cette taille. La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette affaire</b>, celle de la mishna, se réfère <b>à des fiançailles certaines,</b> qui n'ont pas encore été établies parce qu'il n'a pas prouvé qu'il possède un champ de ce genre ; et <b>cette affaire</b>, celle de la <i>baraita</i>, se réfère <b>à des fiançailles incertaines.</b>

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de cette mishna <b>pour enseigner</b> cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne la terre, et pourquoi ai-je</b> également besoin de la mishna précédente <b>pour enseigner</b> la même décision <b>en ce qui concerne l'argent ?</b> Il n'y a pas de différence claire entre les deux cas. La Guemara répond : Il est <b>nécessaire</b> d'énoncer la <i>halakha</i> dans les deux cas, <b>car si</b> une mishna <b>nous avait enseigné</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne l'argent</b> on aurait pu dire que c'est seulement dans ce cas qu'il est incertain qu'elle soit fiancée, <b>car les gens ont tendance à cacher</b> leur argent, et donc sa situation financière pourrait ne pas être bien connue. <b>Mais</b> dans le cas de <b>la terre, on pourrait <b>saisir</b> que <b>s'il avait de la terre</b> ce fait <b>serait</b> générateur de <b>publicité,</b> car on ne peut pas cacher la terre. La mishna nous <b>enseigne donc</b> qu'il est également possible qu'il possède une terre sans que les gens en aient conscience.

### Partie 20
§ La mishna enseigne : Si l'on dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi <b>à la condition que je possède</b> une terre <b>à tel et tel endroit, s'il possède</b> une terre à cet endroit, elle est fiancée, mais sinon, elle n'est pas fiancée. La Guemara s'interroge sur la nécessité de cette décision : Il est <b>évident</b> que s'il ne possède pas de terre à cet endroit, elle n'est pas fiancée, puisque c'était précisément sa condition. La Guemara explique que cette décision est nécessaire <b>de peur que l'on dise</b> qu'il peut <b>s'adresser à elle : Quelle différence cela fait-il pour toi</b> que le champ soit à cet endroit ou ailleurs, car même s'il est plus éloigné <b>je me donnerai la peine d'apporter</b> les produits du champ à notre maison, alors quelle perte as-tu subie ? La mishna nous <b>apprend donc</b> que malgré cette prétention, les fiançailles sont invalides, en raison de son incapacité à remplir la condition.

### Partie 21
§ La mishna enseigne en outre : Si quelqu'un dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi <b>à la condition que je te montre un <i>bien kor</i> de terre,</b> elle est fiancée, à condition qu'il possède une telle terre. Un Sage <b>a enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 3:6) : La femme <b>a voulu voir uniquement sa propre</b> terre. La mishna enseigne en outre : <b>Et s'il lui a montré</b> une parcelle de terre <b>dans une vallée, elle n'est pas fiancée.</b> La Gemara demande : Ceci est <b>évident;</b> après tout, cette terre ne lui appartient pas. La Guemara répond : <b>Non,</b> c'est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où il entretient</b> le champ <b>en tant que métayer [<i>distora</i>],</b> c'est-à-dire qu'il en possède une part. Néanmoins, comme la terre ne lui appartient pas, elle n'avait pas ce champ en vue, et par conséquent elle n'est pas fiancée.

### Partie 22
La Gemara commente : <b>En ce qui concerne les biens consacrés</b>, <b>on a appris</b> dans une mishna (<i>Arakhin</i> 25a) :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC