
### Partie 1
La Guemara poursuit sa discussion sur la désacralisation des biens consacrés. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Shekalim</i> 20a) : S'il y avait <b>un animal</b> propre à l'autel <b>qu'on trouvait</b> errant, <b>de Jérusalem</b> et jusqu'à <b>Migdal Eder, et</b> de même s'il était trouvé <b>à cette distance</b> de Jérusalem <b>dans toute</b> autre <b>direction,</b> on présume que l'animal venait de Jérusalem. La plupart des animaux de Jérusalem étaient désignés pour les offrandes, et on peut présumer que celui-ci l'était aussi. <b>Les mâles</b> sont présumés être des <b>offrandes d'holocauste,</b> car seuls les mâles peuvent être apportés en holocauste. <b>Les femmes</b> sont présumées être des <b>offrandes de paix,</b> car il est permis d'apporter une offrande de paix féminine.

### Partie 2
La Guemara s'interroge sur ce point : <b>Mais les mâles</b> sont-ils seulement des <b>offrandes de brûlures et non</b> également des <b>offrandes de paix ?</b> Comme les offrandes de paix peuvent être mâles ou femelles, un animal mâle qui a été trouvé aurait pu être désigné comme une offrande de paix. <b>Rabbi Oshaya a dit :</b> Il n'est pas question <b>ici</b> d'apporter les animaux eux-mêmes en offrande. Nous avons plutôt affaire à celui qui vient s'obliger</b> à consacrer <b>leur valeur. </b> Le trouveur veut consacrer la valeur de l'animal au cas où il aurait été désigné comme offrande, rachetant ainsi l'animal et le désacralisant, <b>et c'est</b> ce que la mishna <b>dit :</b> Dans le cas des mâles <b>nous sommes préoccupés</b> par le fait que <b>peut-être</b> ce sont des <b>offrandes de brûlures,</b> donc l'argent doit être consacré pour les offrandes de brûlures ainsi que pour les offrandes de paix. <b>Et ceci est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Les biens consacrés</b> <b>sont désacralisés</b> s'ils sont mal utilisés <b>intentionnellement.</b> Par conséquent, il peut racheter l'animal et doit utiliser l'argent pour acheter à la fois un sacrifice de paix et un holocauste, évitant ainsi toute incertitude.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> quelque chose qui a une <b>sainteté inhérente,</b> tel qu'un animal qui a été désigné comme offrande, peut-il <b>être désacralisé ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Me'ila</i> 19b) : <b>Il n'y a pas de mauvais usage après mauvais usage en ce qui concerne les biens consacrés</b> ? Cela signifie que si l'on fait un mauvais usage d'un bien consacré, cet objet est immédiatement désacralisé et l'interdiction de mauvais usage ne s'applique plus à lui. Il en est ainsi <b>en dehors</b> du cas du mauvais usage d'un <b>animal</b> désigné comme offrande <b>et</b> en dehors <b>du</b> cas du mauvais usage des <b>vases de service seuls.</b> Ceux-ci ne sont pas désacralisés en cas de mauvais usage, car ils ont une sainteté inhérente.

### Partie 4
Cette mishna continue : <b>Comment</b> ainsi ? Si quelqu'un <b>était monté</b> sur un <b>animal consacré,</b> et qu'un <b>autre est venu</b> après lui <b>et</b> aussi <b>monté</b> dessus, et que pourtant <b>un autre est venu et est monté</b> dessus, <b>ils ont tous fait un mauvais usage</b> des biens consacrés. De même, si l'un d'entre eux <b>buvait dans une coupe en or</b> utilisée pour le service du Temple, et que <b>un autre est venu y boire</b>, et que <b>un autre encore est venu y boire</b>, <b>ils ont tous abusé</b> d'un bien consacré. La Guemara demande : Comme cela indique qu'un objet qui a une sainteté inhérente n'est jamais désacralisé, comment peut-il être racheté ? La Guemara répond : <b>Cette</b> mishna, du tractate <i>Me'ila</i>, <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> alors que <b>cette</b> mishna, du tractate <i>Shekalim</i>, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Entendons,</b> c'est-à-dire déduisons, <b>de l'opinion <b>de Rabbi Yehuda à</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir : Rabbi Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que les biens <b>consacrés</b> <b>sont désacralisés</b> s'ils sont utilisés <b>involontairement, et</b> pourtant les objets qui ont <b>une sainteté inhérente ne sont pas désacralisés. </b> Selon <b>Rabbi Meir également, bien que les biens consacrés</b> <b>soient désacralisés</b> s'ils sont utilisés <b>intentionnellement,</b> les éléments qui ont une <b>sainteté inhérente</b> ne devraient <b>pas être désacralisés.</b> La Guemara répond qu'il y a une différence entre les deux opinions. <b>Il y a,</b> dans le cas qui sous-tend l'opinion de Rabbi Yehouda, celui qui fait un mauvais usage de l'objet consacré involontairement <b>n'a pas l'intention de le retirer à un état non sacré</b> mais simplement de l'utiliser, c'est pourquoi un objet qui a une sainteté inhérente n'est pas désacralisé ; alors que <b>ici,</b> dans le cas qui sous-tend l'opinion de Rabbi Meir, celui qui agit intentionnellement <b>a l'intention de le retirer à un état non sacré</b>, donc même un objet qui a une sainteté inhérente peut être désacralisé.

### Partie 6
La Guemara remet en question l'explication de la mishna par Rav Oshaya : <b>Disons que vous avez entendu Rabbi Meir</b> exprimer l'opinion selon laquelle on peut désacraliser un objet consacré <b>dans</b> le cas des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré,</b> mais <b>l'avez-vous entendu</b> exprimer cette opinion <b>dans</b> le cas des <b>offrandes de moindre sainteté,</b> par exemple, une offrande de paix ? Si Rabbi Meir considère que les offrandes de moindre sainteté ne peuvent être désacralisées, l'explication de Rabbi Oshaya serait insuffisante, car elle ne rend pas compte de la possibilité que l'animal soit un sacrifice de paix. <b>Un des Sages, et son nom était Rabbi Ya'akov, lui a dit :</b> Ceci s'apprend au moyen d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b> : Si les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré</b> peuvent <b>être désacralisées,</b> n'est-ce pas <b>à plus forte raison</b> que cette <i>halakha</i> s'appliquerait aux <b>offrandes de moindre sainteté ?</b>

### Partie 7
<b>Il a également été déclaré : Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Akiva, dit</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit</b> que <b>Rabbi Meir dirait : Les biens consacrés</b> <b>sont désacralisés</b> lorsqu'ils sont mal utilisés <b>intentionnellement,</b> mais ils ne sont pas <b>désacralisés</b> lorsqu'ils sont mal utilisés <b>intentionnellement.</b> Ceci s'applique <b>à la fois</b> aux <b>offrandes de l'ordre le plus sacré et</b> aux <b>offrandes de moindre sainteté,</b> au moyen d'une <b>inférence <i>a fortiori</i></b> : Si les <b>offrandes de l'ordre le plus sacré</b> peuvent <b>être désacralisées,</b> n'est-ce pas <b>à plus forte raison</b> que cette <i>halakha</i> s'appliquerait aux <b>offrandes de moindre sainteté ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC