
### Partie 1
La mishna <b>apprend</b> que si elle a mange les dattes une par une leur valeur n'est pas additionnee <b>seulement s'il lui a dit</b> qu'elle est fiancee : <b>Avec celle-ci</b>, <b>et avec celle-ci</b>, <b>et avec celle-la</b>, ce qui indique qu'elle n'est pas fiancee tant qu'elle ne les a pas toutes recues. <b>Mais</b> si <b>il lui a dit</b> qu'il la fiance : <b>Avec ceux-ci,</b> c'est-a-dire avec tous ensemble, <b>meme</b> si elle <b>les mange</b> un par un elle est <b>aussi fiancee</b> si leur valeur combinee est d'un <i>peruta</i>. La raison en est que <b>quand elle mange, elle mange de sa propre</b> nourriture. Une fois qu'elle a accepte les dattes comme argent pour les fiancailles, elles deviennent sa propre propriete et elle est fiancee.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rava:</b> Si l'on dit a une femme : <b>Fiance-moi avec</b> le fruit d'un <b>chene,</b> c'est-a-dire un gland, <b>avec une grenade, et avec une noix, ou s'il lui disait : Sois fiancee a moi avec ceux-ci, si combines ils valent une <i>peruta</i>, elle est fiancee. Mais si non, elle n'est pas fiancee.</b> S'il lui a dit : Sois fiancee a moi <b>avec celui-la</b>, <b>et avec celui-la</b>, <b>et avec celui-la</b>, <b>si combines ils valent un <i>peruta</i>, elle est fiancee. Mais si non, elle n'est pas fiancee.</b> S'il lui dit : Sois fiancee a moi <b>avec celle-la</b>, et <b>elle l'a prise et l'a mangee ; avec celle-la</b>, et <b>elle l'a prise et l'a mangee ; et aussi avec celle-la</b>, <b>elle n'est pas fiancee a moins que l'une d'elles ne vaille une <i>peruta</i>.</b> Ceci conclut le <i>baraita</i>.

### Partie 3
La Guemara procede a la preuve de la decision de Rava a partir du <i>baraita</i>. <b>Quelles sont les circonstances</b> dans <b>cette</b> premier cas, ou il a dit : <b>Avec</b> le fruit d'un <b>chene, avec une grenade, avec une noix ? Si nous disons qu'il lui a dit : Soit avec</b> le fruit d'un <b>chene, soit avec une grenade, soit avec une noix,</b> pourquoi le <i>halakha</i> que <b>si combines ils valent une <i>peruta</i> elle est fiancee ? Mais n'a-t-il pas dit : Ou,</b> ce qui indique qu'elle est fiancee avec un seul d'entre eux, et qu'il faudrait qu'un seul objet vaille un <i>peruta</i> ? <b>Mais plutot,</b> si nous disons qu'il lui a dit : <b>Avec</b> le fruit d'un <b>chene, et avec une grenade, et avec une noix</b> ensemble, <b>c'est</b> la meme chose que de dire : <b>Avec celui-ci</b> un, <b>et avec celui-ci</b> un, <b>et avec celui-ci</b> un. Cette <i>halakha</i> est enoncee dans la clause suivante du <i>baraita</i>, et serait redondante. <b>Ne fait-on pas plutot</b> reference a un cas <b>ou il lui a dit :</b> Sois fiancee a moi <b>avec ceux-ci ? Mais du</b> fait <b>que cette derniere clause enseigne : Ou s'il lui a dit : Sois fiancee a moi avec ceux-ci, on peut en deduire que</b> dans <b>la premiere clause, nous n'avons pas affaire</b> a une situation ou il a dit : <b>Ces-ci.</b>

### Partie 4
La Guemara poursuit avec l'explication de la <i>baraita</i> : Il faut plutot la comprendre comme une declaration initiale, generale, que la <i>tanna</i> <b>est</b> ensuite <b>expliquee,</b> comme suit : Si l'on dit a une femme : <b>Fiance-moi avec</b> le fruit d'un <b>chene, d'une grenade, d'une noix;</b> le <i>baraita</i> marque une pause et explique les circonstances du cas : <b>Comment ca ? Par exemple, lorsqu'il</b> lui a donne ces trois objets et <b>lui a dit : Sois fiancee a moi avec ceux-ci.</b>

### Partie 5
La Gemara continue avec sa preuve : <b>Et la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> une deuxieme possibilite : S'il lui a dit qu'elle est fiancee : <b>Avec celui-ci</b> et qu'elle l'a <b>pris et mange,</b> alors <b>si l'un des deux vaut une <i>peruta</i>, elle est fiancee. Et si ce n'est pas le cas, elle n'est pas fiancee.</b>

### Partie 6
<b>Alors que</b> contrairement a cela, <b>dans la premiere clause</b> du <i>baraita</i> le <i>tanna</i> <b>ne fait pas de distinction entre</b> une femme qui <b>consomme</b> les objets <b>et celle qui les met</b> en sa possession. Dans les deux cas, elle est fiancee. On peut <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> que <b>tout</b> cas <b>ou il lui a dit : Avec ceux-ci,</b> s'ils valaient une <i>peruta</i> combinee, alors <b>quand elle les mange</b> <b>elle mange de sa propre</b> nourriture. Elle n'est pas consideree comme un pret. La Guemara affirme : <b>Conclure de</b> la <i>baraita</i> que la declaration de Rava est correcte.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui,</b> c'est-a-dire Rabbi Ami, <b>qui dit</b> que le cas de la femme qui mange les dattes une par une <b>fait reference a la derniere clause</b> de la mishna, ou il dit : Fiance-toi a moi avec ceci et avec cela, <b>et</b> qui a explique : <b>Quoi</b> est le sens de : Elle n'est pas fiancee <b>a moins que l'un d'eux ne vaille une <i>peruta</i> ? A moins que le dernier ne vaille une <i>peruta</i>. De meme,</b> la <i>baraita</i> s'explique : <b>A moins que le dernier ne vaille un <i>peruta</i>.</b>

### Partie 8
<b>Mais selon Rav et Shmuel, qui disent tous deux</b> que le cas de la femme mangeant les dattes une par une <b>fait reference a la premiere clause</b> de la mishna, comment expliqueraient-ils la declaration de la <i>baraita</i> ? Dans la premiere clause de la mishna, on a dit : Sois fiancee a moi avec ceci, sois fiancee a moi avec cela, et si l'un d'eux vaut une <i>peruta</i> elle est fiancee. <b>Et</b> Rav et Shmuel expliquent qu'il etait necessaire que</b> la <i>tanna</i> mentionne le cas d'une femme qui <b>mange</b> pour enseigner que malgre son benefice immediat, une des dattes doit valoir une <i>peruta</i> pour qu'elle soit fiancee. La phrase : A moins que l'une d'elles ne vaille une <i>peruta</i>, indique qu'une seule doit valoir une <i>peruta</i>. Mais <b>ici</b> le <i>baraita</i> <b>enumere</b> seulement des <b>groupements;</b> il <b>n'enumere pas les elements individuels</b>. Le <i>baraita</i> enonce un cas ou il lui a dit : Sois fiancee a moi, une seule fois, suivie d'une declaration selon laquelle les trois articles doivent servir d'argent de fiancailles. Pourquoi, alors, l'un d'eux doit-il valoir une <i>peruta</i> ?

### Partie 9
La Guemara repond : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>cette <i>halakha</b> <i>de la <i>baraita</i> enseignee ? <b>C'est</b> celui de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui dit</b> en ce qui concerne les lois du <i>piggul</i>, qui est une offrande qui a ete sacrifiee avec l'intention d'en consommer une olive-bulk apres son heure prevue ou en dehors des limites de l'endroit ou elle doit etre consommee : Il n'y a <b>aucune difference</b> s'il dit qu'il a l'intention de consommer : <b>Une olive-bulk</b> apres son temps, <b>une olive-bulk</b> hors de ses limites, c'est-a-dire sans employer le mot : Et ; <b>ou</b> s'il dit qu'il a l'intention de consommer <b>une olive-bulk</b> apres son temps <b>et une olive-bulk</b> hors de ses limites, c'est-a-dire en employant le mot : Et. Les deux expressions <b>sont</b> considerees comme des enonces <b>individuels</b>, puisqu'il traite chaque enonce separement, et dans aucun cas il n'a l'intention de combiner les deux quantites. Selon Rabbi Yehuda HaNasi, lorsqu'on dit : Avec ceci et avec cela, chaque declaration est distincte. Par consequent, bien qu'elle tire un benefice immediat en mangeant les dattes qu'elle recoit, elle n'est fiancee que si l'une d'elles vaut une <i>peruta</i> a elle seule.

### Partie 10
ยง <b>Rav dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un pret, elle n'est pas fiancee,</b> car <b>un pret est donne pour etre depense.</b> Par consequent, a partir du moment ou l'argent est prete, il n'appartient plus au preteur, et il ne peut pas fiancer une femme avec cet argent. La Gemara suggere : <b>Disons</b> que ceci fait <b>l'objet</b> d'une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme cela a ete enseigne dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un pret, elle n'est pas fiancee, et certains disent qu'elle est fiancee. Quoi, n'est-ce pas</b> qu'ils sont <b>en desaccord a propos de ceci :</b> Un <b>Sage tient</b> que <b>un pret est donne pour etre depense, et</b> un <b>Sage tient</b> que <b>un pret n'est pas donne pour etre depense ?</b>

### Partie 11
La Guemara remet en question cette suggestion : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette facon ? <b>Disons la derniere clause</b> de ce meme <i>baraita</i> : <b>Et ils sont d'accord en ce qui concerne</b> le cas de <b>une vente qu'il acquiert</b>. Bien qu'ils ne soient pas d'accord sur le fait que l'on puisse fiancer une femme avec un pret qu'il lui a accorde, ils s'accordent sur le fait que le preteur peut acheter un objet au debiteur en echange de la remise de l'argent qu'il lui a prete. <b>Si vous dites</b> que <b>un pret est donne pour etre depense, avec quoi l'a-t-il acquis</b> ? Il n'y a pas d'argent avec lequel on peut effectuer une acquisition. Aucune preuve ne peut etre tiree de ce <i>baraita</i>, qui ne peut etre compris comme indique.

### Partie 12
<b>Rav Nahman dit : Notre collegue</b> Rav <b>Huna interprete</b> la <i>baraita</i> comme se referant <b>a d'autres questions</b> et non comme se referant a un cas simple de pret. <b>Et de quoi s'agit-il ici ?</b> Un cas <b>ou il lui a dit : Fiance-toi a moi avec cent dinars, et qu'il s'est avere</b> etre <b>cent dinars de moins</b> un <b>dinar,</b> le dinar manquant est considere comme un pret qu'il lui a fait. Un <b>Sage,</b> qui a dit que la femme n'est pas fiancee, <b>soutient</b> que <b>l'affaire est embarrassante pour elle,</b> l'empechant de lui <b>reclamer</b> le dernier dinar, et puisqu'il n'a pas respecte sa declaration, elle n'est pas fiancee. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> qui a dit qu'elle est fiancee, <b>soutient</b> que <b>l'affaire n'est pas embarrassante pour elle</b> et ne l'empeche pas <b>de reclamer</b> le dernier dinar. On considere donc qu'il a accompli sa declaration et qu'il lui a emprunte un dinar, qu'il remboursera en temps voulu, mais elle est neanmoins fiancee.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais plutot,</b> en ce qui concerne <b>ce que Rabbi Elazar dit :</b> Si on dit a une femme : <b>Fiance-toi a moi avec cent dinars, et qu'il lui a donne</b> un seul <b>dinar, elle est fiancee et il doit</b> plus tard <b>finir</b> de donner la totalite de la somme ; <b>disons</b> que <b>sa declaration</b> est <b>parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i>.</b> Les Sages <b>disent</b> pour distinguer les cas : Lorsqu'il lui a donne <b>cent dinars moins un dinar, l'affaire est embarrassante pour elle,</b> l'empechant <b>de lui reclamer</b> le dernier dinar, puisqu'il lui a donne la quasi-totalite de la somme. Mais s'il lui a donne <b>cent dinars moins quatre-vingt-dix-neuf, l'affaire n'est pas embarrassante pour elle</b> et ne l'empeche pas <b>de reclamer</b> le reste des dinars. Par consequent, tous s'accordent a dire qu'elle est fiancee dans ce dernier cas.

### Partie 14
La Gemara <b>souleve une objection</b> a la declaration du Rav a partir d'une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui dit a une femme : Fiance-toi a moi avec le depot que j'ai en ta possession, et qu'elle est allee et a trouve que</b> le depot a ete <b>vole ou que</b> il a ete <b>perdu, si</b> la <b>valeur d'une <i>peruta</i> de celui-ci reste</b> elle est <b>fiancee</b> avec cette somme. <b>Et sinon, elle n'est pas fiancee,</b> puisqu'il n'y a rien pour effectuer les fiancailles. <b>Mais</b> s'il lui a dit qu'il la fiance <b>avec un pret</b> qu'il lui avait accorde, <b>elle est fiancee, meme si</b> la <b>valeur d'une <i>peruta</i> de celle-ci ne subsiste pas. Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Un pret</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC