
### Partie 1
<b>Et une semblable</b> <i>halakha</i> s'applique <b>en ce qui concerne</b> les cas de <b>droit monétaire.</b> Si quelqu'un désigne des agents pour effectuer une transaction pour lui, par exemple, payer une dette à son créancier, ils peuvent témoigner qu'il a payé.

### Partie 2
La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> que Rav Naḥman enseigne cette <i>halakha</i> dans chacun de ces domaines juridiques, <b>car s'il nous avait enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement dans</b> le cas de la <b>bébauche</b> on pourrait dire que les mandataires peuvent servir de témoins <b>parce que</b> ils <b>viennent à la rendre interdite</b> à tous les autres, et donc il n'y a aucune raison de les soupçonner de mentir, puisque leur témoignage la rend interdite à eux aussi. <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b>divorce, il faut craindre</b> que <b>peut-être</b> l'agent <b>porte son regard sur elle</b> et témoigne faussement pour pouvoir l'épouser.

### Partie 3
<b>Et si</b> Rav Naḥman <b>nous avait enseigné</b> cette <i>halakha</i> uniquement dans le cas du <b>divorce,</b> on aurait pu dire que les agents ne sont pas soupçonnés de mentir <b>parce qu'une femme n'est pas apte à</b> épouser <b>deux</b> personnes, et puisqu'ils témoignent à deux, on ne craint pas qu'ils aient tous deux des desseins sur elle. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>l'argent,</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>ces</b> deux peuvent <b>le diviser</b> entre eux, et peut-être n'ont-ils jamais payé la dette mais ont-ils gardé l'argent eux-mêmes. Par conséquent, tous les exemples <b>sont nécessaires.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav Naḥman <b>tient ? S'il soutient</b> que dans le cas de <b>celui qui prête</b> de l'argent à <b>un autre en</b> présence de <b>témoins,</b> le débiteur <b>doit le rembourser en</b> présence de <b>témoins,</b> alors <b>ces</b> agents <b>sont affectés par leur témoignage. Comme, s'ils disent : Nous ne l'avons pas remboursé</b> mais avons rendu l'argent à celui qui nous a désignés, alors celui qui les a désignés leur <b>dira : Rendez-moi</b> l'argent que je vous ai donné pour rembourser la dette. Les agents sont considérés comme les débiteurs de celui qui les a nommés, puisqu'ils lui ont pris de l'argent. Ils ne seront pas considérés comme crédibles s'ils déclarent avoir rendu l'argent à celui qui les a nommés, car ils n'ont pas de témoins qu'ils l'ont fait. Par conséquent, ils ont un intérêt financier à témoigner faussement qu'ils ont rempli leur mandat et remboursé la dette.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> Rav Naḥman <b>soutient effectivement</b> que dans le cas de <b>celui qui prête</b> de l'argent à <b>un autre en</b> présence de <b>témoins,</b> le débiteur <b>n'a pas besoin de le rembourser en</b> présence de <b>témoins. Et puisque</b> les agents <b>sont capables de dire : Nous avons rendu</b> l'argent <b>au débiteur,</b> même sans qu'il y ait de témoins pour étayer leur affirmation, <b>ils peuvent</b> également être jugés crédibles <b>pour dire : Nous avons remboursé le créancier,</b> car ils n'ont aucun intérêt financier à mentir.

### Partie 6
La Gemara commente : <b>Et maintenant,</b> depuis l'époque de Rav Naḥman, <b>lorsque les Sages ont institué un serment d'incitation,</b> un serment institué par les Sages dans un cas où un défendeur nie complètement une réclamation, ces témoins sont affectés par leur témoignage. S'ils devaient affirmer qu'ils ont rendu l'argent à celui qui les a nommés, ils seraient tenus de prêter un serment d'incitation à cet effet. Par conséquent, ils sont incités à mentir et à prétendre qu'ils ont rempli leur mandat et remboursé le prêt. Par conséquent, leur témoignage selon lequel ils ont rempli leur mandat n'est pas jugé crédible. Au lieu de cela, <b>ces témoins prêtent serment</b> au tribunal <b>qu'ils ont donné</b> l'argent <b>à lui,</b> c'est-à-dire au prêteur, <b>et</b> le <b>prêteur</b> à son tour <b>prête serment qu'il n'a pas pris</b> l'argent qui lui est dû, <b>et</b> alors <b>le débiteur paie au prêteur</b> sa dette une deuxième fois, comme les Sages l'ont jugé dans des cas similaires.

### Partie 7
§ La mishna enseigne que <b>un homme peut fiancer sa fille</b> à un homme lorsqu'elle est une jeune femme. <b>On a appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Gittin</i> 64b) : En ce qui concerne <b>une jeune femme fiancée, elle et son père</b> sont chacun éligibles pour <b>recevoir son acte de divorce. Rabbi Yehuda a dit : Deux mains n'ont pas</b> le droit d'<b>acquérir</b> un objet au nom d'une personne <b>comme un seul homme.</b> Si la jeune femme est capable d'acquérir un objet par elle-même, son père ne peut pas recevoir son acte de divorce. A l'inverse, si elle n'est pas en mesure d'acquérir un objet par elle-même, seul son père peut recevoir l'acte de divorce. <b>Au contraire, son père</b> seul <b>reçoit son acte de divorce</b> en son nom. La mishna énonce un autre principe : <b>Et toute</b> femme <b>qui n'est pas en mesure de sauvegarder son acte de divorce,</b> soit en raison de son jeune âge ou de son incompétence mentale, <b>ne peut être divorcée,</b> car l'acte de divorce n'est efficace que pour celui qui comprend la rupture des liens qu'engendre un divorce.

### Partie 8
<b>Reish Lakish dit : De même que</b> il y a <b>un différend en matière de divorce,</b> quant à savoir si la jeune femme et son père peuvent accepter son acte de divorce ou si seul le père peut le faire, <b>de même</b> il y a <b>un différend en matière de fiançailles. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le différend porte sur le divorce, mais</b> en ce qui concerne les <b>fiançailles, tout le monde est d'accord</b> que <b>son père</b> a le droit de l'accepter <b>mais pas elle.</b>

### Partie 9
<b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la raison de Rabbi Yoḥanan, conformément</b> à l'avis <b>des rabbins,</b> qu'il y a une distinction entre le divorce et les fiançailles ? Dans le cas du <b>divorce, lorsqu'elle se ramène</b> sous l'autorité de son père</b> par le biais de l'acte de divorce, on considère que le père a obtenu l'acte de divorce par l'intermédiaire de sa fille, et donc <b>soit elle, soit son père</b> peut le recevoir. Dans le cas des <b>fiançailles, où elle se soustrait à l'autorité de son père,</b> elle ne peut le faire par elle-même. Par conséquent, seul <b>son père</b> peut accepter les fiançailles, <b>mais pas elle.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas des <b>fiançailles de lévirat,</b> où la <i>yevama</i> <b>se soustrait à l'autorité de son père, et</b> pourtant <b>on a appris</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC