
### Partie 1
<b>Ici,</b> dans la derniere clause, il est fait reference <b>au mariage</b> d'une femme a <b>lui,</b> et le <i>halakha</i> est qu'une famille sans presomption necessite une enquete avant que l'un d'eux ne se marie. <b>La,</b> dans l'avant-derniere clause, il est fait reference <b>au</b> tribunal <b>enlevant une femme de lui.</b> Le mari n'est pas oblige de divorcer d'elle a moins qu'il ait ete prouve qu'ils ne peuvent pas rester maries.

### Partie 2
<b>Rav Yosef dit : Toute personne dont le discours est babylonien,</b> c'est-a-dire toute personne qui parle la langue babylonienne avec un accent babylonien, <b>est</b> autorisee <b>a epouser une femme</b> sans que son lignage soit examine. La presomption est qu'il est babylonien, et la lignee des familles babyloniennes est sans defaut. La Guemara commente : <b>Mais de nos jours, alors qu'il existe des escrocs</b> qui peuvent parler avec des accents babyloniens afin d'eviter tout examen, <b>nous nous preoccupons</b> meme de ceux qui parlent comme des Babyloniens.

### Partie 3
La Gemara raconte : Le Sage <b>Zeeiri,</b> un Babylonien, <b>evitait Rabbi Yohanan,</b> qui etait d'Eretz Yisrael, <b>puisque</b> ce dernier ne cessait de lui <b>dire : Epouse ma fille. Un jour,</b> alors qu'ils <b>se promenaient sur le chemin, ils arriverent a</b> une grande <b>flaque d'eau.</b> Zeeiri <b>souleva Rabbi Yohanan sur ses epaules et le porta au-dessus</b> de la flaque par respect. Rabbi Yohanan <b>lui dit : Notre Torah est apte</b> et digne d'honneur a tes yeux, et pourtant <b>nos filles ne sont pas aptes ? Quelle est ta raison</b> pour ne pas vouloir epouser ma fille ?

### Partie 4
Rabbi Yohanan poursuit : <b>Si nous disons une raison</b> de ne pas marier ma fille, c'est <b>a partir de ce que nous avons appris</b> dans une mishna (69a) : Il y avait <b>dix</b> categories de <b>lignee</b> parmi les Juifs qui <b>sont descendus de Babylonie : Pretres, Levites,</b> Israelites, ainsi que beaucoup de lignages vicies, et vous vous preoccupez des <i>mamzerim</i> parmi ceux qui vivent en Eretz Yisrael, <b>est-ce a dire</b> que <b>tous les pretres, Levites et Israelites sont montes</b> en Eretz Yisrael ? Certes, des juifs de lignee irreprochable sont restes en Babylonie. <b>De meme qu'il restait de ces</b> categories non viciees en Babylonie, <b>il restait aussi</b> des individus <b>de ces</b> categories viciees. Par consequent, le fait de n'epouser que des Babyloniens n'attenuera pas votre inquietude. La Guemara commente : En fait, <b>cette declaration de Rabbi Elazar a echappe</b> a Rabbi Yohanan : <b>Ezra n'est pas monte de Babylonie jusqu'a ce qu'il la rende comme de la farine fine, et</b> alors <b>il est monte.</b> En consequence, les gens qui sont restes en Babylonie etaient tous de lignee irreprochable.

### Partie 5
La Guemara relate un autre incident : <b>Ulla arriva a Pumbedita dans la maison de Rav Yehuda. Il observa que Rav Yitzhak, fils de Rav Yehuda, etait adulte et n'etait pas marie.</b> Ulla <b>dit a</b> Rav Yehuda : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maitre ne marie pas une femme a son fils ?</b> Rav Yehuda <b>lui repondit : Est-ce que je sais d'ou je</b> peux trouver une femme <b>pour l'epouser</b> ? Je suis preoccupe par la lignee defectueuse. Ulla <b>s'adresse a lui : Est-ce a dire que nous savons d'ou nous venons ?</b> Pouvons-nous etre surs que notre lignee est sans defaut ? <b>Peut-etre</b> que nous sommes <b>de ceux</b> au sujet de <b>quels il est ecrit : "Ils ont violé les femmes de Sion, les jeunes filles des villes de Juda"</b> (Lamentations 5:11). Peut-être descendons-nous des femmes ravies par les Gentils.

### Partie 6
<b>Et si vous disiez</b> que cette possibilite ne vous preoccupe pas, puisque vous soutenez que dans le cas d'un <b>gentil ou d'un esclave qui s'est livre a des rapports sexuels avec une femme juive,</b> la lignee de <b>la progeniture est irreprochable, peut-etre</b> sommes-nous issus <b>de ceux au sujet desquels il est ecrit : "Ceux qui se couchent sur des lits d'ivoire, et s'etendent sur leurs divans"</b> (Amos 6:4), <b>et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, dit</b> en explication de ce verset : <b>Ce sont des gens qui urinent nus devant leurs canapes.</b>

### Partie 7
<b>Et Rabbi Abbahou ridiculisa cette</b> interpretation et dit : <b>Si oui,</b> si c'etait la leur peche, <b>est-ce la ce qui est ecrit : "C'est pourquoi maintenant ils iront en captivité A la tête de ceux qui vont en captivité"</b> (Amos 6:7) ? Se pourrait-il que <b>parce qu'ils ont urine nus devant leurs divans</b> qu'ils aillent en captivite a la tete de ceux qui vont en captivite ?</b> Cet acte est certes desagreable, mais ce n'est pas une transgression si grave pour justifier une telle punition.

### Partie 8
<b>Au contraire, Rabbi Abbahou dit : Ce sont des gens qui mangent et boivent ensemble, et attachent leurs lits ensemble, et echangent leurs femmes entre elles, et souillent leurs divans avec du sperme qui n'est pas le leur.</b> Le peuple juif comprend les descendants de telles personnes, qui sont des <i>mamzerim</i> a part entiere.

### Partie 9
<b>Rav Yehouda a dit a</b> Ulla : Si c'est le cas, <b>que devons-nous faire ?</b> Comment pouvons-nous clarifier quelles familles sont de lignee sans defaut ? Ulla <b>lui a dit : Va apres le silence, comme la facon dont les gens de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>examinent : Lorsque deux</b> personnes <b>se querellent entre elles, elles observent laquelle d'entre elles se tait la premiere.</b> Puis <b>elles disent : Cette</b> partie silencieuse <b>est de plus belle lignee.</b>

### Partie 10
<b>Rav dit : Le silence de la Babylonie est sa lignee.</b> En d'autres termes, il s'agit d'une methode efficace pour examiner la lignee d'une personne en Babylonie egalement. La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais Rav est arrive a la maison du fils d'une passoire a vinaigre et les a examines. Quoi, n'est-ce pas</b> qu'il a procede a un examen <b>dans</b> leur <b>lignee ?</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> il a procede a un examen <b>de leur silence. C'est</b> ce que Rav <b>a dit a</b> ceux qui procedaient a l'examen : <b>Examiner s'ils se taisent</b> lorsqu'ils se querellent <b>ou</b> s'ils <b>ne se taisent pas.</b>

### Partie 11
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Si tu vois deux personnes se quereller, il y a une trace d'inaptitude chez l'une d'entre elles.</b> En d'autres termes, il y a lieu de soupconner que la lignee de l'une d'entre elles est defectueuse. Par consequent, celui-la <b>est empeche</b> par le Ciel <b>de rejoindre l'autre</b> par le mariage, et cela les conduit a se quereller entre eux. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Si vous voyez deux familles se quereller entre elles, il y a une trace d'inaptitude dans l'une d'entre elles, et</b> cette famille <b>est empechee</b> par le Ciel <b>de se joindre a l'autre.</b>

### Partie 12
<b>Rav Pappa l'Ancien dit au nom du Rav : La Babylonie</b> est <b>saine</b> en ce qui concerne le lignage et exempte de tout soupcon. <b>Mishon</b> est <b>morte,</b> ce qui signifie que tous ses habitants ont une lignee defectueuse. <b>Media</b> est <b>malade,</b> et <b>Eilam</b> est <b>moribonde.</b> La Gemara clarifie : <b>Et quelle</b> est la difference <b>entre malade et moribond ? La plupart des malades</b> se retablissent <b>jusqu'a</b> une <b>vie saine,</b> alors que la <b>majorite</b> de ceux qui sont <b>moribonds</b> sont destines <b>a la mort.</b> De meme, la majorite des habitants de Media avaient un lignage sans defaut, alors que la majorite de ceux qui vivaient a Eilam avaient un lignage defectueux.

### Partie 13
Apres avoir determine que les personnes originaires de Babylonie sont presumees avoir un lignage non vicie, la Guemara precise quelles sont les frontieres de la Babylonie par rapport a cette question. <b>Jusqu'ou s'etend la largeur de la <b>Babylonie</b> ? <b>Rav a dit : Jusqu'a la riviere Azak,</b> qui se jette dans l'Euphrate. <b>Et Shmuel a dit : Jusqu'a la riviere Yoâni,</b> qui se jette aussi dans l'Euphrate. La Gemara demande : <b>Jusqu'ou s'etend la frontiere</b> <b>vers le haut,</b> c'est-a-dire vers le nord, <b>sur le Tigre ? Rav repond : Jusqu'a</b> les lieux appeles <b>Bagda et Avna. Et Shmuel a dit : Jusqu'a Mushekanei.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> selon Shmuel, <b>Mushekanei n'est pas incluse</b> dans la Babylonie ? <b>Mais est-ce que Rabbi Hiyya bar Abba n'a pas dit</b> que <b>Chmuel dit : Moushekanei est comme l'exil,</b> c'est-a-dire qu'elle est comme Pumbedita en Babylonie centrale, <b>en ce qui concerne le lignage ? Plutot,</b> Shmuel voulait dire : <b>Jusqu'a et y compris Mushekanei.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Jusqu'ou s'etend la frontiere</b> <b>vers le bas,</b> c'est-a-dire vers le sud, <b>sur le Tigre ? Rav Shmuel repond : Jusqu'a</b> la ville de <b>Appamya inferieure.</b> La Gemara commente : <b>Il y a deux</b> villes appelees <b>Appamya, la superieure et la inferieure.</b> En ce qui concerne la lignee de leurs residents, <b>l'une est sans defaut et l'autre est defectueuse, et elles sont separees par</b> une distance de <b>un parasang [<i>parsa</i>]. Et elles sont particulieres l'une par rapport a l'autre.</b> Les habitants des deux villes s'evitent au point que <b>ils ne se pretent meme pas le feu,</b> pour les empecher de developper une proximite l'un avec l'autre. <b>Et votre moyen mnemotechnique</b> pour vous souvenir de qui est qui est qui est que <b>l'inapte</b> est <b>celui-la</b> <b>qui parle le dialecte de Mishon.</b> Comme indique plus haut, Mishon est considere comme mort en ce qui concerne la lignee.

### Partie 15
La Guemara clarifie encore : <b>Jusqu'ou s'etend la frontiere</b> <b>vers le haut,</b> c'est-a-dire vers le nord, <b>sur l'Euphrate ? Rav repond : Jusqu'a la forteresse</b> de <b>Tulbaknei. Et Shmuel a dit : Jusqu'au pont sur l'Euphrate. Et Rabbi Yohanan a dit : Jusqu'au passage a Gizma.</b> La Gemara relate : <b>Abaye maudissait, et certains disent</b> que c'etait <b>Rav Yosef</b> qui maudissait, <b>un</b> qui statuait conformement a l'avis <b>du Rav,</b> car il considerait que le Rav etendait la frontiere trop au nord.

### Partie 16
La Gemara est perplexe face a cette declaration : Pourquoi a-t-il <b>maudit celui</b> qui a statue selon l'opinion <b>du Rav,</b> mais il <b>n'a pas maudit celui</b> qui a statue selon l'opinion <b>de Shmuel ?</b> Mais le pont sur l'Euphrate est plus au nord que la forteresse de Tulbaknei. <b>Au contraire,</b> il <b>maudirait celui</b> qui a statue selon l'avis <b>du Rav, et a plus forte raison celui</b> qui a statue selon l'avis <b>de Shmuel. Et si tu veux, dis : En fait, il a maudit celui</b> qui a gouverne selon l'opinion <b>du Rav,</b> mais <b>il n'a pas maudit celui</b> qui a gouverne selon l'opinion <b>de Shmuel, et le pont sur l'Euphrate</b> se trouvait en fait <b>plus bas,</b> c'est-a-dire plus au sud. A leur epoque, le pont se trouvait au sud de Tulbaknei, et Abaye s'accorde a dire qu'il se trouvait en Babylonie.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC