
### Partie 1
et <b>cette</b> personne, Rabbi Yehuda de l'Inde, <b>a quitté la mort, et cet</b> individu, Mar Zutra, <b>a quitté la vie</b> en recevant un esclave.

### Partie 2
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que cet esclave <b>était un mineur, et</b> Mar Zutra n'a <b>pas</b> agi <b>conformément</b> à l'avis de <b>Abba Shaul. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un converti qui meurt</b> sans héritiers <b>et les Juifs ont pillé ses biens,</b> car ils sont considérés comme sans propriétaire, <b>et parmi</b> ses biens <b>il y avait des esclaves,</b> alors, <b>que les esclaves soient <b>adultes ou mineurs, ils acquièrent</b> la propriété de <b>eux-mêmes</b> et deviennent <b>libres,</b> car ils peuvent s'acquérir à partir des biens sans propriétaire. <b>Abba Shaul dit : Les esclaves adultes</b> <b>acquièrent</b> la propriété de <b>eux-mêmes</b> et deviennent <b>libres.</b> Mais en ce qui concerne les esclaves <b>mineurs</b>, <b>toute personne qui en prend possession les acquiert.</b> Selon l'opinion d'Abba Shaul, Mar Zutra n'avait pas à se hâter d'acquérir l'esclave du vivant de Rabbi Yehuda avant que l'esclave ne s'acquière lui-même. Il aurait pu attendre la mort de Rabbi Yehuda avant d'acquérir l'esclave.

### Partie 3
§ La mishna enseigne qu'un esclave peut s'acquérir <b>par</b> moyen d'un <b>argent,</b> et Rabbi Meir juge que cet argent doit être donné par autrui. La Guemara commente : Cette décision indique que <b>avec de l'argent</b> donné <b>par d'autres, oui,</b> l'esclave peut être libéré de cette manière, <b>mais pas en</b> donnant de l'argent <b>même.</b> La Gemara s'interroge : <b>A quoi avons-nous affaire ? Si nous disons</b> que cela fait référence à l'affranchissement de l'esclave cananéen <b>sans son consentement,</b> cela crée une difficulté. <b>Après tout, nous avons entendu</b> que <b>Rabbi Meir</b> est celui <b>qui dit : Il est contre l'intérêt de l'esclave de quitter l'autorité de son maître pour la liberté,</b> car il perd ainsi certains avantages ; <b>et nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence, mais on ne peut agir contre l'intérêt d'une personne qu'en sa présence.</b> Comment peut-on agir contre l'intérêt de l'esclave et le libérer sans son consentement ?

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> il <b>est évident</b> que cet esclave a été libéré <b>avec son consentement, et</b> la mishna <b>nous enseigne ceci :</b> Avec de l'argent donné <b>par d'autres, oui,</b> l'esclave peut être libéré de cette manière, mais <b>en donnant de l'argent</b> lui-même, non,</b> il ne peut pas être libéré de cette manière, malgré son consentement. <b>Evidemment, l'esclave n'a aucune acquisition sans son maître.</b> Il est impossible pour un esclave d'accomplir un acte d'acquisition indépendant, car tout ce qu'il acquiert appartient immédiatement à son maître. Par conséquent, il ne peut pas être en possession d'argent avec lequel il peut s'acquérir lui-même. Au contraire, l'argent doit être donné à son propriétaire par quelqu'un d'autre.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, dites la dernière clause</b> de la mishna : Il peut être libéré <b>par</b> le biais d'un <b>acte</b> de manumission s'il l'accepte <b>par lui-même.</b> La Gemara analyse cette décision : S'il l'accepte <b>par lui-même, oui,</b> mais s'il est accepté <b>par d'autres, non,</b> il ne peut acquérir sa liberté de cette manière. <b>Et si</b> ce document est produit <b>avec</b> le <b>consentement de l'esclave,</b> comme prétendu ci-dessus, <b>pourquoi</b> est-il <b>non</b> effectif s'il est accepté <b>par les autres ?</b>

### Partie 6
La Guemara ajoute : <b>Et si tu disais</b> en réponse : <b>Quoi</b> est le sens de : S'il l'accepte <b>par lui-même ?</b> Cela signifie qu'en plus d'être libéré si l'acte de manumission est accepté par les autres, <b>il peut aussi</b> être libéré s'il l'accepte <b>par lui-même, et</b> selon <b>cette</b> interprétation, la mishna <b>nous enseigne ceci,</b> que <b>son acte</b> de manumission <b>et sa capacité</b> à s'acquérir <b>sont simultanés. </b> En d'autres termes, bien qu'il n'ait pas eu le pouvoir légal de s'acquérir lui-même alors qu'il était encore esclave, lorsqu'il reçoit son acte de manumission, il atteint cette capacité à ce même moment. La Guemara explique pourquoi cette interprétation de la mishna est problématique : <b>Mais</b> Rabbi Meir <b>n'a pas enseigné cette</b> décision, <b>comme elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Un esclave peut être affranchi <b>par</b> moyen d'un <b>acte</b> de manumission s'il l'accepte <b>par lui-même, mais pas</b> s'il est accepté <b>par d'autres personnes;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 7
<b>Abaye a dit : En fait,</b> selon Rabbi Meir, la mishna se réfère à un cas où le maître a reçu de l'argent <b>sans</b> le <b>consentement de l'esclave, et</b> l'acquisition effectuée avec le don d'une <b>argent est différente : Puisqu'elle l'acquiert contre sa volonté</b> d'un autre maître, le consentement de l'esclave n'étant pas nécessaire dans ce cas, elle l'<b>acquiert de même pour lui-même contre sa volonté. </b> Son consentement n'est pas requis, malgré le fait qu'il est contre son intérêt d'être affranchi.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si donc,</b> que la <i>halakha</i> qu'un esclave peut être affranchi par le don d'argent sans son consentement est fondée sur la <i>halakha</i> qu'il peut être acquis par le don d'argent à son précédent maître sans son consentement, il doit <b>aussi</b> être affranchi par <b>un document</b> s'il est accepté par autrui sans son consentement. La Guemara répond : <b>Ce document est discret, et ce document est discret,</b> c'est-à-dire que la comparaison entre l'acquisition d'un esclave et son affranchissement n'est pas valable dans le cas d'un document, car un document de vente n'est pas similaire à un acte de manumission.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Ici aussi, cet argent est discret et cet argent est discret,</b> car l'argent est donné dans un but différent dans les cas d'acquisition et de manumission. La Gemara répond : <b>En tout état de cause, la pièce</b> elle-même <b>est une,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a pas de différence notable entre la pièce utilisée pour l'acquisition d'un esclave et celle qui serait utilisée pour son émancipation. Il n'en va pas de même en ce qui concerne les documents, car des textes particuliers servent à des fins spécifiques, et le même document ne pourrait pas être utilisé à la fois pour l'acquisition d'un esclave et pour son émancipation.

### Partie 10
<b>Rava a dit</b> la distinction suivante : En ce qui concerne l'affranchissement au moyen d'une <b>argent, c'est la réception par son maître</b> de l'argent qui <b>cause son affranchissement</b> et non le don de l'argent par d'autres personnes. Par conséquent, on ne considère pas qu'ils ont porté atteinte à l'esclave sans son consentement. En revanche, dans le cas d'un <b>document,</b> la <b>réception</b> du document <b>par autrui</b> au nom de l'esclave <b>entraîne son affranchissement</b> et on ne peut engager la responsabilité d'autrui qu'en sa présence.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>Et les rabbins disent:</b> L'esclave peut être libéré <b>par</b> moyen d'une <b>argent</b> donnée <b>par lui-même.</b> La Gemara analyse cette décision : <b>Au moyen</b> d'une <b>argent</b> donné <b>par lui-même, oui,</b> il peut être affranchi de cette manière, mais avec de l'argent donné <b>par d'autres, non,</b> il ne peut pas être affranchi de cette manière. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> pas ? <b>Bien que</b> cela ait été <b>en effet</b> effectué <b>sans</b> le <b>consentement de l'esclave, après tout, nous avons entendu que les rabbins disent : Il est dans</b> l'intérêt d'un esclave de sortir de l'autorité du maître vers la liberté. Et nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence, mais on ne peut agir contre l'intérêt d'une personne qu'en sa présence.</b> Pourquoi, alors, n'est-il pas libéré lorsque d'autres donnent l'argent, considérant que ce changement de statut est à son avantage ?

### Partie 12
<b>Et si vous voulez dire : Quel</b> est le sens de la phrase : <b>Au moyen</b> d'un <b>argent</b> donné <b>par lui-même ?</b> Cela signifie que non seulement il peut être racheté au moyen d'un argent donné à d'autres, mais qu'il peut être racheté <b>même au moyen</b> d'un argent donné à <b>lui-même, et cela nous enseigne qu'un esclave a</b> la capacité de recevoir <b>une acquisition sans son maître. Si tel est le cas, disons la dernière clause</b> de la mishna : Il peut être affranchi <b>par</b> moyen d'un <b>billet</b> de manumission s'il est accepté <b>par les autres.</b> Cela indique : S'il est accepté par les autres <b>mais pas</b> s'il l'accepte <b>par lui-même. Et</b> pourtant <b>on maintient</b> que selon les rabbins <b>son acte</b> de manumission <b>et sa capacité à acquérir</b> sa liberté <b>sont simultanés.</b> Si c'est le cas, pourquoi ne peut-il pas être libéré par un document qu'il accepte par lui-même ?

### Partie 13
<b>Et si vous voulez dire : Quel</b> est le sens de : S'il est accepté <b>par les autres ?</b> Cela signifie que non seulement il peut être émancipé s'il accepte l'acte de manumission par lui-même, mais il peut <b>même</b> être libéré s'il est accepté <b>par les autres, et</b> la mishna <b>nous enseigne ceci :</b> Que <b>il est dans l'intérêt de l'esclave de sortir de l'autorité du maître vers la liberté. Si tel est le cas,</b> il n'y a pas de différence entre l'émancipation par l'argent et l'émancipation par un document, et donc <b>combinons-les et enseignons-les</b> ensemble et disons : Un esclave peut être affranchi <b>par</b> le moyen de <b>l'argent et par</b> le moyen d'un <b>acte</b> de manumission, <b>que ce soit par d'autres</b> ou <b>par lui-même.</b>

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> il est clair qu'il y a une différence entre l'argent et un document. Lorsqu'il est émancipé <b>par</b> moyen d'une <b>argent,</b> un esclave peut être affranchi <b>soit</b> au moyen d'argent donné <b>par d'autres</b> ou <b>soit</b> au moyen d'argent donné <b>par lui-même.</b> Dans le cas <b>d'un acte</b> de manumission, il peut être émancipé s'il est accepté <b>par d'autres mais pas</b> s'il l'accepte <b>par lui-même. Et</b> cette dernière clause <b>est</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Un esclave peut <b>aussi</b> être libéré <b>avec un acte</b> de manumission s'il est accepté <b>par d'autres mais pas</b> s'il l'accepte <b>par lui-même. Et</b> il y a <b>trois disputes à ce sujet.</b> Il y a les avis de Rabbi Meir, des rabbins et de Rabbi Shimon ben Elazar.

### Partie 15
<b>Rabba dit : Quelle est la raison de Rabbi Shimon ben Elazar ? Il la dérive</b> au moyen d'une analogie verbale, en comprenant le sens de <b>"à elle [<i>lah</i>]"</b> écrit à propos d'une servante dans le verset : "La liberté ne lui a pas été donnée non plus" (Lévitique 19:20), <b>du</b> sens de <b>"pour elle [<i>lah</i>]"</b> écrit à propos d'une <b>épouse:</b> "Et il écrit pour elle un acte de divorce" (Deutéronome 24:3). <b>De même qu'une femme</b> n'est pas divorcée <b>jusqu'à ce que</b> le mari <b>déplace</b> l'<b>acte de divorce</b> de son domaine <b>à un domaine qui n'est pas le sien,</b> et l'acte de divorce est sans effet tant qu'il reste dans son domaine ; <b>De même, un esclave</b> n'est pas affranchi <b>sans que</b> le maître <b>déplace</b> l'<b>acte</b> de manumission <b>vers un domaine qui n'est pas le sien. </b> Puisque l'esclave lui appartient, le document restera la propriété du maître même s'il le donne à l'esclave. Par conséquent, il ne peut être affranchi au moyen d'un document que par l'intermédiaire d'autres personnes qui reçoivent le document en son nom.

### Partie 16
<b>Rabba soulève un dilemme :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC