
### Partie 1
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> faire reference a un cas <b>ou il leur a dit : L'une d'entre vous</b> est fiancee, <b>et il enseigne</b> que <b>les sœurs ne sont pas fiancees,</b> car en ce qui concerne les sœurs, les fiancailles ne sont pas donnees a consommer ? La Gemara commente : Si tel est le cas, la <b>premiere clause</b> de la mishna <b>est difficile pour Rava,</b> tandis que la <b>derniere clause est difficile pour Abaye.</b> La Gemara presente une resolution : <b>Abaye explique</b> la derniere clause selon <b>sa ligne de <b>raisonnement,</b> et <b>Rava explique</b> la premiere clause selon <b>sa ligne de <b>raisonnement.</b>

### Partie 2
<b>Abaye l'explique</b> selon <b>son</b> ligne de <b>raisonnement,</b> comme suit : Dans le cas de <b>celui qui fiance une femme et sa fille ou une femme et sa sœur en un</b> acte de fiancailles <b>aucun des deux</b> n'est fiance. Mais</b> s'il a fiance <b>l'un des</b> couples composes de <b>une femme et sa fille</b> ou <b>une femme et sa sœur</b> en disant : L'une d'entre vous est fiancee a moi, chacune d'elles est <b>fiancee</b> de maniere incertaine et necessite un acte de divorce, malgre le fait que les fiancailles ne soient pas donnees a consommer, au cas ou il serait en fait fiance a l'autre.

### Partie 3
La Guemara poursuit l'explication d'Abaye : <b>Et s'il</b> a explicitement <b>dit : Celui</b> d'entre vous <b>qui est apte a avoir des rapports sexuels sera fiance avec moi, aucun</b> d'entre eux <b>n'est fiance,</b> car il ne peut pas avoir de rapports avec l'un ou l'autre, ne sachant pas lequel d'entre eux est son fiance et lequel est le parent de son fiance. <b>Et un incident s'est egalement</b> produit <b>concernant cinq femmes, et parmi elles</b> il y avait <b>deux sœurs. Et un</b> homme <b>reunit un panier de figues et dit : Celle</b> d'entre vous <b>apte</b> a avoir des rapports <b>avec moi sera fiancee a moi</b> avec ce panier, <b>et les Sages ont dit : Les sœurs ne sont pas fiancees.</b>

### Partie 4
<b>Et Rava explique</b> selon son <b>reglement</b> : </b> Dans le cas de <b>celui qui fiance l'un des</b> couples constitues d'une <b>femme et de sa fille ou l'un des</b> couples constitues d'une <b>femme et de sa sœur, il devient comme celui qui a fiance simultanement une femme et sa fille ou une femme et sa sœur, et elles ne sont pas fiancees,</b> puisque les fiancailles qui ne sont pas donnees a consommer ne sont pas considerees comme des fiancailles. <b>Et un incident s'est egalement</b> produit <b>concernant cinq femmes, et parmi elles</b> il y avait <b>deux sœurs. Et un</b> homme <b>reunit un panier de figues et dit : Vous toutes, et l'une des</b> <b>deux sœurs, vous etes par la presente fiancees a moi avec ce panier. Et les Sages ont dit : Les sœurs ne sont pas fiancees.</b> Puisque la mishna peut etre lue de l'une ou l'autre de ces deux manieres, on ne peut rien en prouver en ce qui concerne la question des fiancailles qui ne sont pas donnees a consommer.

### Partie 5
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (64b) : Dans le cas de <b>celui qui fiance sa fille</b> a un homme <b>sans specification,</b> c'est-a-dire sans preciser de quelle fille il s'agissait, <b>les femmes adultes ne sont pas incluses</b> parmi celles qui pourraient etre fiancees, puisqu'il n'a pas le droit de les fiancer. La Guemara analyse ce point : On peut en deduire que les <b>filles mineures sont incluses,</b> et que chacune est fiancee par incertitude. <b>Mais pourquoi</b> les filles mineures sont-elles fiancees ? Chacune de <b>ces</b> fiancailles est une <b>fiancailles qui n'est pas donnee a consommer,</b> puisqu'il n'a pas precise laquelle de ses filles mineures il avait en tete. Par consequent, selon Rava, les fiancailles ne doivent prendre effet a l'egard d'aucune d'entre elles, <b>et</b> ceci constitue <b>une refutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rava.</b>

### Partie 6
La Guemara repond : <b>Rava</b> aurait pu vous <b>dire : De quoi s'agit-il ici ? </b> C'est <b>lorsqu'il y a seulement</b> une fille <b>adulte</b> <b>et</b> une fille <b>mineure</b>. Par consequent, une fois que la fille majeure est retiree de la consideration, il est clair que le pere a fiance la fille mineure, et les fiancailles sont donnees a la consommation.

### Partie 7
La Gemara remet en question cette explication : <b>Mais</b> cette mishna <b>enseigne : Les femmes adultes,</b> au pluriel. La Guemara repond : <b>Que</b> est le sens de <b>femmes adultes ? Les femmes adultes en general.</b> En d'autres termes, chaque fois que les gens fiancent leurs filles sans autre precision, seules les filles mineures, et non les filles adultes, sont incluses. La Gemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> qu'il n'y a que deux filles, <b>Quel est le but</b> d'enoncer</b> cela ; quel roman <i>halakha</i> enseigne-t-il ?

### Partie 8
La Guemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'une situation <b>ou sa fille adulte l'a <b>designe</b> comme son <b>agent</b> pour la fiancer. <b>Au risque de dire</b> que <b>lorsque</b> il <b>accepte des fiancailles</b> de quelqu'un au nom de sa fille sans autre precision, il <b>l'accepte en pensant a elle,</b> et qu'il avait l'intention de la fiancer plutot que sa fille mineure, la mishna nous <b>enseigne donc qu'une personne ne met pas de cote une chose dont elle beneficie,</b> par ex, les fiancailles de sa fille mineure, ou il garde l'argent des fiancailles, en faveur de quelque chose dont il ne beneficie pas, par exemple, les fiancailles de sa fille adulte, ou elle garde l'argent des fiancailles.

### Partie 9
La Guemara souleve une difficulte : <b>Ne sommes-nous pas</b> egalement <b>dans un cas <b>ou</b> la fille adulte <b>lui a dit :</b> Quand tu me fiances, <b>mon argent de fiancailles</b> <b>est pour toi ?</b> En consequence, il tire egalement un benefice de ses fiancailles. La Gemara explique : <b>Meme ainsi,</b> le pere n'aurait pas eu l'intention de fiancer sa fille adulte, car <b>une personne ne met pas de cote une mitzva qui lui incombe,</b> par exemple, les fiancailles de sa fille mineure, <b>et accomplit une mitzva qui ne lui incombe pas,</b> par exemple, les fiancailles de sa fille adulte.

### Partie 10
La Guemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (64b) : En ce qui concerne <b>celui qui a deux groupes de filles de deux femmes,</b> par exemple, il a plusieurs filles de sa premiere femme, et apres le deces de sa premiere femme, il s'est remarie et a eu plusieurs filles avec sa deuxieme femme, <b>et il a dit : J'ai fiance ma fille ainee</b> a quelqu'un, <b>mais je ne sais pas si</b> c'etait la <b>fille ainee du groupe de filles ainees</b> <b>ou si</b> c'etait la <b>fille ainee du groupe de filles cadettes</b>, ou <b>si</b> c'etait la <b>jeune du groupe aine</b>, <b>qui est</b> neanmoins <b>plus agee que l'ainee du groupe cadet</b> ; <b>Toutes</b> les filles <b>sont interdites</b> d'epouser quelqu'un d'autre sans avoir recu au prealable un acte de divorce, <b>sauf pour la plus jeune du groupe des plus jeunes</b>, qui n'est certainement pas fiancee. C'est la declaration de Rabbi Meir.</b> Ces fiancailles ne sont pas consommees, puisque chaque fille pourrait etre la sœur de sa fiancee actuelle, et pourtant les fiancailles sont considerees comme valides, car autrement elles seraient toutes autorisees a se marier sans avoir besoin d'un acte de divorce.

### Partie 11
La Gemara rejette cette idee : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Il s'agit d'une situation <b>ou elles ont ete identifiees et se sont melangees par la suite.</b> En d'autres termes, cette mishna ne traite pas de celui qui a fiance une fille sans preciser laquelle ; plutot, il a initialement declare quelle fille il avait l'intention de fiancer mais a ensuite oublie. Les fiancailles proprement dites sont donnees pour etre consommees, et les filles sont donc fiancees en raison de l'incertitude. La Guemara commente : Le langage de la mishna <b>est egalement precis, puisqu'il enseigne</b> qu'il a dit : <b>Je ne sais pas,</b> a la premiere personne et au present, indiquant qu'il savait qui c'etait a un moment donne mais ne le sait pas maintenant, <b>et elle n'enseigne pas</b> qu'il a dit : <b>Il n'est pas connu.</b> La Gemara affirme : <b>Apprenez de</b> la langue de la mishna que nous avons bien affaire a un cas ou les filles ont ete melangees apres avoir ete identifiees.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le but <b>de declarer</b> ceci ; quel nouveau <i>halakha</i> enseigne-t-il ? La Guemara repond : La mishna sert <b>a exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Yosei, qui dit : Une personne ne se place pas</b> dans une situation <b>d'incertitude,</b> et lorsqu'il a dit fille ainee, il devait vouloir dire l'ainee du groupe plus age, qui est l'ainee absolue. Rabbi Meir <b>nous enseigne qu'une personne se place effectivement</b> dans une situation <b>d'incertitude,</b> et l'incertitude s'applique a chacune de ses filles, a l'exception de la plus jeune du groupe plus jeune.

### Partie 13
La Gemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (<i>Yevamot</i> 23b) : Dans le cas de <b>celui qui a fiance l'une de deux sœurs et qui ne sait pas laquelle</b> il a <b>fie,</b> il doit <b>donner un acte de divorce a celle-ci</b> <b>et un acte de divorce a celle-la</b>, en raison de l'incertitude. Ces fiancailles ne sont pas donnees pour etre consommees, alors pourquoi exigent-elles des actes de divorce ? La Gemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> C'est <b>lorsqu'elles ont ete identifiees et se sont ensuite entremelees.</b> Les fiancailles proprement dites ont ete donnees pour etre consommees, donc les sœurs sont fiancees a cause de l'incertitude. La Gemara commente : Le langage de la mishna <b>est egalement precis, car il enseigne</b> la phrase : <b>Il ne sait pas,</b> indiquant qu'il savait qui c'etait a un moment donne mais qu'il ne sait plus maintenant, <b>et elle n'enseigne pas</b> la phrase : <b>Il n'est pas connu.</b>

### Partie 14
La Guemara pose une question : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le but <b>de declarer</b> ceci ; quel roman <i>halakha</i> enseigne-t-il ? La Guemara repond : <b>Il etait necessaire</b> d'enseigner <b>la derniere clause</b> de cette mishna : Si cet homme <b>est mort et qu'il avait un frere,</b> ce dernier <b>realise la <i>halitza</i> avec les deux</b> sœurs, mais il ne peut realiser le levirat avec aucune d'entre elles car l'une d'elles est la sœur de sa <i>yevama</i>, qui lui est interdite par la loi rabbinique. Si <b>il avait deux</b> freres, <b>l'un</b> d'entre eux <b>realise la <i>halitza</i></b> avec l'une des sœurs mais ne peut la prendre en levirat, en raison de la possibilite qu'elle soit la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien levirat. <b>Et</b> alors <b>l'un prend</b> l'autre <b>en mariage levirat</b> s'il le desire. Si les deux freres ont <b>marie</b> les sœurs <b>avant</b> de consulter le tribunal, celui-ci ne les <b>revoque pas</b> de leur mariage et il leur est permis de rester maries. Bien que le premier couple aurait du accomplir <i>halitza</i>, le tribunal ne les oblige pas a divorcer.

### Partie 15
La Guemara explique la nouveaute de cette derniere clause : Ceci est effectif <b>specifiquement</b> si un frere <b>realise d'abord <i>lhalitza</i> et qu'ensuite</b> le second frere <b>realise le mariage levirat, mais</b> si un frere <b>realise d'abord le mariage levirat et qu'ensuite</b> l'autre frere <b>realise <i>lhalitza</i>, </b> le mariage levirat ne prendrait <b>pas</b> effet, <b>car il</b> est susceptible de <b>connaitre la sœur de</b> la femme <b>liee a lui</b> par les liens du mariage levirat. Jusqu'a ce que la <i>yevama</i> soit liberee par <i>halitza</i>, sa sœur est consideree, dans une certaine mesure, comme la sœur de sa femme, en raison des liens du mariage levirat. Celui qui realise le mariage levirat pourrait avoir choisi la sœur de la femme fiancee par le frere mort.

### Partie 16
La Guemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la suite de cette mishna : Dans le cas de <b>deux</b> hommes sans lien de parente <b>qui ont fiance deux sœurs,</b> ou <b>cette</b> un <b>ne sait pas quelle</b> sœur <b>il a fiancee et que</b> un <b>ne sait pas quelle</b> sœur <b>il a fiancee, celui-ci</b> <b>donne deux actes de divorce,</b> un a chacune des femmes, <b>et celui-la</b> <b>donne deux actes de divorce. </b> Leurs fiancailles ne sont pas consommees, donc selon Rava, pourquoi ont-ils besoin d'un acte de divorce ? La Gemara repond : <b>Ici aussi,</b> il est question d'un cas <b>ou elles ont ete identifiees et ensuite entremelees.</b> Les fiancailles reelles ont ete donnees a la consommation, donc les sœurs sont fiancees a cause de l'incertitude. La Gemara commente : Le langage de la mishna <b>est egalement precis, car il enseigne</b> en utilisant la phrase : <b>Ne sait pas,</b> indiquant qu'a un moment donne, il savait qui c'etait mais que maintenant il ne sait pas, <b>et elle n'enseigne pas : Il n'est pas connu.</b> La Gemara affirme : <b>Apprenez-en</b> que nous avons bien affaire a un cas ou les sœurs ont ete identifiees et se sont ensuite entremelees.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le but <b>d'enoncer</b> ceci ; quel nouveau <i>halakha</i> enseigne-t-il ? La Guemara repond : <b>Il etait necessaire</b> d'enseigner <b>la derniere clause</b> de cette mishna : Si chaque homme <b>mort</b> avant d'avoir divorce, <b>et que celui-ci <b>avait un frere et que celui-la</b> <b>avait un frere,</b> alors <b>cette</b> frere <b>execute <i>halitza</i> avec les deux, et ce</b> frere <b>execute <i>halitza</i> avec les deux. </b> Aucun des deux hommes ne peut accomplir un mariage levirat, de peur qu'il n'accomplisse un mariage levirat avec la sœur de son <i>yevama</i>. Si <b>cette</b> personne <b>avait un</b> frere <b>et que</b> cette personne <b>avait deux</b> freres,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC