
### Partie 1
La Guemara remet en cause cette analyse : <b>Mais</b> la mishna</b> ne traite-t-elle pas <b>d'un cas où le <b>objet volé</b> est <b>la femme, et</b> pourtant <b>Rav dit qu'elle n'est pas fiancée.</b> La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile ; ce</b> cas, dans le <i>baraita</i>, fait référence à une situation <b>où il s'était arrangé</b> pour la fiancer au préalable, ce qui indique qu'elle l'a libéré de son obligation de le rendre, mais <b>cette</b> cas, dans la mishna, fait référence à une situation <b>où il n'avait pas arrangé</b> son mariage avec elle, donc c'est un bien volé et elle n'est pas fiancée.

### Partie 2
La Gemara raconte : Il y avait <b>une certaine femme qui se lavait les pieds dans un récipient d'eau. Un certain homme arriva</b>, <b>s'empara</b> de quelques <b>dinars d'une autre</b> personne, <b>et les jeta</b> <b>à elle,</b> et lui <b>dit : Tu es fiancée à moi. Cet homme</b> par la suite <b>se présenta devant Rava,</b> pour s'enquérir du statut de la femme. Rava <b>a dit : Il n'y a pas</b> personne <b>qui soit concerné par cet</b> avis <b>de Rabbi Shimon, qui a dit :</b> Dans <b>un cas ordinaire</b> de <b>vol</b> le <b>propriétaire a désespéré</b> de récupérer l'objet volé, et il appartient au voleur. Au contraire, on suppose que le propriétaire n'a pas désespéré de récupérer l'objet volé. Dans ce cas, puisque les dinars volés n'appartiennent pas à l'homme, ses fiançailles sont sans effet.

### Partie 3
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain métayer qui a fiancé</b> une femme <b>avec une poignée [<i>bemoza</i>] d'oignons [<i>deshamkhei</i>]</b> prise dans le champ où il travaillait. <b>Il se présenta devant Rava</b> pour demander quel était le statut de la femme. Rava lui <b>dit : Qui a délaissé</b> ces oignons <b>à toi ?</b> Puisque le propriétaire ne t'a pas permis de les prendre, ce sont des biens volés, et la femme n'est pas fiancée. La Guemara commente : <b>Et cette question ne s'applique</b> qu'à une poignée, mais</b> s'il a pris <b>un fagot</b> d'oignons et a fiancé une femme avec, le métayer <b>peut dire au</b> propriétaire : <b>J'ai pris une botte, tu prends une botte ; une botte pour</b> une autre <b>botte.</b> Puisque de toute façon ils se partagent la récolte, ce n'est pas considéré comme un vol.

### Partie 4
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain brasseur [<i>sarseya</i>]</b> qui fabriquait de la bière de dattes pour quelqu'un, <b>qui a fiancé</b> une femme <b>avec du sédiment [<i>bifruma</i>] de la bière. Le propriétaire de la bière vint</b> et le <b>trouva.</b> Le propriétaire lui <b>dit : Pourquoi ne lui donnes-tu pas</b> les fiançailles <b>de ceci,</b> les <b>sédiments tranchants</b> qui sont de meilleure qualité que ceux que tu as choisis ? Le brasseur <b>se présente devant Rava</b> pour demander si le commentaire du propriétaire indique qu'il a renoncé à ses droits sur le sédiment, ce qui signifierait que la femme est fiancée. Rava lui a <b>dit</b> : Les Sages <b>sont d'accord</b> que si le propriétaire découvre que quelqu'un a pris quelque chose à lui sans permission et dit : <b>Allez à</b> et prenez <b>l'objet</b> de <b>meilleure</b> qualité, que c'est un signe qu'il est d'accord avec l'action de l'homme <b>uniquement en ce qui concerne <i>teruma</i> seul,</b> et que vous n'aviez pas le droit d'utiliser le sédiment.

### Partie 5
La Guemara explique la déclaration précédente : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 1:5) : <b>Quand a-t-on dit</b> que dans le cas où <b>on sépare le <i>teruma</i> sans</b> le <b>consentement du propriétaire, son <i>teruma</i> est</b> considéré comme <b><i>teruma</i>?</b> Le <i>baraita</i> précise : Dans le cas où <b>il y avait</b> quelqu'un <b>qui est entré dans le champ d'un autre et en a récolté</b> les produits, <b>et a séparé le <i>teruma</i> sans</b> la <b>permission du propriétaire, si</b> le propriétaire est <b>concerné</b> par son acte et le considère <b>comme un vol, son <i>teruma</i> n'est pas <i>teruma</i>, mais si</b> il n'est <b>pas</b> concerné, <b>son <i>teruma</i> est <i>teruma</i>. </b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et d'où viendrait</b> que le cueilleur <b>sache si</b> il doit être <b>concerné</b> par le fait que le propriétaire s'y oppose et le considère <b>comme un vol ou non ?</b> Si <b>le propriétaire venait et le trouvait</b> en train de séparer le <i>teruma</i> <b>et lui disait : Va</b> prendre <b>le</b> produit de <b>meilleure</b> qualité et en séparer le <i>teruma</i>, alors <b>si</b> le produit de <b>meilleure</b> qualité <b>que</b> le produit qu'il avait séparé <b>se trouve, son <i>teruma</i> est</b> considéré comme <b><i>teruma</i>,</b> puisque le propriétaire est supposé avoir été sincère et heureux que l'autre ait séparé <i>teruma</i> de son produit. <b>Mais si ce n'est pas le cas, son <i>teruma</i> n'est pas <i>teruma</i>,</b> car on peut supposer que le propriétaire était en colère contre lui et parlait de manière sarcastique. Le <i>baraita</i> ajoute : Si <b>les propriétaires rassemblaient et ajoutaient</b> à la <i>teruma</i> qu'il avait séparée, indiquant qu'ils sont d'accord avec son acte de séparation, <b>d'une façon ou d'une autre,</b> qu'on ait trouvé ou non des produits de meilleure qualité, <b>sa <i>teruma</i> est</b> considérée comme <b><i>teruma</i>.</b>

### Partie 7
Rava conclut l'explication de sa décision : Cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'au <i>teruma</i>, qui est une mitsva que le propriétaire doit de toute façon accomplir. <b>Mais ici,</b> dans le cas du brasseur qui a fiancé une femme avec le sédiment de la bière, le propriétaire <b>agit par gêne,</b> et bien qu'il ne se sente pas à l'aise pour protester, il n'a en fait pas renoncé à ses droits sur le sédiment, <b>et elle n'est pas fiancée.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne un prêtre <b>qui fiance</b> une femme <b>avec sa part</b> d'offrandes, <b>qu'il l'ait fait avec des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré</b> ou <b>qu'il l'ait fait avec des <b>offrandes de moindre sainteté, elle n'est pas fiancée. </b> Celui qui fiance une femme <b>avec la deuxième dîme, que ce soit involontairement</b> ou <b>intentionnellement, ne l'a pas fiancée</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> S'il l'a fait <b>involontairement, il ne s'est pas fiancé</b> avec elle, mais s'il l'a fait <b>intentionnellement, il s'est fiancé</b> avec elle.

### Partie 9
<b>Et</b> en ce qui concerne celui qui fiance une femme <b>avec des biens consacrés</b> appartenant au trésor du Temple, s'il le fait <b>intentionnellement, il l'a fiancée</b>, <b>et</b> s'il le fait <b>intentionnellement, il ne l'a pas fiancée</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit</b> le contraire : S'il le fait <b>sans le savoir, il l'a fiancée</b>, mais s'il le fait <b>intentionnellement, il ne l'a pas fiancée</b>.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara suggère : <b>Devons-nous dire</b> que <b>la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset stipule à propos de l'obligation d'apporter une offrande pour avoir fait un faux serment concernant la possession illégale de la propriété d'un autre : "Si quelqu'un pèche, <b>et qu'il commet une faute contre le Seigneur,</b> et traite faussement son prochain en matière de dépôt, de gage ou de vol, ou a opprimé son prochain" (Lévitique 5:21). Comme le verset traite d'un bien appartenant à autrui, l'expression "une faute contre le Seigneur" sert <b>à inclure</b> dans l'obligation d'une offrande un faux serment concernant la possession d'<b>offrandes de moindre sainteté</b> d'une autre personne, <b>qui sont la propriété</b> du propriétaire ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yosei HaGelili. </b> Selon Rabbi Yosei HaGelili, la portion d'une offrande de moindre sainteté que le prêtre reçoit lui appartient, il devrait donc pouvoir fiancer une femme avec elle.

### Partie 11
La Gemara rejette cette idée : <b>On</b> peut <b>même dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, car Rabbi Yosei HaGelili dit</b> qu'une offrande de moindre sainteté n'appartient à son propriétaire que <b>pendant</b> que l'animal est encore <b>vivant, mais après</b> son <b>abattage</b> il n'appartient <b>pas</b> au prêtre qui en reçoit des portions. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Lorsque</b> les prêtres <b>reçoivent</b> leur portion après l'abattage de l'animal, <b>ils reçoivent</b> leur portion <b>de la table du Très-Haut,</b> et ne possèdent pas la portion elle-même.

### Partie 12
La Guemara ajoute : Le langage de la mishna <b>est également précis, puisqu'elle enseigne :</b> En ce qui concerne un prêtre <b>qui fiance</b> une femme <b>avec sa portion</b> d'offrandes, <b>qu'il l'ait fait avec des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré ou qu'il</b> ait utilisé des <b>offrandes de moindre sainteté, ne l'a pas fiancée</b>. La mishna ne parle pas d'un prêtre qui fiance une femme avec une offrande vivante de moindre sainteté mais de celui qui fiance avec la portion de l'animal abattu qu'il a reçue. La Guemara conclut : <b>Apprenez-en</b> que c'est seulement dans ce cas qu'elle n'est pas fiancée.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné : Après la mort de Rabbi Meir, Rabbi Yehouda a dit à ses étudiants : Ne laissez pas les étudiants de Rabbi Meir entrer ici</b> dans notre maison d'étude, <b>car ils sont vexatoires [<i>kanteranim</i>]. Et ils ne viennent pas étudier la Torah,</b> mais <b>plutôt ils viennent m'accabler de <i>halakhot</i>. Sumakhos,</b> un élève de Rabbi Meir, <b>poussa et entra</b> quand même. <b>Il leur a dit : Voici</b> ce que <b>Rabbi Meir m'a enseigné :</b> En ce qui concerne un prêtre <b>qui fiance</b> une femme <b>avec sa part</b> des offrandes, <b>qu'il l'ait fait avec des <b>offrandes de l'ordre le plus sacré ou qu'il</b> ait utilisé des <b>offrandes de moindre sainteté, il ne l'a pas fiancée</b>.

### Partie 14
En entendant cela, <b>Rabbi Yehuda se mit en colère contre</b> ses élèves. <b>Il leur dit : Ne vous ai-je pas dit ceci : Ne laissez pas les étudiants de Rabbi Meir entrer ici</b> dans notre maison d'étude, <b>parce qu'ils sont vexatoires ? Et ils ne viennent pas étudier la Torah,</b> mais <b>ils viennent plutôt m'accabler de <i>halakhot</i>.</b> Rabbi Yehouda a expliqué son objection à la déclaration de Rabbi Meir : Cette <i>halakha</i> n'est pas pertinente, <b>car d'où</b> apparaîtrait <b>une femme</b> dans la <b>cour du Temple</b> Les femmes ne peuvent pas entrer dans la zone de la cour du Temple où les prêtres mangent les offrandes de l'ordre le plus sacré, il n'y a donc aucune raison d'aborder un scénario impossible.

### Partie 15
<b>Rabbi Yosei,</b> qui était présent, <b>a dit : Ils diront : Meir est mort, Yehuda s'est mis en colère,</b> et <b>Yosei est resté silencieux ; que deviendront les paroles de la Torah ?</b> Il a dit : En fait, cette <i>halakha</i> est pertinente ; <b>mais n'est-il pas courant</b> qu'un <b>homme accepte des fiançailles pour sa fille dans la <b>cour du Temple</b> Il n'est pas nécessaire de donner l'objet des fiançailles directement à la femme ; on peut le donner à son père. <b>Et</b> en outre, <b>n'est-il pas courant</b> que <b>une femme désigne un agent pour elle-même afin d'accepter ses fiançailles dans la cour ? Et en outre : Quelle</b> serait la <i>halakha</i> si la femme <b>poussait et entrait ?</b> Puisqu'il lui est possible de le faire, il faut déterminer la <i>halakha</i> dans un tel cas.

### Partie 16
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que les Sages ont discuté de la question d'un prêtre qui fiance une femme avec sa portion d'offrandes de l'ordre le plus sacré : <b>Rabbi Yehuda dit qu'elle est fiancée,</b> et <b>Rabbi Yosei dit qu'elle n'est pas fiancée. Rabbi Yoḥanan dit : Tous deux ont tiré</b> leurs opinions d'<b>un seul verset,</b> qui stipule que les prêtres ont droit à une partie des offrandes de l'ordre le plus sacré, mais ils l'ont expliqué de différentes manières. Le verset dit : <b>"Ceci sera à vous parmi les choses les plus saintes, réservées du feu"</b> (Nombres 18:9). <b>Rabbi Yehuda tient</b> que le terme <b>"à toi"</b> indique que la portion que reçoit le prêtre est destinée à toi, c'est-à-dire à un prêtre, <b>et pour tous tes besoins,</b> y compris pour fiancer une femme. <b>Et Rabbi Yosei soutient</b> que le verset compare la portion du prêtre <b>au feu</b> sur l'autel : <b>De même que</b> la portion brûlée sur le <b>feu</b> est <b>pour</b> la <b>consommation du feu, de même,</b> la portion du prêtre <b>est aussi pour la consommation</b> seule, et non pour un autre but.

### Partie 17
<b>Rabbi Yoḥanan dit:</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC