
### Partie 1
<b>lui rend une <i>zona</i>,</b> puisqu'il lui était interdit, mais <b>il ne la rend pas une <i>ḥalala</i>,</b> puisque son statut de <i>zona</i> ne résulte pas d'une interdiction propre au sacerdoce, mais en raison de l'interdiction d'un parent interdit. Si son frère, ou tout autre prêtre, <b>se livrait à nouveau à des rapports sexuels avec elle, il</b> fait ainsi d'elle une <i>ḥalala</i>,</b> conformément à la <i>halakha</i> relative à un prêtre qui se livre à des rapports sexuels avec une <i>zona</i>.

### Partie 2
§ <b>Rav Yehuda dit : Un grand prêtre</b> qui a des rapports sexuels <b>avec une veuve est fouetté de deux</b> séries de coups de fouet, <b>une</b> série <b>en raison</b> de la transgression de l'interdiction de : "Une veuve, ou une divorcée, ou une <i>ḥalala</i>, ou une <i>zona</i>, celles-ci <b>ne prendront pas"</b> (Lévitique 21:14), <b>et une</b> série <b>en raison</b> de la transgression de l'interdiction de : "Et <b>il ne profanera pas"</b> (Lévitique 21:15), puisqu'il profane la femme avec laquelle il a des rapports sexuels. La Gemara demande : <b>Et qu'il soit aussi fouetté</b> avec une troisième série de coups de fouet <b>en raison</b> de la phrase complète : <b>"Il ne profanera pas sa progéniture"</b> car la progéniture issue de cet acte sexuel est un <i>ḥalal</i>. La Guemara répond : Elle fait référence à une situation <b>où il n'a pas terminé son</b> acte de <b>rapport sexuel.</b> Puisque cet acte n'entraîne pas de grossesse, il n'est pas fouetté pour avoir profané sa progéniture.

### Partie 3
<b>Rava soulève une objection</b> contre la déclaration de Rav Yehuda à partir d'une mishna (<i>Makkot</i> 13a) : Un grand prêtre qui a des rapports sexuels avec <b>une veuve</b> qui était auparavant <b>divorcée est fouetté en raison de deux étiquettes</b> d'interdits. <b>Quoi, ne dit-on pas</b> qu'il est flagellé en raison de <b>deux étiquettes et pas plus ?</b> Cela indique qu'il ne reçoit qu'une seule flagellation pour chaque interdiction, et non deux comme l'a enseigné Rav Yehuda.

### Partie 4
La Guemara rejette cette idée : <b>Non;</b> cela signifie en raison de <b>deux étiquettes pour cela,</b> c'est-à-dire qu'il reçoit deux séries de coups de fouet pour avoir eu des rapports sexuels avec une veuve, une pour avoir transgressé : "Il ne prendra pas", et une autre pour avoir transgressé : "Il ne profanera pas", <b>et deux étiquettes pour cela,</b> c'est-à-dire pour avoir eu des rapports sexuels avec une divorcée.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si oui, dites la dernière clause</b> de cette même mishna : Si un prêtre a des rapports sexuels avec <b>une divorcée</b> qui était <b>également une <i>yevama</i> qui a accompli <i>ḥalitza</i> [<i>ḥalutza</i>], il est passible</b> de recevoir des coups de fouet <b>en raison d'une seule</b> transgression, car une <i>ḥalutza</i> n'est pas interdite à un prêtre par la loi de la Torah. Ceci est contraire à l'opinion de Rav Yehuda, selon laquelle il devrait recevoir deux séries de coups de fouet pour avoir eu des rapports sexuels avec une divorcée. La Guemara répond : <b>C'est</b> ce que la mishna <b>dit : Il est passible</b> de recevoir des coups de fouet <b>en raison d'un seul</b> acte, celui d'avoir des relations sexuelles avec une divorcée, <b>mais en réalité</b> il est passible de recevoir deux séries de coups de fouet pour son acte de relations sexuelles avec une divorcée, puisqu'elle est interdite en raison de <b>deux étiquettes. </b> Il ne reçoit pas une série supplémentaire de coups de fouet du fait qu'elle soit une <i>ḥalutza</i>, car cette interdiction est de droit rabbinique.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>une <i>ḥalutza</i></b> interdite à un prêtre seulement <b>par la loi rabbinique ? Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : il est dit dans la Torah qu'un prêtre ne peut épouser <b>une divorcée. J'ai</b> déduit <b>seulement une divorcée ; d'où</b> je déduis que <b>une <i>ḥalutza</i></b> est aussi interdite ? <b>Le verset dit : "Et une femme</b> divorcée" (Lévitique 21:7), la conjonction supplémentaire de "et" servant à inclure une <i>ḥalutza</i>, qu'elle est également considérée comme un type de femme divorcée. La Guemara rejette cette idée : Même ainsi, cet interdit n'est que <b>par la loi rabbinique, et le verset n'est qu'un simple support,</b> mais il n'est pas la véritable source de la <i>halakha</i>.

### Partie 7
<b>Abaye dit :</b> Un prêtre qui a <b>fié</b> une femme qui lui est interdite <b>est fouetté;</b> s'il a <b>engagé des relations sexuelles</b> avec elle, il <b>est fouetté</b> des coups de fouet supplémentaires. La Gemara clarifie ce point : S'il s'est <b>bêtaillé,</b> il <b>est fouetté en raison</b> de la transgression de l'interdiction de : <b>"Il ne prendra pas."</b> S'il a également <b>engagé des rapports sexuels,</b> il <b>est fouetté en raison</b> de la transgression de l'interdiction de : <b>"Il ne doit pas profaner." Rava dit :</b> S'il <b>a engagé des rapports sexuels</b> il <b>est fouetté ;</b> s'il <b>n'a pas engagé de rapports sexuels, il n'est pas fouetté</b> du tout, <b>car il est écrit : "Il ne doit pas prendre... et il ne doit pas profaner"</b>, ce que Rava comprend comme signifiant : <b>Pour quelle raison</b> lui est-il commandé de <b>ne pas prendre ?</b> C'est <b>afin qu'il ne profane pas.</b> Rava soutient qu'il n'est pas responsable de prendre, c'est-à-dire de fiancer, la femme, mais seulement d'avoir des rapports sexuels avec elle, car cela conduit à la profanation.

### Partie 8
La Guemara note : <b>Et</b> bien que <b>Abaye</b> tienne que l'acte de fiançailles lui-même est interdit, il <b>convient dans</b> le cas d'un Israélite qui <b>remarie sa divorcée</b> après qu'elle ait été mariée à quelqu'un d'autre dans l'intervalle, <b>que s'il l'a fiancée</b> <b>sans engager de rapports sexuels, il n'est pas flagellé.</b> Pourquoi pas ? C'est comme <b>Le Miséricordieux</b> le déclare dans la Torah à propos de cette interdiction : <b>"Reprends-la pour en faire sa femme"</b> (Deutéronome 24:4), ce qui indique que l'acte de fiançailles n'est interdit que s'il conduit à l'intimité du mariage, <b>et</b> il n'y a <b>pas</b> une telle intimité ici puisqu'il n'a pas eu de rapports sexuels avec elle.

### Partie 9
<b>Et</b> à l'inverse, <b>Rava concède dans</b> le cas d'un <b>grand prêtre avec une veuve, que s'il a engagé un rapport sexuel sans la fiancer</b>, <b>il est fouetté</b> pour l'acte du rapport, comme <b>le Miséricordieux</b> le déclare dans la Torah : <b>"Et il ne profanera pas sa progéniture parmi son peuple"</b> (Lévitique 21:15), <b>et il l'a profanée</b> par son acte sexuel. <b>Et ils concèdent tous deux dans</b> le cas de l'interdiction à l'égard de <b>celui qui se remarie avec sa divorcée que s'il a eu des rapports sexuels</b> avec elle <b>sans la fiancer</b>, <b>il n'est pas flagellé,</b> car <b>la Torah leur a interdit</b> de rétablir leur union uniquement <b>par la voie de la prise,</b> c'est-à-dire, les fiançailles, mais elle n'a pas interdit l'acte sexuel en lui-même.

### Partie 10
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : La fille d'un homme converti est comme la fille d'un</b> homme <b><i>ḥalal</i>,</b> et il lui est interdit de se marier à la prêtrise. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : La fille d'un converti mâle est comme la fille d'un <i>ḥalal</i> mâle,</b> et il lui est interdit de se marier à la prêtrise. <b>Et la logique veut</b> qu'il en soit ainsi : <b>Comme</b> dans le cas de <b>un <i>ḥalal</i>, issu d'une goutte apte</b> de sperme, ses deux parents étant juifs, <b>sa fille est</b> néanmoins <b>inapte</b> à se marier dans la prêtrise, dans le cas d'un <b>converti, issu d'une goutte impropre,</b> puisqu'il est né gentil, <b>n'est-il pas logique que sa fille soit inapte</b> à se marier à la prêtrise ?

### Partie 11
La Gemara s'oppose à cette dérivation : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet d'un <i>ḥalal</i> ? </b> Il est notable <b>en ce qu'il est formé par une transgression,</b> alors que les parents gentils d'un converti étaient autorisés à avoir des relations sexuelles entre eux. Par conséquent, la <i>halakha</i> de la fille d'un <i>ḥalal</i> pourrait être plus stricte que la <i>halakha</i> de la fille d'un converti. La Guemara répond : Le cas d'un <b>grand prêtre</b> qui a des rapports <b>avec une veuve prouvera</b> que cet aspect n'est pas en rapport avec l'aptitude de la progéniture, <b>puisque la formation de</b> ce grand prêtre <b>n'est pas passée par une transgression, et</b> pourtant <b>sa fille est inapte</b> à se marier dans la prêtrise, ce qui indique que le fait d'être formé par une transgression ne joue pas de rôle dans cette affaire.

### Partie 12
La Gemara réplique à nouveau : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>d'un grand prêtre</b> qui a des rapports sexuels <b>avec une veuve ?</b> Il est remarquable <b>en ce que son</b> acte de <b>rapport sexuel est une transgression.</b> Cet aspect est ce qui conduit à la <i>halakha</i> stricte que sa fille est inapte à se marier dans la prêtrise. La Guemara répond : Le cas de <b>un <i>ḥalal</i> prouvera</b> que cet aspect n'est pas en rapport avec l'aptitude de la progéniture, car sa fille est inapte malgré le fait que son acte sexuel n'implique pas de transgression.

### Partie 13
<b>Et la dérivation est revenue</b> à son point de départ. <b>L'aspect de cette</b> personne, un <i>ḥalal</i>, <b>n'est pas comme l'aspect de cette</b> personne, un grand prêtre, car en ce qui concerne chacun d'eux, il y a une raison unique pour que la <i>halakha</i> soit stricte. Malgré cela, <b>leur dénominateur commun est qu'ils ne ressemblent pas à la plupart des fidèles,</b> en ce qu'ils se distinguent tous deux des Juifs de lignée sans défaut, soit parce que leur formation ou leur acte sexuel a impliqué une transgression, et leurs filles sont donc inaptes à se marier à la prêtrise. <b>J'apporterai également</b> le cas du <b>converti, qui ne ressemble pas à la majorité de la congrégation, et</b> donc <b>sa fille est</b> également <b>inapte à se marier</b> dans la prêtrise.

### Partie 14
Ceci est rejeté : <b>Ce qui</b> est notable <b>de leur dénominateur commun est que</b> la raison pour laquelle ils ne sont pas comme la plupart de la congrégation <b>comprend un aspect de transgression,</b> soit en ce qui concerne leur formation, soit en ce qui concerne leur acte sexuel. Par conséquent, la <i>halakha</i> de la fille d'un converti ne peut être dérivée d'eux.

### Partie 15
La Guemara modifie la preuve : <b>Ne dites pas</b> que <b>un grand prêtre</b> qui a des rapports sexuels <b>avec une veuve le prouvera</b> ; <b>dites plutôt</b> que <b>un homme de la première</b> génération <b>égyptienne convertie</b> qui a épousé une femme égyptienne convertie de la première génération <b>le prouvera</b>. Bien que leurs rapports sexuels n'impliquent pas de transgression, leur progéniture est néanmoins inapte à se marier à la prêtrise, car les Égyptiens ne peuvent entrer dans la congrégation qu'après trois générations.

### Partie 16
Cette preuve est également rejetée : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>d'un <b>Égyptien de première</b> génération ? </b> Il est remarquable <b>en ce qu'il n'est pas du tout apte à entrer dans la congrégation</b>, et c'est pourquoi sa progéniture ne peut pas se marier dans la prêtrise. La Guemara répond que <b>un <i>ḥalal</i> prouvera</b> que cet aspect n'est pas en rapport avec l'aptitude de la descendance, puisque sa fille est inapte à se marier à la prêtrise bien que sa descendance puisse entrer dans la congrégation.

### Partie 17
<b>Et la dérivation est revenue</b> à son point de départ, car la <i>halakha</i> de la fille d'un converti ne peut être dérivée du cas de l'égyptien seul ou du cas du <i>ḥalal</i> seul. <b>L'aspect de cette</b> personne, un égyptien converti, <b>n'est pas comme l'aspect de cette</b> personne, un <i>ḥalal</i>, car en ce qui concerne chacun d'eux il y a une raison unique pour que la <i>halakha</i> soit rigoureuse. Malgré cela, <b>leur dénominateur commun est qu'ils sont différents de la plupart de la congrégation,</b> en ce qu'ils diffèrent tous deux des juifs de lignée irréprochable et que leurs <b>filles sont</b> par conséquent <b>inaptes</b> à se marier à la prêtrise. <b>J'apporterai également</b> le cas du <b>converti, qui ne ressemble pas à la plupart des membres de la congrégation, et</b> par conséquent <b>sa fille est</b> également <b>inapte à se marier</b> dans la prêtrise.

### Partie 18
La Gemara rejette cette idée : <b>Ce qui</b> est notable <b>de leur dénominateur commun, c'est qu'ils disqualifient</b> la fille d'un prêtre d'épouser un prêtre <b>par leur</b> acte d' <b>intercours,</b> ce qui n'est pas le cas d'un converti. La Guemara explique : <b>Et Rabbi Yehuda</b> soutient que <b>un converti disqualifie également</b> la fille d'un prêtre d'épouser un prêtre <b>par son</b> acte d' <b>intercours, et il dérive</b> la <i>halakha</i> que la fille d'un converti est inapte à se marier dans la prêtrise <b>par</b> moyen d'une analogie dérivée du <b>facteur commun</b> de deux sources, c'est-à-dire, <b>de cette <i>halakha</i></b> d'un <i>ḥalal</i> et d'un égyptien.

### Partie 19
§ La mishna indique que <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit</b> que la fille d'un <b>converti</b> et d'une femme juive est apte à se marier à la prêtrise. <b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Une femelle</b> qui se <b>convertit</b> à <b>moins de trois ans et un jour</b> <b>est apte à</b> se marier dans <b>la prêtrise, comme il est dit</b> après la guerre avec Midian : <b>"Mais tous les enfants de sexe féminin</b> qui n'ont pas connu un homme en couchant avec lui, <b>conservez-les en vie pour vous"</b> (Nombres 31:18), c'est-à-dire que vous pouvez les marier. <b>Mais Pinehas</b> n'était-il pas le prêtre <b>avec eux,</b> et pourtant la Torah a permis ces femmes à tous, ce qui indique que les filles qui ne sont pas majeures lorsqu'elles se convertissent sont permises même aux prêtres. <b>Et</b> comment interprètent ce verset <b>les rabbins,</b> qui soutiennent que même une fille qui se convertit à moins de trois ans et un jour est inapte à se marier à la prêtrise ? Selon eux, <b>"gardez en vie pour vous"</b> signifie <b>comme esclaves et comme servantes,</b> mais pas pour le mariage.

### Partie 20
La Guemara commente : <b>Et tous</b> les <i>tanna'im</i> qui ont un différend concernant l'aptitude de la fille d'un converti à se marier au sacerdoce <b>expliquent un seul verset.</b> Il stipule à propos des prêtres : <b>"Ils ne prendront pas pour femme une veuve, ni une divorcée, mais ils prendront des vierges de la race de la maison d'Israël"</b> (Ezéchiel 44:22). <b>Rabbi Yehuda soutient :</b> Un prêtre peut épouser une femme <b>uniquement si toute la semence est issue</b> des personnes nées du <b>peuple juif,</b> mais pas si l'un des parents est un converti. <Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient : "De la semence</b> de la maison d'Israël" indique que toute la semence ne doit pas provenir de la maison d'Israël, <b>et même</b> si <b>une partie de la semence</b> est de la maison d'Israël, cela suffit pour lui permettre d'épouser un prêtre.

### Partie 21
<b>Rabbi Yosei,</b> qui soutient que même la fille de deux convertis est autorisée à se marier dans la prêtrise, <b>soutient</b> que "de la semence de la maison d'Israël" signifie <b>quelqu'un qui a été semé,</b> c'est-à-dire conçu, <b>en Israël,</b> et les enfants des convertis ont été conçus par des parents juifs. Et <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai,</b> qui permet à une femme qui s'est convertie à moins de trois ans et un jour de se marier dans la prêtrise, <b>soutient</b> que l'expression "vierges de la semence de la maison d'Israël" fait référence à <b>une personne dont l'hymen a été formé en tant que juive,</b> c'est-à-dire une femme qui était déjà juive lorsque son hymen a achevé sa formation, ce qui se produit à l'âge de trois ans.

### Partie 22
<b>Rav Naḥman dit à Rava :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC