
### Partie 1
La Gemara repond : Le <i>baraita</i> et la mishna du traité <i>Nedarim</i> <b>sont deux <i>tannaim</i> et</b> ils sont en desaccord <b>en ce qui concerne</b> l'opinion <b>de Rabbi Yehuda</b> quant a savoir s'il soutient ou non que Jerusalem elle-meme a ete sanctifiee.

### Partie 2
<b>Ulla a dit</b> un avis different <b>au nom de bar Padda : Rabbi Meir dira : Les biens consacres</b> <b>sont desacralises</b> s'ils sont mal utilises <b>intentionnellement;</b> ils ne sont pas <b>desacralises</b> s'ils sont mal utilises <b>intentionnellement. Et ils ont dit</b> que le bien consacre qui est mal utilise <b>intentionnellement n'est desacralise qu'en ce qui concerne une offrande,</b> c'est-a-dire que celui qui l'a mal utilise est susceptible d'apporter une offrande de culpabilite pour son action, mais le bien reste consacre. La Guemara demande : <b>Mais puisqu'il n'est pas desacralise</b> lors d'un mauvais usage involontaire, <b>pour quelle raison</b> est-il <b>rendu responsable</b> d'apporter <b>une offrande,</b> puisque l'action n'a eu aucun effet ?

### Partie 3
<b>Au contraire, lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il l'a explique</b> ainsi <b>au nom de bar Padda : Rabbi Meir dira : Les biens consacres</b> sont <b>desacralises</b> s'ils sont mal utilises <b>intentionnellement;</b> ils ne sont pas <b>desacralises</b> s'ils sont mal utilises <b>intentionnellement. Et ils ont dit</b> que le bien consacre dont on fait un mauvais usage <b>intentionnel n'est desacralise qu'en ce qui concerne la consommation.</b> Si quelqu'un a mange un aliment consacre, le consommant ainsi entierement, il est tenu d'apporter une offrande. S'il a simplement fait un mauvais usage de l'argent consacre, celui-ci conserve son caractere sacre et n'est pas desacralise, et il n'est pas tenu d'apporter une offrande.

### Partie 4
§ <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rav Adda bar Ahava dit : </b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir en ce qui concerne</b> le second <b>tithe</b> en ce qu'il est considere comme consacre, <b>comme</b> le <b><i>tanna</i> nous a enseigne une mishna non attribuee</b> conforme a son</b> avis. <b>Et</b> le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne les biens consacres</b>, <b>comme</b> le <b><i>tanna</i> nous a enseigne une mishna non attribuee</b> conformement a son</b> opinion.

### Partie 5
La Gemara clarifie cette declaration : <b>Quel est</b> le mishna non attribue qui est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir en ce qui concerne</b> le second <b>tithe ?</b> C'est <b>comme nous l'avons appris</b> (<i>Peâ</i> 7:6) : Il est interdit de manger ou de tirer profit des fruits pendant les trois premieres annees apres la plantation de l'arbre. Le fruit de la quatrieme annee doit etre apporte a Jerusalem et y etre mange. En ce qui concerne <b>une vigne</b> dans sa <b>quatrieme annee, Beit Shammai disent : Elle n'a pas</b> la <i>halakha</i> d'ajouter <b>un cinquieme,</b> c'est-a-dire que si le proprietaire rachete lui-meme le fruit pour apporter de l'argent a Jerusalem afin de le depenser en nourriture la-bas, comme on peut aussi le faire avec la deuxieme dime, il n'ajoute pas un cinquieme a sa valeur mais le rachete pour sa vraie valeur. <b>Et elle</b> aussi <b>n'a pas</b> la <i>halakha</i> de <b>disposition,</b> c'est-a-dire qu'il n'y a pas d'obligation de la disposer la veille de Pessah de la quatrieme annee du cycle sabbatique, lorsque toutes les dimes qui n'ont pas encore ete separees doivent etre disposees. <b>Et Beit Hillel dit : Il a bien</b> la <i>halakha</i> d'ajouter un cinquieme et la <i>halakha</i> d'elimination.

### Partie 6
Cette mishna continue : De plus, <b>Beit Shammai dit : Il a</b> la mitzva exigeant que le proprietaire de la vigne laisse des <b>rais individuels tombes</b> pour les pauvres <b>[<i>peret</i>], et il a</b> la mitzva exigeant que le proprietaire laisse des <b>grappes de raisin incompletement formees</b> pour les pauvres <b>[<i>olelot</i>].</b> Puisque la vigne est consideree comme la propriete du proprietaire pendant cette annee, il doit laisser ces cadeaux pour les pauvres. <b>Et Beit Hillel dit : Tout cela</b> va <b>au pressoir</b> pour faire du vin. Puisque le raisin a un caractere sacre, il n'est pas oblige de laisser ces cadeaux pour les pauvres.

### Partie 7
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion de Beit Hillel ? Ils tirent</b> une analogie verbale du mot <b>"saint"</b> enonce a propos d'une vigne de quatrieme annee, comme le dit le verset : "Holy, for giving praise to the Lord" (Leviticus 19:24), <b>du mot <b>"holy"</b> enonce a propos de la seconde <b>tithe,</b> comme le dit le verset : "Holy to the Lord" (Leviticus 27:30). Cette analogie verbale enseigne ce qui suit : <b>De meme que</b> le second <b>tithe a</b> la <i>halakha</i> d'ajouter <b>un cinquieme et il a</b> la <i>halakha</i> de <b>disposition, de meme,</b> la vigne de <b>quatrieme annee a</b> la <i>halakha</i> d'ajouter <b>un cinquieme et elle a</b> la <i>halakha</i> de <b>disposition. Et Beit Shammai ne derive pas</b> l'analogie verbale de <b>"uvre sainte"</b> en ce qui concerne une vigne de quatrieme annee et <b>œuvre sainte" de</b> deuxieme <b>tithe.</b>

### Partie 8
La Guemara procede a la clarification des opinions de Beit Hillel et Beit Shammai en ce qui concerne l'obligation de quitter le <i>peret</i> et le <i>olelot</i> d'une vigne de quatrieme annee. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>Beit Hillel,</b> qui <b>dit</b> que la <i>halakha</i> du produit de la quatrieme annee est <b>comme</b> la <i>halakha</i> de la seconde <b>dime, conformement a l'opinion de qui</b> <b>s'en tiennent-ils</b> en ce qui concerne la seconde dime ? <b>Si</b> ils tiennent <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, pourquoi</b> tout cela</b> va-t-il <b>au pressoir ? Est-ce que</b> Rabbi Yehuda n'a pas <b>dit</b> que le second <b>tithe est</b> lui-meme <b>common,</b> c'est-a-dire non sacre, <b>propriete,</b> et que le proprietaire doit donc laisser <i>peret</i> et <i>olelot</i> ? <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas qu'ils tiennent <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui dit que la seconde dime est un bien consacre ? La mishna alignant l'opinion de Beit Hillel sur celle de Rabbi Meir equivaut a ce qu'il y ait une mishna non attribuee conforme a l'opinion de Rabbi Meir, car la <i>halakha</i> est generalement conforme a l'opinion de Beit Hillel.

### Partie 9
La Guemara poursuit avec l'explication de la declaration du Rav Nahmans : <b>Quelle est</b> la mishna non attribuee qui est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne les biens consacres</b> ? <b>Comme nous l'avons appris</b> (<i>Meila</i> 21a) : Dans le cas ou l'on a envoye un agent pour acheter quelque chose en son nom et qu'on lui a donne sans le savoir de l'argent consacre a utiliser, s'il l'a <b>envoye</b> en possession</b> d'une personne halakhiquement <b>competente</b> <b>et s'est souvenu</b> qu'il s'agissait d'argent consacre <b>avant</b> que l'agent <b>rejoigne le commercant, le commercant</b> aura <b>mis a profit un bien consacre</b> <b>lorsqu'il va</b> plus tard <b>depenser</b> l'argent. Cela indique que l'on est responsable de l'abus d'un bien consacre meme si l'on agit a son insu, comme l'a fait le commercant.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> une mishna non attribuee <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne</b> le second <b>tithe ? Mais n'avons-nous pas appris</b> (<i>Maâser Sheni</i> 4:3) : En ce qui concerne <b>celui qui rachete sa</b> propre <b>deuxieme dime, il y ajoute son cinquieme, que</b> la dime provienne <b>de sa recolte</b> ou qu'elle lui ait ete <b>donnee en cadeau.</b> La Gemara precise : Selon l'opinion de <b>qui</b> cette mishna ? <b>Si nous disons que c'est</b> conformement a l'opinion de <b>Rabbi Meir, peut-on donner</b> la deuxieme dime <b>a</b> un autre <b>comme cadeau ? Mais n'a-t-il pas dit</b> que la seconde <b>dime est une propriete</b> appartenant au <b>Super Haut,</b> ce qui signifie qu'elle ne nous appartient pas pour etre donnee a un autre en cadeau ? <b>Au contraire, n'est-elle pas</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui considere que la seconde dime est un bien commun, et par consequent cette mishna non attribuee est conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda en ce qui concerne la seconde dime ?

### Partie 11
La Guemara repond : <b>Non, en fait</b> elle est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir, et de quoi s'agit-il ici ? </b> Il ne s'agit pas d'une situation ou l'on a donne la seconde dime elle-meme en cadeau, mais <b>ou il lui a donne</b> toute sa recolte <b>dans son</b> etat de <b>produit sans droit. </Par consequent, la portion qu'il lui a donnee incluait des dimes qui n'avaient pas encore ete separees, et il soutient que les dons qui n'ont pas ete separes ne sont pas consideres comme s'ils avaient ete separes.</b> On ne classe pas les produits non separes comme un melange de produits ordinaires et de dimes, mais comme une categorie non sacree en soi. Puisque la deuxieme dime n'a pas encore ete separee, le produit n'a pas de caractere sacre, et il peut le donner en cadeau.

### Partie 12
La Guemara poursuit son raisonnement : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre mishna non attribuee conformement a l'opinion de Rabbi Yehuda (<i>Maâser Sheni</i> 4:6) : En ce qui concerne <b>celui qui rachete son</b> propre <b>produit de quatrieme annee, il y ajoute son cinquieme, que</b> le produit provienne <b>de sa culture</b> ou qu'il lui ait ete <b>donne en cadeau.</b> La Guemara s'interroge : En accord avec <b>de qui</b> l'opinion de cette mishna ? <b>Si nous disons</b> qu'elle est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir, peut-on donner</b> les produits de la quatrieme annee <b>a</b> un autre en cadeau ? <b>Mais n'a-t-il pas deduit</b> qu'il faut ajouter un cinquieme a partir de l'analogie verbale de <b>"holy"</b> pour le fruit de la quatrieme annee de <b>"holy" de</b> la seconde <b>tithe ?</b> Cela signifierait que le fruit de la quatrieme annee, comme la seconde dime, est propriete du Tres-Haut et ne peut etre donne en cadeau. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ?</b>

### Partie 13
La Gemara repond : <b>En fait,</b> c'est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir, et de quoi s'agit-il ici ?</b> Il ne s'agit pas d'une situation ou l'on a donne un fruit de quatrieme annee pleinement developpe mais <b>ou il lui a donne</b> le fruit <b>alors qu'il etait un bourgeon. Et ceci n'est pas en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui dit : Un bourgeon</b> d'un fruit <b>est interdit</b> comme <i>orla</i>, <b>parce qu'il est</b> deja considere comme <b>un fruit.</b> Rabbi Meir, en revanche, soutient qu'un bourgeon de fruit n'est pas considere comme un fruit. Par consequent, les <i>halakhot</i> de <i>orla</i> et de fruits de quatrieme annee ne s'appliquent qu'aux fruits qui ont pousse, alors qu'auparavant, ils peuvent etre donnes en cadeau.

### Partie 14
La Guemara poursuit sa ligne d'enquete : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre mishna non attribuee conformement a l'opinion de Rabbi Yehuda (<i>Maâser Sheni</i> 4:6) : Si quelqu'un vendait des produits de second ordre, et que l'acheteur <b>tirait de lui la dime valant une <i>sela</i>,</b> l'acquerant ainsi, <b>et ne parvenait pas a la racheter jusqu'a</b> ce que sa valeur <b>soit de deux</b> <i>sela</i>, et il n'avait pas encore paye le vendeur, l'acheteur <b>donne une <i>sela</i></b> au vendeur, <b>et il</b> gagne ainsi une <i>sela</i> et la deuxieme dime lui appartient,</b> puisqu'il l'a acquise lorsqu'il l'a tiree et que le prix etait fixe a ce moment-la. La Gemara s'interroge : En accord avec <b>de qui</b> l'opinion de cette mishna ? <b>Si nous disons</b> qu'elle est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir, pourquoi</b> l'acheteur <b>gagne-t-il une <i>sela</i> ? Le Misericordieux declare</b> dans la Torah a propos du rachat des biens consacres : <b>Et il donnera l'argent et il lui sera assure</b> (voir Levitique 27:19), d'ou il decoule que l'on n'acquiert un bien consacre qu'apres avoir verse de l'argent. Cela signifie que la valeur de la deuxieme dime a augmente avant qu'il ne l'acquiere. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> qui considere que la seconde dime est un bien commun, et qu'elle est acquise a partir du moment ou il l'a tiree ?

### Partie 15
La Gemara confirme : <b>En fait,</b> cette mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. </b> Neanmoins, l'affirmation de Rav Nahman selon laquelle la <i>halakha</i> concernant la seconde dime est conforme a l'opinion de Rabbi Meir est toujours correcte, <b>car ici</b> il y a <b>une mishna non attribuee</b> qui est conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda, alors que <b>ici</b> il y a <b>deux <i>mishnayot</i> non attribuees qui indiquent que l'opinion de Beit Hillel est en accord avec l'opinion de Rabbi Meir, celle du traité <i>Maâser Sheni</i>, et celle du traité <i>Eduyyot</i> (4 : 2).

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais si une mishna non attribuee</b> est enoncee de cette maniere <b>specifiquement</b> pour enseigner le <i>halakha</i>, <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si c'est <b>une mishna non attribuee</b> ou <b>deux <i>mishnayot</i> non attribuees ? La Guemara suggere un autre raisonnement. <b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir, puisque nous avons appris</b> dans une mishna du <b>prefere</b> tractat, <i>Eduyyot</i>, <b>conforme a son</b> avis. Puisque la <i>halakha</i> est jugee en accord avec toutes les <i>mishnayot</i> dans <i>Eduyyot</i>, le fait que l'opinion de Beit Hillel dans ce tractat soit en accord avec l'opinion de Rabbi Meir signifie que la <i>halakha</i> doit etre decidee en consequence.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC