
### Partie 1
<b>En deduire que les etres vivants peuvent etre</b> definitivement <b>differes.</b> Non seulement une offrande qui a deja ete egorgee, mais aussi un animal vivant qui a ete separe comme une offrande pour laquelle il est disqualifie, est definitivement differe d'etre sacrifie sur l'autel. De meme ici, lorsqu'il n'en a consacre que la moitie, l'animal ne peut etre offert et est rejete. Cette decision s'oppose a l'affirmation selon laquelle seuls les animaux abattus sont definitivement rejetes.

### Partie 2
<b>Et</b> en outre, <b>apprenez-en que le report au depart,</b> c'est-a-dire une condition disqualifiant l'animal d'etre sacrifie qui etait presente lorsque l'animal a ete consacre pour la premiere fois, <b>est</b> considere comme un <b>rejet permanent.</b> On ne dit pas que la <i>halakha</i> du report ne s'applique qu'a un animal qui etait eligible pour etre sacrifie au moment ou il a ete consacre et qui a ete reporte plus tard. <b>Et en tirer la lecon</b> qu' <b>il y a report</b> non seulement en ce qui concerne une offrande elle-meme, mais aussi <b>en ce qui concerne la valeur monetaire</b>, c'est-a-dire que le report s'applique meme a un animal dont la valeur a ete consacree. Dans ce cas, la moitie d'un animal n'est pas consacree pour etre sacrifiee en tant qu'offrande, et pourtant elle peut etre differee de facon permanente de l'autel.

### Partie 3
ยง <b>Rava souleve un dilemme :</b> Si un homme dit a une femme : <b>La moitie de toi</b> est fiancee <b>a la moitie</b> de <b>une <i>peruta</i>, et la moitie de toi a la moitie</b> de <b>une <i>peruta</i>, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce qu'on dit que <b>puisqu'il lui a dit : La moitie</b> d'<b>une <i>peruta</i>, il a divise</b> sa declaration ? En d'autres termes, en specifiant la moitie d'une <i>peruta</i>, il a voulu que les fiancailles soient effectuees en deux etapes, avec une demi-<i>peruta</i> pour chaque etape, et la moitie d'une <i>peruta</i> n'effectue pas les fiancailles. <b>Ou peut-etre comptait-il</b> vers la somme totale de l'argent des fiancailles, et a l'intention que les fiancailles prennent effet en une seule fois.

### Partie 4
Et <b>Si vous dites</b> que dans ce cas, il est considere comme si <b>il comptait,</b> alors s'il lui dit : <b>La moitie de toi</b> est fiancee <b>a une <i>peruta</i> et l'autre moitie a une <i>peruta</i>, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Est-ce qu'on dit que <b>puisqu'il lui a dit : Avec une <i>peruta</i> et une <i>peruta</i>, il a divise sa declaration</b> et a eu l'intention de la fiancer deux moities separement, et on ne peut fiancer la moitie d'une femme ? <b>Ou peut-etre que tout ce qu'il fait</b> ce <b>jour-la est</b> considere comme si <b>il comptait,</b> c'est-a-dire que puisqu'il avait l'intention d'accomplir l'action ce jour-la, c'est comme si elle etait fiancee a deux <i>perutot</i>.

### Partie 5
Et <b>si vous dites</b> que <b>tout ce qu'il fait</b> <b>le</b> <b>jour</b> est considere comme si <b>il comptait,</b> alors s'il lui disait : <b>La moitie de toi</b> est fiancee <b>a une <i>peruta</i> aujourd'hui, et la moitie de toi</b> est fiancee <b>a une <i>peruta</i> demain, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Dit-on que <b>puisqu'il lui a dit : Demain,</b> il a <b>divise</b> sa declaration, ce qui empeche de combiner les jours, <b>ou peut-etre est-ce ce qu'il lui dit : Les fiancailles commencent des maintenant, et</b> elles <b>ne s'acheveront que demain.</b>

### Partie 6
Rava demande encore : S'il lui a dit : <b>Vos deux moities</b> sont betrothalees <b>avec une <i>peruta</i>, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Ici, il lui a certainement parle en une seule fois,</b> c'est-a-dire qu'il n'a pas divise sa declaration en deux, et donc il devrait s'agir de fiancailles valides, <b>ou peut-etre qu'une femme ne peut pas du tout etre fiancee en deux moities.</b> Aucune resolution n'a ete trouvee pour aucune de ces questions, et donc la Gemara dit que les dilemmes <b>doivent rester</b> non resolus.

### Partie 7
<b>Rava souleve</b> un autre <b>dilemme.</b> Si un homme dit a un autre : Que <b>vos deux filles</b> soient fiancees <b>a mes deux fils avec une <i>peruta</i>, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara explique les deux cotes du dilemme : Doit-on <b>suivre le donneur et le receveur, et</b> comme le donneur octroie une <i>peruta</i> et le receveur recoit une <i>peruta</i> <b>il y a de l'argent</b> ici, puisqu'une <i>peruta</i> est consideree comme de l'argent et donc les fiancailles sont valides. <b>Ou peut-etre les suivons-nous,</b> c'est-a-dire ceux qui sont concernes par la question, en l'occurrence les fils et les filles, <b>et il n'y a pas</b> une <i>peruta</i> pour chacun de ces individus, et donc les fiancailles ne sont pas valides ? Ce probleme est egalement laisse sans reponse, et par consequent la Guemara dit que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 8
<b>Rav Pappa souleve un dilemme :</b> Si un homme dit a un autre : J'acquiers par la presente <b>votre fille et votre vache avec une <i>peruta</i>, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> qu'il voulait dire : <b>Votre fille</b> doit etre fiancee <b>avec la moitie</b> de <b>une <i>peruta</i> et votre vache</b> achetee <b>avec la moitie</b> de <b>une <i>peruta</i>?</b> Dans ce cas, ni les fiancailles ni l'acquisition ne prennent effet. <b>Ou peut-etre</b> il voulait dire : <b>Votre fille</b> devrait etre fiancee <b>avec une <i>peruta</i> et votre vache</b> devrait etre acquise <b>par tirage ?</b> Aucune reponse satisfaisante n'a ete trouvee dans ce cas non plus, et la Gemara dit que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 9
<b>Rav Ashi souleve un dilemme :</b> S'il dit : J'acquiers par la presente <b>votre fille et votre terre avec une <i>peruta</i>, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Cela signifie-t-il : <b>Votre fille</b> doit etre fiancee <b>avec la moitie</b> d'une <b>peruta</b> et votre terre</b> doit etre acquise <b>avec la moitie</b> d'une <b>peruta</b> ? Ou peut-etre</b> cela signifie : <b>Votre fille</b> doit etre fiancee <b>avec une <i>peruta</i> et votre terre</b> doit etre acquise <b>par</b> l'acte de <b>prise de possession ?</b> Cette question est egalement laissee sans reponse, et la Gemara dit a nouveau que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 10
ยง La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui s'etait fiance</b> a une femme <b>avec des vetements en soie [<i>beshiraei</i>]</b>. <b>Rabba a dit : Une evaluation</b> de la valeur des vetements n'est <b>pas necessaire,</b> car ils valent certainement plus d'une <i>peruta</i>. <b>Rav Yosef a dit : Une evaluation</b> de la valeur des vetements est <b>necessaire,</b> et comme l'homme n'a pas determine la valeur des vetements en soie avant les fiancailles, les fiancailles sont invalides. La Gemara commente : <b>S'il lui a dit</b> qu'elle devait se fiancer a lui <b>par n'importe quel montant,</b> independamment de la valeur des vetements en soie, <b>tout le monde s'accorde a dire</b> que les vetements ne necessitent <b>pas d'evaluation,</b> car ils valent sans aucun doute plus d'une <i>peruta</i>.

### Partie 11
A l'inverse, <b>s'il lui a dit</b> qu'ils valent <b>cinquante</b> dinars, <b>et qu'ils ne valent pas cinquante</b> dinars, alors tout le monde est d'accord pour dire que les fiancailles ne sont pas valables, car <b>ils ne valent pas</b> la somme qu'il a indiquee. <b>Ils sont en desaccord lorsqu'il a dit</b> qu'ils valent <b>cinquante</b> dinars, <b>et</b> en realite <b>ils valent cinquante</b> dinars. <b>Rabba a dit : Une evaluation</b> de la valeur des vetements n'est <b>pas necessaire</b> avant les fiancailles, <b>puisqu'ils valent cinquante</b> dinars. <b>Rav Yosef a dit : Une evaluation</b> de la valeur des vetements est <b>necessaire, car la femme</b> elle-meme <b>n'est pas experte en evaluation</b> et <b>elle ne se fie pas</b> a son evaluation. Comme elle n'est pas sure que les vetements valent reellement cinquante dinars comme il l'a pretendu, elle n'accepte pas de se fiancer.

### Partie 12
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>meme</b> dans un cas ou il lui dit : Sois fiancee a moi avec ces vetements de soie, <b>quelle que soit leur valeur</b>, les <i>amoraim</i> <b>discordent</b> par rapport a la <i>halakha</i>. La raison de ce differend dans ce cas est la suivante . <b>Rav Yosef a dit :</b> Un objet <b>digne d'argent est comme l'argent</b> a tous points de vue. <b>Tout comme l'argent est fixe,</b> c'est-a-dire qu'il a une valeur clairement definie,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC