
### Partie 1
<b>Et qu'est-ce qui est different la,</b> dans le chapitre precedent (50a), <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne :</b> En ce qui concerne <b>celui qui dit a son agent,</b> va et fiance pour moi une certaine femme dans tel ou tel endroit, et il est alle la fiancer dans un autre endroit, elle n'est pas fiancee ? Pourquoi la mishna le qualifie-t-elle d'agent, alors qu'ici elle le qualifie simplement d'autre ?

### Partie 2
La Gemara repond : <b>Ici</b> la mishna <b>nous enseigne un element inedit</b> <b>et la</b> elle <b>nous enseigne un element inedit</b>, a travers son utilisation de ces termes. La Guemara developpe : La mishna <b>ici nous enseigne un element nouveau</b>, <b>comme elle l'avait enseigne : Son agent, je dirais</b> que <b>c'est son agent qui est</b> considere comme <b>une canaille</b> dans ce cas, <b>comme</b> celui qui envoie un agent <b>se fie</b> a lui, <b>pensant :</b> Il va <b>executer mon agence pour moi,</b> puisqu'il a ete envoye dans ce but. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'utilisation du terme : <b>Un autre,</b> qui n'a pas ete designe et <b>sur lequel il ne compte pas,</b> puisqu'il n'est pas son agent, on pourrait <b>dire</b> qu'il <b>ne doit pas</b> etre considere comme <b>un scelerat.</b>

### Partie 3
De meme, la mishna <b>la nous enseigne un element inedit</b>, <b>comme si elle avait enseigne : Celui qui dit a un autre, je dirais</b> que <b>c'est</b> dans le cas d'un <b>autre qu'elle n'est pas fiancee s'il l'a fiancee dans un autre lieu, car il pense</b> que cette personne ne se <b>pas</b> donnerait la <b>trouble</b> de la chercher ailleurs, et donc il l'a autorise a fiancer la femme uniquement dans ce lieu particulier. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>son agent, qui</b> est suppose prendre un <b>trouble</b> special pour remplir son mandat, on pourrait <b>dire qu'il ne fait que <b>lui indiquer</b> le <b>lieu</b> ou elle est susceptible d'etre trouvee, et elle est fiancee de toute facon. La mishna nous <b>enseigne donc</b> que meme lorsqu'il a designe un agent, elle n'est pas fiancee s'il ne la trouve pas a l'endroit que le mari putatif a specifie.

### Partie 4
La Gemara relate : <b>Ravin le Pieux</b> fut nomme agent et <b>allait fiancer une femme a son fils,</b> mais finalement il l'a <b>fiancee a lui-meme.</b> La Gemara souleve une difficulte : <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans la <i>baraita</i> susmentionnee : <b>Ce qu'il a fait est fait, mais il l'a traite d'une maniere trompeuse ?</b> Comment un individu pieux pourrait-il agir de cette maniere ? La Guemara repond : La famille de la femme <b>n'a pas voulu la donner au</b> fils, et a accepte seulement de la laisser epouser le pere. La Guemara demande ensuite : Meme ainsi, avant de la fiancer <b>il aurait du</b> d'abord <b>informer</b> son fils qu'ils refusent qu'elle l'epouse. La Guemara explique que Ravin <b>a pense : En attendant,</b> pendant que je suis occupe a faire mon rapport a mon fils, <b>quelqu'un d'autre</b> viendra</b> et <b>la fiancer.</b>

### Partie 5
La Gemara relate une histoire similaire : <b>Rabba bar bar Hana a donne de l'argent a Rav</b> et <b>a dit : Achete ce terrain pour moi.</b> Rav <b>y est alle et l'a achete pour lui-meme.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans le <i>baraita</i> a l'egard d'un agent qui agit de cette maniere : <b>Ce qu'il a fait est fait, mais il l'a traite d'une maniere trompeuse ?</b> La Gemara repond : Le terrain <b>etait</b> situe <b>dans une vallee</b> habitee <b>par des hommes violents</b>, qui ont <b>traite Rav</b> avec <b>respect</b> et etaient prets a lui vendre le terrain, mais qui <b>n'ont pas traite Rabba bar Hana</b> avec <b>respect.</b> Comme dans le cas de Ravin, la Guemara remet en cause ce comportement : Neanmoins, Rav <b>aurait du l'informer.</b> La Gemara repond que Rav <b>a pense : Entre-temps, quelqu'un d'autre viendra</b> et <b>achetera</b> le terrain.

### Partie 6
La Gemara raconte encore : <b>Rav Giddel s'engageait</b> dans l'acquisition d'une certaine</b> parcelle de <b>terrain.</b> Pendant ce temps, <b>Rabbi Abba est alle</b> et <b>l'a achete. Rav Giddel y alla</b> et <b>se plaignit de</b> Rabbi Abba <b>aupres de Rabbi Zeira. Rabbi Zeira alla se plaindre de</b> Rabbi Abba <b>au Rav Yitzhak Nappaha.</b> Rav Yitzhak Nappaha <b>lui dit : Attends</b> Rabbi Abba <b>de venir</b> nous rendre visite pour la Fete du pelerinage,</b> lorsque tous viendront ecouter le sermon de la Fete, a cette occasion nous pourrons discuter de cette question avec lui. <b>Lorsque</b> Rabbi Abba <b>s'est rendu</b> Rav Yitzhak Nappaha <b>le trouva</b> et lui <b>dit :</b> Si <b>un indigent se livre</b> a l'acquisition d'une <b>miche</b> de pain qu'il a trouvee, <b>et qu'un autre vient la lui prendre, quelle</b> est la <i>halakha</i> ?

### Partie 7
Rabbi Abba <b>lui dit :</b> Celui qui l'a pris <b>est appele mechant.</b> Rabbi Yitzhak Nappaha repondit : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle <b>le Maitre a agi de cette facon ?</b> Rav Giddel negociait l'achat de ce terrain et vous l'avez achete. Rabbi Abba lui a <b>dit : Je ne savais pas</b> que le Rav Giddel cherchait a acquerir cette terre. Rabbi Yitzhak Nappaha repliqua : <b>Maintenant aussi, le Maitre devrait le lui donner,</b> puisque vous avez ete mis au courant qu'il a soumis la premiere offre. Rabbi Abba lui <b>dit :</b> Quant a la <b>vente, je ne la vendrai pas, car c'est</b> la <b>premiere terre</b> que j'ai achetee, <b>et</b> cette <b>affaire</b> de vendre sa premiere acquisition <b>n'est pas</b> une bonne <b>femme. S'il veut</b> l'accepter <b>comme un cadeau, qu'il le prenne.</b>

### Partie 8
<b>Rav Giddel n'est pas descendu pour</b> reclamer cette parcelle de terre, <b>comme il est ecrit : "Mais celui qui deteste les cadeaux vivra"</b> (Proverbes 15:27), et il ne souhaitait donc pas accepter cette terre en cadeau. <b>Rabbi Abba</b> n'y est pas non plus descendu, car Rav Giddel</b> s'etait deja <b>engage</b> dans l'acquisition de <b>cela</b> lorsqu'il a acquis le terrain. De cette maniere, <b>ce Sage n'est pas descendu pour</b> prendre la parcelle de terre, <b>et ce Sage n'est pas descendu pour</b> s'en occuper, et on l'a appele la terre des Sages.</b>

### Partie 9
ยง La mishna enseigne : <b>Et de meme,</b> en ce qui concerne <b>celui qui dit a une femme : Sois fiancee a moi</b> apres trente jours, et qu'un autre est venu la fiancer dans ce delai, elle est fiancee au second homme. La Gemara demande : Dans le cas ou <b>un autre n'est pas venu et l'a fiancee dans</b> les <b>trente</b> jours, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rav et Shmuel disent tous les deux : Elle est fiancee</b> apres trente jours, <b>meme si l'argent</b> qu'il a donne pour ses fiancailles <b>a ete utilise</b> avant la fin de cette periode, car les fiancailles prennent effet a partir du moment ou l'argent est donne.

### Partie 10
La Guemara clarifie : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle elle est fiancee malgre le manque d'argent a la fin des trente jours ? La Gemara explique que <b>ces dinars</b> donnes pour ses fiancailles ne sont <b>pas comparables a un pret, ni</b> a un depot</b> transfere en sa possession et perdu par la suite. Dans ces deux cas, elle ne serait pas fiancee.

### Partie 11
La Guemara developpe : <b>Ils ne sont pas comparables a un depot,</b> car <b>un depot est utilise dans la possession de son proprietaire,</b> c'est-a-dire que toute perte est subie par le proprietaire, <b>alors que ceux-ci sont utilises dans sa propre possession,</b> car il lui a donne l'argent a garder. Ces dinars <b>ne sont pas non plus comparables a un pret ; un pret est accorde pour depenser</b> et il ne reste donc pas d'argent au moment des fiancailles, alors que <b>ces</b> dinars <b>lui ont ete donnes</b> des le depart <b>dans le but des fiancailles.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : Si <b>un autre n'est pas venu la fiancer, et qu'elle a retracte son</b> consentement aux fiancailles dans les trente jours, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rabbi Yohanan a dit : Elle peut retracter</b> son consentement. Pourquoi ? Cette <b>declaration,</b> par laquelle elle change d'avis, <b>arrive et annule</b> sa precedente <b>declaration</b> lorsqu'elle a accepte les fiancailles. <b>Reish Lakish a dit : Elle ne peut retracter</b> son consentement, car sa seconde <b>declaration ne vient pas annuler</b> sa <b>declaration precedente.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Yohanan a souleve une objection au Reish Lakish</b> a partir d'une mishna (<i>Terumot</i> 3:4) : Dans le cas ou quelqu'un a designe un agent pour separer le <i>teruma</i> de ses produits en son nom, et qu'il a ensuite <b>annule</b> l'agence, la <i>halakha</i> depend de ce qui suit : <b>S'il a annule</b> le rendez-vous <b>avant</b> que l'agent <b>separe le <i>teruma</i>, son <i>teruma</i> n'est pas <i>teruma</i>. Et ici, il s'agit</b> d'un cas impliquant une <b>declaration et</b> une seconde <b>declaration,</b> car le proprietaire du produit a nomme l'agent et a annule sa nomination par la parole. Cela montre que <b>une declaration vient annuler</b> une <b>declaration anterieure.</b> Reish Lakish a repondu : <b>Donner de l'argent a une femme est different, car cela est considere comme une action, et</b> une simple <b>declaration ne vient pas annuler</b> l'<b>action</b> du transfert d'argent.

### Partie 14
Rabbi Yohanan <b>souleve</b> une autre <b>objection</b> a Reish Lakish : En ce qui concerne <b>celui qui envoie un acte de divorce a sa femme, et</b> plus tard le mari <b>contre l'agent ou envoie</b> un autre <b>agent apres lui et</b> de cette maniere <b>lui dit : L'acte de divorce que je t'ai donne est annule, il est de ce fait annule. Et donner un acte de divorce a un agent est considere</b> comme <b>comme donner de l'argent a une femme, et</b> pourtant cette <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>cela est annule,</b> ce qui indique que la parole peut l'emporter meme sur une action.

### Partie 15
Reish Lakish repondit : <b>La aussi, tant que l'acte de divorce n'est pas parvenu a la main de la femme, il est</b> considere comme un cas d'une <b>declaration et</b> d'une seconde <b>declaration.</b> Il n'y a aucune signification halakhique a la transmission d'un acte de divorce a un agent, car seule sa remise a la femme est consideree comme une action. Par consequent, l'acte de transfert de l'acte de divorce a l'agent est sans consequence et dans ce cas particulier <b>une declaration vient annuler</b> une <b>declaration anterieure.</b>

### Partie 16
<b>Reish Lakish a souleve une objection a Rabbi Yohanan : Tous les recipients descendent dans leur</b> etat de contraction de l'impurete rituelle par la pensee.</b> Bien qu'un recipient inacheve ne puisse pas devenir rituellement impur, si l'artisan decidait de ne plus y travailler, il prend immediatement le statut de recipient acheve et peut devenir rituellement impur. <b>Mais ils ne s'elevent de leur</b> etat d'impurete rituelle qu'au moyen d'un changement</b> resultant d'une <b>action.</b> Un recipient rituellement impur, une fois qu'il a subi un changement physique, n'est plus rituellement impur.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC