
### Partie 1
<b>La couture pour la broderie</b> est un métier propre et facile.

### Partie 2
<b>Il est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (5:12) : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il n'y a pas de métier qui disparaisse du monde,</b> puisque toutes les occupations sont nécessaires, mais <b>malheur à celui qui voit ses parents dans un métier élevé ; malheur à celui qui voit ses parents dans un métier bas</b> et les suit dans leur métier. De même, <b>il est impossible que le monde</b> continue <b>sans parfumeur et sans tanneur. Heureux est celui dont le métier est</b> comme <b>un parfumeur, et malheur à celui dont le métier est</b> comme <b>un tanneur,</b> qui travaille avec des matériaux qui ont une odeur fétide. De même, <b>il est impossible que le monde</b> existe <b>sans mâles et sans femelles,</b> pourtant <b>malheur à celui dont les enfants sont des mâles, et malheur à celui dont les enfants sont des femelles.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Meir dit : Une personne doit toujours enseigner à son fils un métier propre et facile, et il doit demander la compassion de Celui à qui appartiennent la richesse et les biens, car la pauvreté</b> ne vient <b>pas</b> d'un métier, ni</b> la <b>richesse</b> ne vient <b>d'un métier ; au contraire,</b> elles viennent <b>de Celui à qui appartient la richesse, comme il est dit : "A Moi l'argent, à Moi l'or, dit le Seigneur des armées"</b> (Aggée 2:8).

### Partie 4
La mishna a enseigné que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Avez-vous jamais vu</b> une bête ou un oiseau qui a un métier ? <b>C'est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (5:13) : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Je n'ai jamais vu un cerf</b> travailler comme celui qui <b>sèche les figues, ni un lion</b> travailler comme <b>un porteur, ni un renard</b> travailler comme <b>un magasinier. Et</b> pourtant <b>ils gagnent leur vie sans angoisse. Mais</b> tous ceux-là <b>n'ont été créés que pour me servir, et moi,</b> un être humain, <b>j'ai été créé pour servir</b> Celui qui m'a <b>formé. Si ceux-ci, qui ont été créés uniquement pour me servir, gagnent leur vie sans angoisse,</b> alors <b>n'est-il pas juste que moi, qui ai été créé pour servir</b> Celui qui m'a <b>formé, je gagne ma vie sans angoisse ? Mais moi,</b> c'est-à-dire l'humanité, <b>j'ai</b> commis des <b>actions mauvaises et j'ai perdu mon gagne-pain, comme il est dit : "Tes iniquités ont détourné</b> ces choses, et tes péchés ont retenu le bien devant toi" (Jérémie 5:25).

### Partie 5
La mishna a enseigné que <b>Rabbi Nehorai dit : je mets de côté tous les métiers</b> et je n'enseigne à mon fils que la Torah. Il <b>est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (5:14) : <b>Rabbi Nehorai dit : J'ai mis de côté tous les métiers du monde, et je n'enseigne à mon fils que la Torah, car tous les autres métiers ne servent à quelqu'un que dans les jours de sa jeunesse,</b> quand il a assez de force pour travailler, <b>mais dans les jours de sa vieillesse, voici qu'il</b> est laissé à <b>aller dans la faim. Mais la Torah n'est pas comme cela : Elle sert une personne au temps de sa jeunesse et lui fournit un avenir et un espoir au temps de sa vieillesse. En ce qui concerne le temps de sa jeunesse, que dit-on</b> sur un érudit de la Torah ? <b>"Mais ceux qui attendent le Seigneur renouvelleront leur force"</b> (Isaïe 40, 31). <b>En ce qui concerne</b> le temps de <b>sa vieillesse, que dit-on ? "Ils porteront encore du fruit dans la vieillesse, ils seront pleins de sève et de richesse"</b> (Psaumes 92, 15).

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC