
### Partie 1
<b>Et</b> si le debiteur possede un terrain de quelque superficie que ce soit, le creancier <b>peut rediger un document qui empeche l'annee sabbatique d'abroger une dette impayee [<i>prosbol</i>] pour celui-ci</b> afin que ses prets ne soient pas annules la septieme annee, <b>et</b> il <b>peut acquerir des biens qui ne servent pas de garantie</b> avec lui. Et si vous dites</b> que <b>nous exigeons</b> que les biens mobiliers soient <b>empiles</b> sur le terrain, <b>car qu'est-ce qui convient</b> a un terrain <b>de n'importe quelle taille ?</b> Qu'est-ce qui peut etre empile sur une minuscule parcelle de terrain ?

### Partie 2
<b>Rav Shmuel bar Bisna l'a interprete devant Rav Yosef</b> comme suit : <b>Par exemple, si quelqu'un a plante une aiguille</b> dans une minuscule parcelle de terre, qu'il a vendue au moyen de la terre, l'aiguille est acquise. <b>Rav Yosef lui dit : Tu me degoutes [<i>kevastan</i>]. Est-ce que le <i>tanna</i> s'est donne tout ce mal juste pour nous</b> apprendre que <b>une aiguille</b> peut etre acquise par le biais de la terre ? <b>Rav Ashi a dit : Qui nous dira</b> qu'<b>il n'a pas accroche a</b> l'aiguille une perle d'une valeur de mille dinars ? On peut acquerir un objet de grande valeur a travers une terre de cette taille. En tout etat de cause, la question de savoir si les biens mobiliers doivent ou non etre empiles sur le terrain n'a pas ete resolue.

### Partie 3
<b>Allez</b> et <b>ecoutez,</b> comme <b>Rabbi Elazar a dit:</b> Il y eut <b>un incident impliquant un certain Madonite</b> [<b><i>Madoni</i> qui se trouvait a Jerusalem, car il possedait une grande quantite</b> de <b>biens meubles et souhaitait en faire cadeau.</b> Il etait malade et n'avait pas le temps que le destinataire acquiere le bien en tirant. Les Sages lui <b>ont dit :</b> Celui qui se trouve dans cette situation <b>n'a pas d'autre recours que de les transferer par voie fonciere. Qu'a-t-il fait ? Il alla acquerir un <i>beit sela</i>,</b> ce qui signifie apparemment un terrain de la taille d'une piece de <i>sela</i>, <b>pres de Jerusalem et dit : Cette partie nord</b> de la <i>sela</i> est donnee <b>a untel et untel, et avec elle cent moutons et cent tonneaux. Et</b> le Madonite <b>mort, et</b> les Sages <b>executerent sa declaration</b> et donnerent les cadeaux.

### Partie 4
<b>Et si l'on dit</b> que pour acquerir un bien mobilier par le biais d'un terrain <b>on exige</b> que le bien soit effectivement <b>empile sur celui-ci, car qu'est-ce qu'un <i>beit sela</i> fit ? </b> Il est impossible d'empiler cent moutons et cent tonneaux sur un si petit terrain. La Guemara rejette cet argument : <b>Voulez-vous soutenir</b> que <b>une <i>sela</i></b> fait reference a un endroit qui a <b>actuellement</b> la taille d'une <b>piece de monnaie <i>sela</i></b> ? Non ; plutot <b>quelle</b> est la signification du terme <b><i>sela</i> ? </b> Il fait reference a un endroit <b>qui</b> est <b>tres grand</b> et qui pourrait contenir les nombreux cadeaux. Si cela est vrai, <b>pourquoi l'a-t-on appele <i>sela</i> ? </b> Ce nom indique <b>que</b> il etait <b>dur comme le roc [<i>sela</i>].</b>

### Partie 5
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de source differente, <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Rav dit :</b> Il y a eu <b>un incident impliquant une certaine personne qui est tombee malade a Jerusalem,</b> et la supposition qu'elle est tombee malade est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui dit qu'une personne sur son lit de mort ne peut transferer des biens qu'au moyen d'un acte d'acquisition standard accepte. <b>Et certains disent qu'il etait en bonne sante,</b> et cette hypothese est <b>conforme</b> a l'opinion des <b>Rabbins</b> selon laquelle une personne sur son lit de mort peut transferer des biens au moyen de la seule parole, alors qu'une personne en bonne sante necessite un acte d'acquisition accepte.

### Partie 6
L'incident se passa comme suit : Cet homme <b>avait une grande quantite</b> de <b>biens meubles et il souhaitait les donner</b> <b>en cadeau.</b> Les Sages lui <b>dirent :</b> Dans cette situation on <b>n'a pas d'autre recours que de transferer</b> les biens meubles <b>par le biais de la terre. Que fit-il ? Il est alle acquerir</b> un terrain de la taille d'un <b>bien rova</i> pres de Jerusalem et a dit : Cette largeur de main carree</b> est donnee <b>a untel et untel, et avec elle cent moutons et cent tonneaux. Il est mort, et les Sages ont accompli sa declaration. Et si vous dites</b> que <b>nous exigeons</b> que les biens soient <b>piles</b> sur le terrain, <b>pour quoi un metre carre convient-il ?</b> Est-il possible de placer tous ces biens dans un espace aussi limite ?

### Partie 7
La Gemara rejette cette idee : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> C'est <b>d'argent,</b> c'est-a-dire qu'il a cherche a donner la valeur des tonneaux et des moutons, et de l'argent de ce montant peut etre place sur une petite parcelle de terre. La Gemara commente : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que cet incident implique de l'argent. <b>Aussi, s'il vous vient a l'esprit</b> de dire qu'il s'agissait d'un <b>groupe reel</b> de <b>cent moutons et cent barils, qu'il les transfere a</b> son destinataire <b>par le biais</b> d'un acte d'<b>echange symbolique.</b> Si l'incident impliquait de l'argent, qui ne peut etre transfere par echange symbolique, il n'avait pas d'autre recours que d'acquerir le terrain.

### Partie 8
La Gemara souleve une difficulte contre cet argument : <b>Au contraire, que</b> direz-vous, que cela fait reference <b>a de l'argent,</b> qui ne peut etre acquis par un echange symbolique ? Malgre cela, il aurait quand meme pu agir differemment : <b>Laissons-le le transferer</b> au destinataire <b>par la traction. Au contraire,</b> vous etes oblige de dire <b>que le destinataire de ce cadeau n'etait pas</b> present, et que l'homme voulait lui en accorder la possession sans que le destinataire ait a accomplir un acte physique d'acquisition. <b>De meme,</b> il est possible <b>que le destinataire du cadeau n'etait pas</b> present, et qu'il n'a pas pu le lui transferer par un echange symbolique. Par consequent, rien ne prouve que l'incident ait implique de l'argent.

### Partie 9
La Gemara demande : N'y a-t-il pas d'autre moyen d'effectuer cette acquisition ? <b>Mais qu'il le lui transfere par l'intermediaire d'une autre</b> personne, c'est-a-dire qu'une autre personne peut tirer le bien au nom du beneficiaire. La Guemara repond : Le donateur <b>ne comptait pas</b> sur cette option, car il <b>craignait</b> que le tiers puisse <b>s'en emparer et le consommer</b> ou utiliser le bien d'une autre maniere. Le donateur voulait etre sur que l'acquisition serait realisee dans son integralite.

### Partie 10
<b>Au contraire, quel</b> est alors le sens de la declaration : <b>Il n'a pas de recours ?</b> Meme s'il ne voulait pas utiliser l'option d'un tiers, elle etait certainement a sa disposition. La Guemara explique que <b>c'est ce</b> que Rav <b>sortait</b> et voulait dire dans sa description de cet incident : Conformement <b>a sa decision</b> de ne pas compter</b> sur une autre personne et de ne pas vouloir transferer des biens par le biais de quelqu'un d'autre, dans cette situation, on <b>n'a pas d'autre recours que de transferer</b> des biens meubles <b>par le biais d'un terrain.</b> En resume, aucune preuve decisive n'a ete citee quant a savoir s'il est possible ou non d'acquerir des biens meubles par le biais d'un terrain lorsque les objets ne sont pas empiles sur le terrain.

### Partie 11
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la mishna suivante (<i>Maâser Sheni</i> 5:9) : Il y eut <b>un incident impliquant Rabban Gamliel et</b> d'autres <b>Vieillards qui voyageaient sur un bateau. Rabban Gamliel dit aux Anciens : Un dixieme</b> de produit <b>que je vais mesurer</b> et separer <b>a l'avenir</b> du produit de mes champs.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC