
### Partie 1
<b>Rabbi Zeira a dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>convient à propos</b> de l'<b>amende</b> d'un violeur et d'un séducteur <b>qu'ils paient tous</b> cette amende, et qu'ils ne sont pas exemptés du seul fait que leurs actes de rapports sexuels étaient avec une non-vierge. La Guemara demande : En <b>Quoi</b> ce cas est-il <b>différent</b> de la <b>peine de mort</b> ? En ce qui concerne la peine de mort, ils sont punis comme s'ils avaient eu des rapports sexuels avec une non-vierge fiancée, et pourtant, concernant l'amende, ils paient comme s'ils avaient eu des rapports sexuels avec une vierge. La Guemara répond : Il <b>est différent là,</b> en ce qui concerne la peine capitale, <b>car le verset précise : "Alors l'homme seul qui a couché avec elle mourra"</b> (Deutéronome 22:25), ce qui indique qu'un seul homme est exécuté pour avoir eu des rapports sexuels avec une vierge, et pas plus.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et les rabbins, que font-ils de ce</b> terme <b>"seulement" ? </b> La Gemara répond : <b>Ils l'exigent pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>. Le verset stipule : <b>"Alors ils mourront tous les deux"</b> (Deutéronome 22:22). Cela indique que ce n'est pas le cas <b>à moins que</b> les deux d'entre eux <b>sont égaux,</b> c'est-à-dire qu'ils méritent tous deux une punition. Mais si l'un d'eux ne peut être puni, par exemple s'il est mineur, l'autre n'est pas non plus exécuté. C'est la déclaration de Rabbi Oshaya. Rabbi Yonatan dit</b> que le verset : <b>"Alors l'homme seul qui aura couché avec elle mourra"</b> indique que dans certains cas, seul l'un d'entre eux est susceptible de recevoir la peine de mort.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yoḥanan, d'où tire-t-il</b> <b>cette conclusion</b> que seul le mari d'une femme peut la rendre non vierge par des rapports sexuels de manière atypique, s'il utilise ce verset pour déduire le mode de fiançailles par des rapports sexuels ? La Guemara répond : <b>Si c'est le cas,</b> que ce verset n'enseigne qu'une seule <i>halakha</i>, <b>laissons le verset écrire :</b> Si un homme est trouvé couché avec <b>une <i>beulat ish</i>,</b> littéralement, une femme qui s'est engagée dans un rapport sexuel avec un homme. <b>Que</b> indique le terme <b>"<i>beulat ba'al</i>,"</b> littéralement, qui a eu des rapports sexuels avec un mari ? <b>Apprenez deux</b> <i>halakhot</i> <b>de ce terme :</b> Premièrement, que l'on peut fiancer une femme par un rapport sexuel, et deuxièmement, que seul le mari d'une femme peut la rendre non vierge par un rapport sexuel de manière atypique.

### Partie 4
§ <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Puisque le rapport sexuel n'est pas un acte momentané mais comporte différentes étapes, est-ce que <b>le début du rapport sexuel entraîne l'acquisition ou</b> est-ce que <b>la fin du rapport sexuel entraîne l'acquisition ?</b> Quand se situe exactement le moment des fiançailles ? La Gemara commente : La <b>différence pratique</b> résultant de cette question se situe dans un cas <b>où l'on <b>s'est engagé</b> seulement dans <b>le stade initial du rapport sexuel avec elle et</b> qu'entre-temps <b>elle a tendu la main et accepté des fiançailles d'un autre</b> homme. Si le début du rapport sexuel a pour effet l'acquisition, les fiançailles de l'autre homme n'ont pas de sens. Si la fin du rapport sexuel entraîne l'acquisition, elle est fiancée à l'autre homme.

### Partie 5
<b>Alternativement,</b> il y a une différence en ce qui concerne <b>un grand prêtre qui acquiert une vierge par des rapports sexuels.</b> Si seule la fin des rapports sexuels effectue l'acquisition, elle n'est plus vierge au moment des fiançailles, ce qui signifierait qu'un grand prêtre ne peut pas acquérir une femme par des rapports sexuels, car il lui est interdit d'épouser une non vierge (Lévitique 21:14). <b>Qu'est-ce que, </b> alors, la <i>halakha</i> ? <b>Ameimar a dit au nom de Rava : Toute personne qui s'engage dans un rapport sexuel a en tête l'achèvement de</b> l'acte de <b>l'acte sexuel,</b> et non le début. Par conséquent, l'acquisition n'est complète que lorsque l'acte est achevé.

### Partie 6
En outre, <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que les <b>rapports sexuels</b> qui sont effectués pour effectuer des fiançailles <b>effectuent le mariage</b> en même temps qu'ils effectuent les fiançailles, <b>ou</b> est-ce qu'ils <b>effectuent</b> seulement les <b>fiançailles ? La différence pratique</b> qui découle de cette question concerne tous les cas où il importe qu'une femme soit fiancée ou mariée. Par exemple, une question est de savoir si l'acte lui permet <b>d'hériter</b> des biens d'<b>elle.</b> S'il la fiance par des rapports sexuels, hérite-t-il de ses biens à sa mort comme il le ferait s'ils étaient mariés ?

### Partie 7
<b>Et</b> s'il est prêtre, est-il tenu <b>de devenir rituellement impur pour</b> l'enterrer <b>elle,</b> comme il doit le faire pour sa femme ? <b>Et</b> de même, des fiançailles par voie sexuelle lui permettent-elles <b>d'annuler ses vœux</b> par lui-même, sans la participation de son père ? <b>Si tu dis</b> que le rapport sexuel <b>effectue le mariage, il hérite</b> des biens de <b>elle, et il devient impur pour</b> l'enterrer, et il annule ses vœux</b> seul. <b>Et si vous dites</b> que <b>cela n'a d'effet</b> que sur le <b>bétail, il n'hérite pas</b> des biens de <b>elle, et il ne devient pas rituellement impur pour</b> enterrer <b>elle, et il ne peut pas annuler ses vœux</b> seul. <b>Qu'est-ce que, </b> alors, le <i>halakha</i> ?

### Partie 8
<b>Abaye a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution de la mishna suivante (<i>Ketubot</i> 46b) : <b>Un père a autorité</b> sur <b>sa fille en ce qui concerne ses fiançailles,</b> que ce soit <b>par l'argent, par un document, ou par des rapports sexuels.</b> De même, un père <b>a un droit sur les objets qu'elle</b> a <b>trouvés, et sur ses gains, et pour</b> effectuer <b>l'annulation de ses vœux,</b> c'est-à-dire qu'un père peut annuler les vœux de sa fille. <b>Et il accepte son acte de divorce</b> en son nom si elle est divorcée des fiançailles avant qu'elle ne devienne une femme adulte. <b>Et</b> bien qu'il hérite de ses biens à son décès, par exemple des biens qu'elle a hérités de la famille de sa mère, <b>il ne jouit pas des bénéfices</b> de ses biens <b>pendant sa vie.</b> Si la fille <b>se marie, le mari a plus</b> de droits et d'obligations <b>que</b> son père n'en avait avant le mariage, <b>puisqu'il jouit des bénéfices</b> de ses biens <b>pendant sa vie.</b>

### Partie 9
La mishna <b>enseigne</b> qu'un homme a des droits sur les fiançailles de sa fille par le biais de <b>rapports sexuels, et</b> elle <b>enseigne ensuite :</b> Si la fille <b>se marie.</b> Cela indique que les rapports sexuels n'ont d'effet que sur les fiançailles. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Lorsqu'elle enseigne :</b> Si la fille <b>se marie,</b> cela fait référence <b>aux autres</b> modes mentionnés ici, c'est-à-dire les fiançailles au moyen d'argent ou d'un document. Dans ces cas, il y a une différence entre les fiançailles et le mariage, alors qu'il est possible que les fiançailles par des rapports sexuels aient aussi des effets sur le mariage.

### Partie 10
<b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution d'un <i>baraita</i> : Une fille âgée de <b>trois ans et un jour peut être fiancée par un rapport sexuel, et si</b> son <b><i>yavam</i> s'est engagé dans un rapport sexuel avec elle, il l'a acquise. Et</b> si elle est mariée, <b>on est responsable</b> s'il engage un rapport sexuel <b>avec elle, en raison</b> de son statut de <b>femme mariée. Et</b> si elle est impure en tant que femme menstruée, <b>elle rend celui qui a des rapports avec elle rituellement impur</b> pendant sept jours.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC