
### Partie 1
<Son beau-frère aura des rapports sexuels avec elle et la prendra pour épouse, et il fera un mariage lévirat avec elle" (Deutéronome 25:5), ce qui indique que les rapports sexuels font d'elle son épouse. La Gemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que <b>en ce qui concerne toutes les questions</b> elle est <b>comme une épouse,</b> et donc elle peut aussi être acquise avec de l'argent ou un document comme toute autre femme. La Gemara répond : Il ne pourrait <b>pas entrer dans votre esprit</b> de dire cela, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>l'argent et un document peuvent compléter</b> l'acquisition d'une <i>yevama</i> et la faire se marier, <b>de la manière dont les rapports sexuels complètent</b> son acquisition. Par conséquent, <b>le verset stipule : "Et accomplissez avec elle un mariage lévirat"</b> (Deutéronome 25:5), ce qui indique que seul <b>l'acte sexuel complète son</b> acquisition, <b>mais l'argent ou un document ne complètent pas son</b> acquisition.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>dire : Quel</b> est le sens de : <b>"Et faire un mariage lévirat avec elle"?</b> Il enseigne <b>qu'il peut faire un mariage lévirat sans son consentement,</b> car contrairement à un mariage ordinaire, un mariage lévirat ne nécessite pas l'accord de la femme. La Guemara répond : <b>Si oui, que le verset dise : Et accomplis le mariage lévirat,</b> et l'on comprendrait que la question dépend entièrement de lui. <b>Quel est</b> le sens de : <b>"Et accomplir un mariage lévirat avec elle" ? Tirez deux</b> conclusions <b>de ce qui précède :</b> Premièrement, qu'un mariage lévirat peut être célébré contre sa volonté, et deuxièmement, que le seul moyen d'acquérir une <i>yevama</i> est le rapport sexuel.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que la <i>yevama</i> s'acquiert <b>par <i>ḥalitza</i>.</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Gemara répond : <b>Comme il est écrit</b> à propos du mariage lévirat, après que le <i>yavam</i> ait accompli <i>ḥalitza</i> : <b>"Et son nom sera appelé en Israël : La maison de celui qui s'est fait déchausser"</b> (Deutéronome 25, 10). Ceci indique : <b>Une fois</b> sa <b>chaussure enlevée par elle, elle est autorisée à tout Israël.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Ce</b> terme <b>"Israël", vient-il</b> d'enseigner <b>cette</b> <i>halakha</i> ? <b>Il est requis pour ce qui est enseigné</b> par <b>Rav Shmuel bar Yehuda:</b> Le verset dit <b>"en Israël"</b> pour enseigner que la <i>ḥalitza</i> ne peut être accomplie que <b>dans un tribunal juif, mais pas dans un tribunal de gentils.</b> La Gemara répond que l'expression <b>"en Israël" est écrite deux fois</b> dans ce chapitre : "Et son nom sera appelé en Israël" (Deutéronome 25:10), et : "Pour établir un nom pour son frère en Israël" (Deutéronome 25:7). Une <i>halakha</i> différente est dérivée de chacune de ces instances.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais encore, nous</b> exigeons également <b>le terme supplémentaire "en Israël" <b>pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, que <b>Rabbi Yehuda a dit : Une fois, nous étions assis devant Rabbi Tarfon et un <i>yevama</i> est venu pour effectuer la <i>ḥalitza</i>. Et</b> Rabbi Tarfon <b>nous a dit</b> après la <i>ḥalitza</i> : <b>Vous tous</b> devez <b>répondre et dire : Celui dont on a enlevé la chaussure, celui dont on a enlevé la chaussure.</b> Cela indique que la phrase : "Et son nom sera appelé en Israël" (Deutéronome 25:10), enseigne que l'affaire doit être annoncée et rendue publique dans toute la nation. La Gemara répond : <b>Ce</b> <i>halakha</i> n'est pas dérivé de la phrase "en Israël". Au contraire, <b>elle est dérivée de : "Et son nom sera appelé"</b> ce qui indique qu'il faut annoncer que c'est son nom.

### Partie 6
§ La mishna enseigne en outre qu'un <i>yevama</i> est libéré du mariage lévirat et peut se remarier <b>par la mort du <i>yavam</i>.</b> La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond que c'est <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si,</b> en ce qui concerne <b>une femme mariée, qui est</b> interdite à d'autres hommes par un interdit puni <b>par strangulation,</b> et que pourtant <b>la mort de son mari la rende permise, </b> n'est-ce pas à plus forte raison</b> qu'en ce qui concerne <b>une <i>yevama</i>, qui est</b> interdite aux autres hommes tant que le <i>yavam</i> est vivant <b>par</b> une simple <b>interdiction,</b> la mort du <i>yavam</i> devrait la rendre permise ?

### Partie 7
La Guemara soulève une difficulté contre cette déduction <i>a fortiori</i> : <b>Ce qui</b> est unique <b>à propos d'une femme mariée</b> est <b>qu'elle peut partir par une loi de divorce</b> aussi. Est-ce que tu diras la même chose <b>en ce qui concerne cette</b> <i>yevama</i>, <b>qui ne part pas par une demande de divorce ?</b> La Gemara répond : C'est une réfutation insuffisante de la déduction <i>a fortiori</i>, car <b>cette</b> <i>yevama</i> <b>sort également par <i>ḥalitza</i>,</b> qui remplit la même fonction qu'un acte de divorce.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> on peut contester cette inférence <i>a fortiori</i> de la manière suivante . <b>Ce qui est unique</b> à propos d'une femme mariée</b> est <b>que</b> celui qui <b>rend son interdit</b> à tout le monde, c'est-à-dire son mari, lui <b>rend aussi son permis</b> lorsqu'il meurt. Il n'en est pas ainsi en ce qui concerne une <i>yevama</i>, car elle est rendue interdite à la mort de son mari. <b>Rav Ashi a dit :</b> En ce qui concerne <b>cette</b> <i>yevama</i> <b>aussi,</b> celui qui la <b>rend interdite</b> est aussi celui qui la <b>rend permise :</b> Le <b><i>yavam</i> la rend interdite,</b> car s'il n'était pas vivant, elle serait automatiquement permise à d'autres hommes. De même, le <b><i>yavam</i> la rend permise</b> par <i>ḥalitza</i>.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et qu'une femme mariée quitte</b> un mariage <b>par <i>ḥalitza</i>,</b> comme dérivé <b>par une déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Si une <i>yevama</i>, qui ne peut pas partir par un acte de divorce, peut partir par <i>ḥalitza</i>, n'est-il pas logique</b> que <b>cette</b> femme mariée, <b>qui peut partir par un acte de divorce, peut</b> de même <b>partir par <i>ḥalitza</i>?</b> La Gemara répond : <b>Le verset dit</b> à propos d'une femme mariée : <b>"Un parchemin de séparation"</b> (Deutéronome 24:3), ce qui indique qu'un <b>parchemin,</b> c'est-à-dire un document écrit, <b>la sépare</b> de son mari <b>et rien d'autre ne la sépare</b> de lui. Tant que le mari est vivant, seul un acte de divorce peut dissoudre un mariage.

### Partie 10
La Gemara demande en outre : <b>Et qu'une <i>yevama</i> parte par le biais d'un acte de divorce,</b> comme dérivé <b>par une <i>a fortiori</i></b> déduction : <b>Si une femme mariée, qui ne peut pas partir par <i>ḥalitza</i>, peut partir par une demande de divorce, n'est-il pas logique</b> que <b>cette</b> <i>yevama</i>, <b>qui peut partir par <i>ḥalitza</i>, peut</b> aussi <b>partir par une demande de divorce ?</b> La Gemara répond : <b>Le verset dit : "Ainsi</b> sera-t-il fait à l'homme" (Deutéronome 25:9), en ce qui concerne la <i>ḥalitza</i> d'une <i>yevama</i>, <b>et "ainsi" exclut</b> une autre option.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> est-il vrai que <b>partout où il y a</b> un terme qui <b>empêche</b> une autre option <b>on ne peut pas apprendre une déduction <i>a fortiori</i></b> ? <b>Mais il y a</b> le cas de la désignation des boucs le jour de <b>Yom Kippour, car il est écrit :</b> "Le bouc sur lequel le <b>lot</b> est monté pour le Seigneur" (Lévitique 16:9), <b>et : </b> "Ce sera pour vous un <b>statut</b> éternel" (Lévitique 16:34), ce qui indique que tout ce qui est énoncé concernant les mitzvot de Yom Kippour est essentiel à l'accomplissement du service du jour.

### Partie 12
<b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que le verset indique : "Aaron fera avancer le bouc sur lequel le sort est tombé pour l'Eternel, <b>et il l'offrira en sacrifice pour le péché"</b> (Lévitique 16:9). Le verset indique que <b>la loterie le rend</b> <b>un sacrifice pour le péché,</b> mais <b>une désignation verbale</b> du bouc avec le statut de sacrifice pour le péché <b>ne le rend pas</b> <b>un sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : Un verset est nécessaire pour enseigner cette <i>halakha</i>, <b>car</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé que la conclusion opposée est correcte : Ce <b>non</b> pourrait-il être dérivé par une <i>a fortiori</i> <b>inférence,</b> comme suit : <b>De même que dans un cas où</b> l'utilisation d'une <b>loterie n'effectue pas la consécration</b> des animaux avec une désignation spécifique, par ex, à l'égard d'une femme qui a accouché et qui doit apporter deux oiseaux, l'un comme sacrifice pour le péché et l'autre comme holocauste, et néanmoins <b>une désignation verbale</b> des animaux avec le statut requis <b>effectue la consécration</b> de ceux-ci, de même, dans <b>un cas dans lequel</b> l'utilisation d'une loterie effectue la consécration</b> des animaux, <b>n'est-il pas</b> logiquement <b>droit qu'une désignation verbale</b> des animaux avec le statut requis <b>doit effectuer la consécration</b> de ceux-ci ?

### Partie 14
Pour contrer ce raisonnement, <b>le verset précise</b> à propos du bouc : <b>"Il l'offrira en sacrifice pour le péché"</b> (Lévitique 16:9), pour indiquer que <b>la loterie le rend</b> <b>un sacrifice pour le péché, mais une désignation verbale</b> du bouc avec le statut de sacrifice pour le péché <b>ne le rend pas</b> <b>un sacrifice pour le péché. Et la raison</b> qu'une désignation verbale est inefficace <b>est que le verset excluait</b> cette possibilité, d'où l'on peut déduire <b>que s'il n'en était pas ainsi, on apprendrait une déduction <i>a fortiori</i></b>, <b>même s'il est écrit à son égard "statut."</b> La même logique devrait s'appliquer dans le cas de <i>ḥalitza</i>, c'est-à-dire, le terme "ainsi" ne devrait pas empêcher de tirer une déduction <i>a fortiori</i>, et on pourrait donc soutenir qu'une <i>yevama</i> peut être libérée par un acte de divorce.

### Partie 15
Au contraire, la Gemara explique qu'ici aussi, il y a une limitation dérivée d'un verset. <Le verset stipule, en ce qui concerne l'acte de divorce : "Et écris <b>pour elle</b> un parchemin de séparation" (Deutéronome 24:3). <b>"Pour elle"</b> est une limitation, qui enseigne : Un acte de divorce est effectif pour une femme régulière <b>mais pas pour une <i>yevama</i>.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que l'expression <b>"pour elle"</b> indique que l'acte de divorce doit être rédigé <b>pour elle.</b>

### Partie 16
La Gemara répond : <b>"Pour elle" est écrit deux fois</b> (Deutéronome 24:1, 3), et donc les deux <i>halakhot</i> peuvent être dérivées. La Guemara demande : <b>Et encore, une</b> instance de : <b>"Pour elle" est nécessaire</b> pour enseigner que l'acte de divorce doit être écrit <b>pour elle, et l'autre "pour elle"</b> est nécessaire pour enseigner : Pour elle <b>et non</b> à la fois <b>pour elle et pour une autre,</b> c'est-à-dire sa femme rivale. Un acte de divorce ne peut être utilisé pour deux femmes.

### Partie 17
<b>La Gemara propose plutôt une explication différente pour expliquer pourquoi un acte de divorce est inefficace pour une <i>yevama</i>. En ce qui concerne une <i>yevama</i> <b>le verset indique :</b> "La maison de celui qui a fait enlever sa <b>chaussure</b>" (Deutéronome 25:10), ce qui enseigne : Si elle est libérée par la <i>ḥalitza</i> de la <b>chaussure, oui,</b> elle est libérée du <i>yavam</i>, mais si elle a été libérée au moyen de <b>quelque chose d'autre, non,</b> elle n'est pas libérée.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Mais ce</b> terme <b>"chaussure", vient-il</b> d'enseigner <b>ceci ? Il est nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset disait : "Et enlève <b>sa chaussure"</b> (Deutéronome 25:9). <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que <b>sa chaussure</b> peut être utilisée. <b>D'où</b> je déduis que la <b>soulier de toute personne</b> peut aussi être utilisé pour <i>ḥalitza</i> ?

### Partie 19
<b>Le verset énonce "chaussure,"</b> et énonce à nouveau dans le verset suivant <b>"chaussure,"</b> ce qui <b>inclut</b> toute autre chaussure. <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset énonce "sa chaussure,"</b> qui se réfère apparemment à la chaussure de cet homme en particulier ? Cela enseigne que ce doit être <b>sa chaussure qui lui convient, excluant</b> une chaussure si <b>grande qu'il ne peut pas marcher dedans,</b> et <b>excluant</b> une chaussure si <b>petite qu'elle ne couvre pas la majeure partie de son pied,</b> et <b>excluant</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC