
### Partie 1
<b>Alternativement,</b> l'acheteur peut soulever un elephant <b>en</b> utilisant des <b>faisceaux de vignes.</b> Il conduit l'elephant vers eux, et lorsque l'elephant se tient sur les faisceaux de vignes, cela est considere comme soulever l'elephant.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> <b>Les biens qui servent de garantie,</b> c'est-a-dire les terres ou autres elements fixes dans la terre, <b>peuvent etre acquis par</b> moyen de donner de l'argent, par</b> moyen de donner <b>un document, ou par</b> moyen d'en prendre <b>possession</b>. Les biens <b>qui ne servent pas de garantie,</b> c'est-a-dire les biens meubles, <b>ne peuvent etre acquis que par tirage. Les biens qui ne servent pas de garantie peuvent etre acquis</b> en meme temps que les biens qui servent de garantie par</b> moyen de donner de l'<b>argent, par</b> moyen de donner <b>un document, ou par</b> moyen de prendre <b>possession</b> d'eux. Les biens meubles sont transferes a la possession de l'acheteur lorsqu'ils sont achetes en meme temps que le terrain, au moyen d'un acte d'acquisition effectue sur le terrain.

### Partie 3
En general, on n'est pas oblige de preter serment concernant le refus d'une reclamation relative a un terrain. La mishna poursuit : <b>Et</b> dans un litige juridique impliquant a la fois un terrain et un bien meuble, si le defendeur fait une admission partielle de la reclamation concernant le bien meuble, se rendant ainsi oblige de preter un serment niant toute responsabilite pour le reste du bien, le bien meuble <b>engage le bien qui sert de garantie,</b> c'est-a-dire le terrain, de sorte qu'il est contraint <b>de preter un serment concernant</b> le terrain egalement, malgre le fait que l'on n'est generalement pas oblige de preter un serment pour une reclamation impliquant un terrain.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara s'interroge : <b>D'ou deduit-on</b> qu'une terre peut etre acquise <b>par</b> moyen d'une <b>argent ? Hizkiyya dit</b> que <b>le verset dit : "Ils acquerront des champs avec de l'argent"</b> (Jeremie 32:44). La Gemara demande : <b>Mais</b> si la preuve provient de ce verset, on peut <b>dire</b> que l'acquisition n'est pas valable <b>a moins qu'il n'y ait un document</b> egalement, <b>car il est ecrit</b> dans le meme verset : <b>"Et ecrivez un document et signez"</b> (Jeremie 32:44). La Gemara repond : <b>S'il etait ecrit : Ils acquerront</b> des champs avec de l'argent, <b>a la fin</b> du verset, il serait <b>comme vous l'avez dit,</b> qu'il faut aussi ecrire un document pour pouvoir acquerir le terrain avec de l'argent. <b>Maintenant qu'il est ecrit "ils acquerront" au debut</b> du verset, cela enseigne que l'<b>argent</b> lui-meme <b>effectue l'acquisition</b> de la terre, et le <b>document n'est qu'une preuve.</b>

### Partie 5
<b>Rav dit : Ils ont enseigne</b> que la terre peut etre acquise au moyen de l'argent seul, c'est-a-dire sans document, <b>seulement dans un endroit ou</b> la coutume est qu'on <b>ne redige pas de documents ; mais dans un endroit ou</b> la coutume est qu'on <b>redige des documents on n'acquiert pas</b> la terre tant qu'un document ne lui est pas remis. <b>Et s'il a specifie</b> qu'il souhaite acquerir la terre des le transfert de l'argent, alors <b>il a specifie</b> sa volonte, et la terre est acquise des que l'argent est donne.

### Partie 6
La Gemara commente : C'est <b>comme ce que ferait Rav Idi bar Avin</b>. <Lors de l'achat d'une terre, Rav Idi bar Avin <b>disait : Si je souhaite</b> l'acquerir <b>par</b> moyen d'<b>argent, je l'acquerrai</b> de cette maniere, et <b>si je souhaite</b> l'acquerir <b>par</b> moyen d'<b>un document, je l'acquerrai</b> par cette methode. Il stipulerait des le depart qu'il se reserve le droit de choisir comment la transaction sera finalisee. La Gemara developpe : <b>Si je souhaite</b> l'acquerir <b>par</b> moyen d'une <b>argent, je l'acquerrai</b> de cette maniere, <b>comme, si vous souhaitez retracter</b> votre participation a la vente <b>vous ne pouvez pas la retracter</b>, car l'argent a deja change de main. <b>Et si je souhaite</b> acquerir le terrain <b>par</b> moyen d'un <b>document, je l'acquerrai</b> de cette maniere, <b>comme, si je souhaite retracter</b> ma participation a la vente <b>je peux la retracter</b> a condition de ne pas avoir recu un document d'achat.

### Partie 7
§ La mishna enseigne qu'un terrain peut etre achete <b>par</b> le biais d'un <b>document.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>parce qu'il est ecrit : "Et ecrivez dans un document et signez, et des temoins attesteront"</b> (Jeremie 32:44), <b>mais n'avez-vous pas dit</b> que le document mentionne dans le verset <b>est simplement un document de preuve ? Au contraire,</b> il est derive <b>d'ici : "Et j'ai pris l'acte d'achat"</b> (Jeremie 32:11), expression qui indique que le document lui-meme effectue l'acquisition. <b>Shmuel dit :</b> Les Sages <b>ont enseigne</b> que le document lui-meme effectue l'acquisition <b>uniquement</b> dans le cas <b>d'un acte de donation. Mais en ce qui concerne une vente, elle n'effectue pas l'acquisition jusqu'a ce que</b> l'acheteur <b>donne</b> au vendeur <b>de l'argent.</b> Le document lui-meme n'effectue pas l'acquisition.

### Partie 8
<b>Rav Hamnuna souleve une objection</b> a ce sujet a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Comment</b> l'acquisition s'effectue-t-elle <b>par</b> le biais d'un <b>document ?</b> S'il <b>ecrit pour lui sur du papier ou de la faience, meme si</b> le papier ou la faience <b>ne vaut pas une <i>peruta</i> : Mon champ t'est vendu,</b> ou : <b>Mon champ t'est donne</b> en cadeau, <b>il est ainsi vendu ou donne.</b> Cela indique qu'un document est suffisant pour effectuer l'acquisition aussi bien dans le cas d'une vente que dans le cas d'un don. Rav Hamnuna <b>souleve l'objection et il la resout :</b> La <i>baraita</i> fait reference a celui <b>qui vend son champ en raison de sa mauvaise</b> qualite. Le vendeur veut se debarrasser de son champ en raison de sa valeur decroissante et souhaite en transferer la propriete le plus rapidement possible. Dans ce cas, il suffit de rediger un document pour realiser l'acquisition.

### Partie 9
<b>Rav Ashi dit :</b> On peut pretendre que l'ensemble de la <i>baraita</i> se refere a un seul cas, celui <b>d'un cadeau</b> qu'un <b>voulait faire</b> a un autre. Or, le <i>baraita</i> ne traite pas du tout d'une vente. <b>Et pourquoi redige-t-il pour lui</b> un acte de donation contenant le <b>langage d'une vente ? Il le fait afin de renforcer son pouvoir.</b> S'il s'avere qu'il y avait un privilege sur ce terrain, le beneficiaire peut percevoir la valeur du champ sur les autres biens du donateur, comme si ce terrain lui avait ete vendu. En d'autres termes, en ecrivant qu'il s'agit d'une vente, le donateur accorde au beneficiaire le pouvoir d'acquisition d'un acheteur, mais comme la transaction est en fait un don, le document lui-meme complete l'acquisition.

### Partie 10
§ La mishna enseigne en outre qu'un terrain peut etre acquis <b>par</b> moyen de la prise de <b>possession</b> de celui-ci. La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? <b>A¸¤izkiyya dit</b> que <b>le verset dit : "Et habitez dans vos villes que vous avez prises"</b> (Jeremie 40:10). <b>De quelle</b> maniere <b>avez-vous pris</b> ces villes ? Elles sont prises <b>par l'habitation,</b> ce qui indique que prendre possession d'une parcelle de terrain et y habiter est un acte demontrant la propriete, et c'est en soi un acte d'acquisition valable. Un Sage de <b>l'ecole de Rabbi Yishmael</b> a enseigne une preuve differente : <b>"Et tu le possederas et tu y habiteras"</b> (Deuteronome 11:31). <b>Comment l'avez-vous possede</b> ? Vous l'avez fait <b>en y habitant</b>. Cela enseigne que la terre peut etre acquise par un acte qui demontre la propriete.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que les biens <b>qui ne servent pas de garantie ne peuvent etre acquis que par tirage.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cela ? <b>Comme il est ecrit : "Et si tu vends un objet quelconque a ton voisin ou si tu achetes de la main de ton voisin"</b> (Levitique 25:14). Ce verset parle d'un <b>objet acquis de main a main,</b> c'est-a-dire en tirant.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yohanan, qui dit</b> que <b>par la loi de la Torah</b> le fait de donner de l'<b>argent entraine l'acquisition</b> mais pas le fait de tirer, <b>que peut-on dire ?</b> Rabbi Yohanan soutient que l'acquisition par tirage est un decret rabbinique, et que par la loi de la Torah, les biens meubles ne peuvent etre acquis que par le biais du don d'argent. Pourquoi la mishna ne mentionne-t-elle pas ce mode d'acquisition ? La Guemara repond : Rabbi Yohanan pourrait repondre que le <b><i>tanna</i> enseigne une ordonnance rabbinique,</b> qui reflete la pratique acceptee, mais il ne trouve pas necessaire de mentionner un mode d'acquisition qui s'applique par la loi de la Torah.

### Partie 13
§ La mishna precise encore que <b>les biens qui ne servent pas de garantie,</b> c'est-a-dire les biens meubles, peuvent etre acquis en meme temps que les biens qui servent de garantie, c'est-a-dire les terres. La Gemara demande : <b>D'ou vient cette matiere</b> ? <b>A¸¤izkiyya dit</b> que <b>le verset dit : "Et leur pere leur donna</b> de grands <b>dons,</b> d'argent, d'or et de choses precieuses, <b>avec des villes fortifiees en Juda"</b> (IIA Chroniques 21:3). Cela indique qu'il leur a donné des objets mobiliers en même temps que les villes. Il n'a pas eu besoin de leur donner les objets directement, car il a pu transferer ces cadeaux par le biais des villes qu'il leur a donnees.

### Partie 14
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages a propos de cette question de l'acquisition de biens mobiliers par voie fonciere : Doit-on <b>exiger</b> que ce bien mobilier soit effectivement <b>pile</b> sur le terrain qui est vendu <b>ou non ? Rav Yosef a repondu : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve a partir de la mishna suivante (<i>Peâ</i> 3:6) . <b>Rabbi Akiva dit :</b> Le proprietaire de <b>toute quantite de terre est oblige en <i>peâ</i> et en premices,</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC