
### Partie 1
<b>Et un autre</b> homme <b>arrive et lui dit : Tu es par la présente fiancée à moi à partir de maintenant et après dix jours, elle exige un acte de divorce du premier</b> homme <b>et du dernier</b> homme, mais <b>elle n'exige pas d'acte de divorce de celui du milieu.</b>

### Partie 2
Abaye explique : C'est la <i>halakha</i> <b>quelle que soit la façon dont on</b> regarde ce cas : <b>Si</b> cette expression <b>est une condition</b> selon laquelle elle doit être fiancée à partir de maintenant s'il ne se rétracte pas dans les trente jours, les fiançailles <b>du premier</b> homme sont <b>des fiançailles, alors</b> que les fiançailles <b>de ces</b> autres hommes ne sont <b>pas des fiançailles. Si c'est une rétractation,</b> c'est-à-dire si après avoir dit : A partir de maintenant, il a changé d'avis et a retardé le moment des fiançailles, alors seules ces fiançailles <b>du dernier</b> sont <b>des fiançailles, alors que</b> les fiançailles <b>de ces</b> deux premiers hommes ne sont <b>pas des fiançailles,</b> car ils ont tous deux reporté leurs fiançailles à une date ultérieure. Dans tous les cas, les fiançailles de l'homme du milieu sont sans conséquence.

### Partie 3
La Guemara demande : Il est <b>évident</b> que c'est le cas ; quelle est la nouveauté de la déclaration d'Abaye ? La Guemara répond : <b>De peur que l'on dise</b> que <b>cette formulation signifie une condition et</b> aussi <b>une rétractation, et</b> par conséquent elle devrait <b>exiger un acte de divorce de chacun d'eux,</b> y compris l'homme du milieu, en raison de l'incertitude. Il est possible que le premier homme se soit rétracté tandis que le second a imposé une condition, auquel cas seules les fiançailles de la seconde personne prennent effet. Abaye nous <b>enseigne donc</b> que selon l'opinion du Rav, l'incertitude concerne le sens de cette expression elle-même, et il n'y a aucune incertitude quant à l'intention de chaque personne individuelle qui dit cette formule. Par conséquent, il n'y a aucune possibilité que cette femme soit fiancée à l'homme du milieu.

### Partie 4
<b>Ulla</b> dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> si <b>une centaine</b> l'ont fiancée de cette manière, leurs fiançailles <b>sont effectives à son égard. Et de même, Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> les fiançailles de <b>une centaine de personnes sont effectives à son égard. Rav Mesharshiyya, fils de Rav Ami, dit à Rabbi Asi : Je vais t'expliquer la raison de Rabbi Yoḥanan :</b> Ces cent hommes <b>se sont rendus comme une rangée [<i>sheraga</i> de briques, dont chacun</b> laisse un vide pour l'autre.</b> Comme il y a une période de temps avant que les fiançailles de chaque homme ne prennent effet, d'autres fiançailles peuvent intervenir entre temps.

### Partie 5
<b>Rav Ḥanina soulève une objection</b> à cette décision d'un <i>baraita</i> : Si on dit à sa femme : Ceci est ton acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui et après</b> mon <b>décès,</b> il y a une incertitude quant à savoir si c'est un <b>acte de divorce valide ou</b> si c'est <b>non</b> un <b>acte de divorce valide. Et</b> par conséquent, <b>s'il meurt, elle accomplit <i>ḥalitza</i>, mais ne contracte pas de lévirat.</b> Puisqu'elle pourrait ne pas être divorcée, l'obligation du lévirat s'applique à elle, mais en pratique, elle ne peut pas accomplir le lévirat au cas où elle serait en fait divorcée et serait ainsi interdite au frère de son défunt mari, une transgression qui est punie par <i>karet</i>.

### Partie 6
Le Rav Ḥanina explique son objection : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rav,</b> la <i>baraita</i> <b>le soutient,</b> car Rav soutient que le sens de cette expression est incertain. <b>Selon</b> l'avis de <b>Shmuel également,</b> bien qu'il affirme que l'expression est une condition plutôt qu'une rétractation, il peut expliquer comme suit : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'opinion des <b>rabbins,</b> qui prétendent dans ce cas qu'il est incertain si elle est divorcée, <b>et moi,</b> Shmuel, <b>dit</b> mon jugement <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 7
<b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yoḥanan, qui a dit</b> que c'est <b>une phrase qui <b>laisse</b> la place à des fiançailles supplémentaires, dans un cas où il utilise cette phrase en ce qui concerne un acte de divorce, cela ne devrait pas être la <i>halakha</i>, car il y a un principe : <b>Tout acte de divorce qui laisse</b> un reste de lien conjugal <b>ne vaut pas</b> <b>quelque chose,</b> car un acte de divorce doit rompre complètement le lien conjugal entre le mari et la femme. Si ce lien n'est pas entièrement rompu, elle n'est pas divorcée. Par conséquent, le frère de son défunt mari devrait être autorisé à <b>entreprendre un mariage lévirat</b> avec elle.

### Partie 8
<b>Rava a dit :</b> Puisque <b>un acte de divorce</b> sert <b>à éloigner</b> une femme de son mari, <b>et que la mort</b> sert également <b>à l'éloigner</b> et à dissoudre leurs liens conjugaux, permettant à la femme de se remarier, on peut dire que <b>tout ce qui reste</b> de cet <b>acte de divorce</b> est néanmoins <b>complété par la mort,</b> et qu'il y a donc un acte complet de séparation. <b>Abaye lui dit : Est-ce que</b> les deux sont <b>comparables;</b> ces étapes peuvent-elles être considérées comme se complétant l'une l'autre ? <b>L'acte de divorce la soustrait</b> non seulement à l'autorité de son mari mais aussi <b>à l'autorité du <i>yavam</i>,</b> car une femme divorcée n'accomplit pas le lévirat, alors que <b>le décès la fait entrer dans l'autorité du <i>yavam</i>,</b> car il la rend obligée dans le lévirat.

### Partie 9
<b>Abaye dit plutôt :</b> Il faut rejeter l'explication ci-dessus, et demander <b>Quelle est la raison là</b> de l'inquiétude concernant cet acte de divorce, selon l'avis de Rabbi Yoḥanan ? Ce n'est pas parce que l'acte de divorce est en aucune façon valide. Il s'agit plutôt d'un <b>décret rabbinique dû</b> au cas de celui qui dit à sa femme : Ceci est par la présente ton acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui si je meurs.</b> Tout le monde est d'accord pour dire que <b>c'est un acte de divorce</b> qui prend effet à partir de ce jour s'il meurt. Comme on pourrait confondre les deux cas, les Sages ont décrété que si on dit : Ceci est par la présente votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui et après mon décès, l'acte de divorce est considéré comme valide dans la mesure où la femme ne contracte pas de lévirat.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais émettons</b> aussi <b>un décret</b> dans un cas où il a dit : Ceci est par la présente votre acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui si je meurs,</b> que <b>elle doit accomplir la <i>ḥalitza</i>, en raison</b> de sa similitude avec un acte de divorce qui inclut la stipulation : Ceci est par la présente votre acte de divorce <b>à partir d'aujourd'hui et après</b> mon <b>décès.</b> La Gemara répond : Les Sages n'exigent pas qu'elle effectue <i>ḥalitza</i>, <b>comme, si vous dites</b> que <b>elle effectue <i>ḥalitza</i>, </b> les gens penseront à tort que le <i>yavam</i> a effectué <i>ḥalitza</i> parce qu'il ne voulait pas l'épouser, et que s'il l'avait voulu <b>elle</b> aurait pu <b>entrer en lévirat. </b> En fait, elle est divorcée et est interdite au <i>yavam</i>, et un décret de ce genre pourrait induire les gens en erreur et entraîner une transgression ultérieure.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Ici aussi,</b> dans le cas où il dit : Ceci est par la présente votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui et après ma mort, <b>si vous dites</b> que <b>elle accomplit <i>ḥalitza</i>,</b> les gens diront par erreur que <b>elle</b> aurait pu <b>entrer dans le mariage lévirat.</b> La Gemara répond : Cette préoccupation n'est pas importante, car <b>qu'elle fasse un mariage lévirat et</b> il n'y a <b>pas</b> de problème <b>avec cela.</b> Le fait qu'elle soit traitée comme une divorcée et qu'elle soit interdite au beau-frère <b>est</b> simplement <b>une préoccupation des Sages,</b> qui ont édicté un décret en raison de la similitude du cas où l'on dit : Ceci est par la présente votre acte de divorce à partir d'aujourd'hui si je meurs, alors qu'il ne s'agit en fait pas d'un acte de divorce et qu'il lui est permis de contracter un mariage lévirat.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> A l'égard de <b>celui qui dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi</b> avec cette <i>peruta</i> <b>à condition que je te donne deux cents dinars, elle est fiancée</b> immédiatement <b>et il doit lui donner</b> l'argent. S'il lui dit que les fiançailles sont : <b>à condition que je te donne</b> une somme d'argent particulière <b>à partir de maintenant et jusqu'à trente jours,</b> si <b>il lui a donné</b> l'argent <b>dans les trente</b> jours <b>elle est fiancée, mais sinon, elle n'est pas fiancée.</b>

### Partie 13
S'il lui dit que les fiançailles sont : <b>à condition que j'aie deux cents dinars, elle est fiancée s'il a</b> cette somme. S'il lui a dit que les fiançailles sont : <b>à condition que je te montre deux cents dinars, elle est fiancée, et il lui montrera</b> l'argent <b>à elle. Et si</b> il est un changeur et lui <b>montre</b> de l'argent appartenant à d'autres <b>sur la <b>table des changeurs</b>, elle n'est pas fiancée,</b> car sa déclaration signifie qu'il lui montrera de l'argent à lui.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> étaient en désaccord concernant le texte de cette mishna : <b>Rav Huna dit</b> qu'il est écrit : <b>Et il donnera,</b> c'est-à-dire qu'il s'agit de fiançailles valides dès le départ, et que l'homme est obligé de lui donner la somme promise. <b>Rav Yehuda dit</b> que la version correcte de la mishna est : <b>Quand il donne,</b> ce qui signifie que les fiançailles ne prennent effet que lorsqu'il lui donne effectivement l'argent. La Guemara développe : <b>Rav Huna dit</b> que la phrase : <b>Et il donnera,</b> indique que c'est <b>une condition</b> stipulée par l'homme, ce qui signifie que la femme est immédiatement fiancée et qu'il ne fait que <b>procéder à l'accomplissement de la condition. Rav Yehuda dit</b> que la mishna lit : <b>Quand il donne,</b> ce qui indique que <b>quand il donnera</b> l'argent, ce sera <b>des fiançailles,</b> mais pour <b>maintenant au moins</b> ce <b>ne sont pas des fiançailles.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre</b> les explications de Rav Huna et Rav Yehuda ? Tous deux sont d'accord pour dire que s'il ne lui donne pas l'argent, elle n'est pas fiancée. La Guemara répond : <b>La différence entre eux</b> concerne un cas <b>où elle a tendu la main et accepté les fiançailles d'un autre</b> homme pendant la période entre les fiançailles initiales et la remise de l'argent. <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rav Huna</b>, la fiance du deuxième homme <b>n'est pas</b> une <b>fiance valide,</b> car il soutient que lorsque le premier homme lui remet l'argent, la fiance prend effet rétroactivement à partir du moment de sa déclaration antérieure. <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rav Yehuda,</b> les fiançailles du deuxième homme <b>sont</b> une <b>fiançailles valide,</b> car les fiançailles du premier homme ne prennent effet qu'après qu'il lui ait effectivement donné l'argent.

### Partie 16
La Guemara commente : <b>Et nous avons également appris</b> une mishna <b>concernant les actes de divorce comme ce cas</b> (<i>Gittin</i> 74a) : En ce qui concerne <b>celui qui dit à une femme : Voici ton acte de divorce à condition que tu me donnes deux cents dinars, elle est divorcée et elle devra</b> lui donner les deux cents dinars. <b>Il a été précisé</b> que les <i>amora'im</i> se sont disputés la version correcte de cette déclaration. <b>Rav Huna dit : Et elle donnera ; Rav Yehuda dit : Quand elle donnera.</b> Les raisons sont celles énoncées ci-dessus dans la discussion sur les fiançailles : <b>Rav Huna dit : Et elle donnera,</b> car <b>c'est une condition,</b> et donc <b>elle procède à l'accomplissement de la condition. Rav Yehuda dit : Quand elle donne,</b> comme <b>quand elle donnera</b> l'argent <b>à lui, ce sera</b> un <b>acte de divorce valide,</b> mais <b>maintenant, de toute façon,</b> ce <b>n'est pas</b> un <b>acte de divorce valide.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC