
### Partie 1
Un esclave hebreu vendu a un Gentil peut etre rachete par ses proches, comme il est dit : <b>"Et s'il n'est pas rachete par l'un de ceux-ci,</b> alors il sortira l'annee du Jubile" (Levitique 25:54). <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Il ne peut etre rachete</b> que <b>par ceux-ci,</b> c'est-a-dire l'aide de ses proches, <b>et il n'est pas rachete apres six</b> annees de travail.

### Partie 2
Rabbi Yehuda HaNasi elabore : <b>Comme j'ai pu</b> argumenter que celui qui est vendu a un Gentil doit etre libere apres six ans. Est-ce que cela <b>ne pourrait pas</b> etre derive par une <i>a fortiori</i> <b>inference : Si celui qui ne peut etre rachete par ces</b> parents, c'est-a-dire, un esclave hebreu qui a ete vendu a un juif, comme il ne peut etre rachete par ses proches, est neanmoins <b>rembourse apres six</b> annees de travail, <b>n'est-il pas logique</b> que <b>cette</b> esclave hebreu vendu a un gentil, <b>qui peut etre rachete par ces</b> proches, <b>puisse</b> de meme <b>etre rachete apres six</b> annees de travail ? Par consequent, <b>le verset dit "par n'importe lequel de ceux-ci,"</b> pour souligner que celui qui est vendu a un Gentil <b>ne peut etre rachete</b> que <b>par l'intermediaire de ces</b> parents, <b>et il ne peut etre rachete apres six</b> ans.

### Partie 3
La Guemara explique la preuve : <b>Et s'il vous vient a l'esprit que</b> Rabbi Yehouda HaNasi <b>derive</b> l'analogie verbale entre <b>le travailleur engage</b> et <b>le travailleur engage,</b> pourquoi</b> il <b>dit : Celui qui ne peut etre rachete par ceux-ci,</b> a propos de celui qui est vendu a un juif ? <b>Qu'il derive</b> cette <i>halakha</i> du cas de celui qui est vendu a un Gentil, par l'analogie verbale entre <b>"ouvrier engage"</b> et <b>"ouvrier engage"</b> Le terme "ouvrier engage" est utilise en reference a celui qui est vendu a un Gentil egalement : "Comme un travailleur engagé, il sera avec lui chaque année" (Levitique 25:53), et par conséquent on peut dire que même celui qui a été vendu A un juif peut être racheté par ses proches. Le fait qu'il n'accepte pas cette affirmation indique que Rabbi Yehuda HaNasi rejette l'analogie verbale entre "travailleur salarie" et "ouvrier salarie".

### Partie 4
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Cette preuve peut etre refutee, car on peut dire que <b>en fait</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>fait deriver</b> l'analogie verbale entre <b>"travailleur engage"</b> et <b>"travailleur engage"</b> et il en va differemment ici,</b> en ce qui concerne celui vendu a un Gentil, <b>comme le dit le verset : </b> "Son oncle ou le fils de son oncle <b>peut le racheter"</b> (Levitique 25:49). Cette insistance sur le terme "il" enseigne que le rachat n"?est une option que <b>pour cet esclave</b> et non pour un autre</b> type d"?esclave.

### Partie 5
En ce qui concerne la dispute elle-meme, la Gemara s'interroge : <b>Et qui est le <i>tanna</i></b> qui <b>est en desaccord avec Rabbi</b> Yehuda HaNasi a ce sujet ? C'est <b>Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> concernant le verset : "Et si <b>il n'est pas rachete par l'un de ceux-ci"</b> (Levitique 25:54), que <b>Rabbi Yosei HaGelili dit:</b> L'expression <b>"par l'un de ceux-ci"</b> indique que le rachat par ses proches est <b>vers la liberte,</b> c'est-a-dire qu'on devient un homme entierement libre. Mais si un esclave est rachete <b>par toute autre personne</b> qui paie le maitre gentil, c'est <b>vers l'esclavage.</b> L'esclave rachete devient redevable de son redacteur jusqu'a ce qu'il rembourse le cout de son rachat par son travail. <b>Rabbi Akiva dit</b> le contraire : <b>Par ces parents</b> il est rachete <b>a l'esclavage,</b> alors que s'il est rachete <b>par quelqu'un d'autre,</b> c'est <b>a la liberte.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei HaGelili ? Le verset dit</b> concernant un esclave rachete qui est emancipe : <b>S'il n'est rachete par aucun de ces</b> parents ; <b>mais</b> s'il est rachete <b>par un autre, "alors il sortira l'annee du Jubile,"</b> pas avant, car il devient esclave de lui. <b>Et Rabbi Akiva dit : A "S'il n'est pas rachete"</b> d'une autre maniere mais <b>seulement A "par l'un de ceux-ciA", A "alors il sortira l'annee du JubileA", c'est-a-dire que s'il est rachete par des proches, il ne s'emancipe qu'a la fin de Yom Kippour de l'annee du Jubile. En revanche, s'il est rachete par d'autres personnes, il est emancipe immediatement. <b>Et</b> comment le Rabbin Yosei HaGelili</b> repond-il a cette affirmation ? Il demande : <b>Est-il ecrit : Seulement par l'un d'entre eux ? </b>

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> comme cette interpretation suggeree du verset par Rabbi Akiva est clairement problematique, la Guemara retracte l'explication precedente du differend et dit plutot que <b>ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> le sens precis de <b>ce verset : </b> "Son oncle ou le fils de son oncle peut le racheter, ou tout proche parent de sa famille peut le racheter ; ou s"?il devient riche, il est racheté" (Levitique 25:49). <b>"Soit son oncle ou le fils de son oncle peut le racheter"</b> ; c'est le rachat</b> effectue <b>par les proches. "Ou sil devient riche"</b> ; <b>c'est le rachat</b> par <b>lui-meme. "Et il est racheté" ; c"?est le rachat par d"?autres</b> personnes.

### Partie 8
<Rabbi Yosei HaGelili soutient : Un verset est interprete homiletiquement</b> sur la base de sa juxtaposition au verset qui le <b>precede immediatement.</b> Par consequent, il faut <b>cast,</b> c'est-a-dire comparer, le cas de <b>Redemption</b> effectue <b>par des proches a</b> celui de <b>Redemption</b> effectue <b>par lui-meme : De meme que la redemption</b> effectuee <b>par lui-meme</b> conduit <b>a</b> une <b>liberte totale, de meme, la redemption</b> effectuee <b>par les proches</b> conduit <b>a la liberte. Et Rabbi Akiva soutient</b> que <b>un verset est interprete homiletiquement</b> en fonction de sa juxtaposition au verset immediatement <b>suivant.</b> Par consequent, il faut <b>transposer</b> le cas de la <b>redemption</b> effectuee <b>par les autres a</b> celui de la <b>redemption</b> effectuee <b>par lui-meme : De meme que la redemption</b> effectuee <b>par lui-meme est a la liberte, de meme, la redemption</b> effectuee <b>par les autres est a la liberte,</b> alors que s'il est rachete par ses proches, il devient esclave d'eux.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> que c'est la leur differend, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de l'expression <b>"par l'un de ceux-ci"</b> selon Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva ? La Guemara repond : <b>Si</b> ce n'etait <b>pas</b> pour l'expression <b>"par n'importe lequel d'entre eux", je dirais</b> que <b>un verset est interprete homiletiquement</b> sur la base de sa juxtaposition au verset qui le precede immediatement ainsi que</b> au verset qui le suit immediatement, et</b> donc dans <b>toutes les manieres</b> dont il est rachete c'est <b>a la liberte. </b> L'expression "par n'importe lequel de ceux-ci" limite cette liberte soit a des proches, soit a d'autres personnes, selon les opinions respectives de Rabbi Yosei HaGelili et de Rabbi Akiva.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> que les differents avis se basent sur l'expression "par n'importe lequel de ceux-ci", alors <b>la difficulte</b> avec l'avis de Rabbi Akiva, que le verset ne dit pas : S'il n'est pas rachete d'une autre maniere mais seulement par l'un de ceux-ci, <b>est retourne a sa place,</b> c'est-a-dire qu'il est encore valide, car cette phrase indique que l'interpretation du verset par Rabbi Yosei HaGelili est correcte. <b>Au contraire,</b> Rabbi Yosei HaGelili et Rabbi Akiva <b>sont en desaccord en ce qui concerne la raison.</b> Leur differend est une question de logique et ne concerne pas l'interpretation textuelle.

### Partie 11
La Guemara developpe. <Rabbi Yosei HaGelili soutient : Il va de soi</b> que le <b>Rachat</b> effectue <b>par d'autres</b> est <b>a l'esclavage, car, si vous dites</b> que c'est <b>a la liberte, ils s'abstiendront et ne le racheteront pas.</b> Si l'esclave est tenu de les servir, et qu'ils n'encourent aucune perte financiere, ils le racheteront. <b>Et Rabbi Akiva soutient : Il va de soi</b> que le <b>rachat</b> effectue <b>par des proches</b> est <b>a l'esclavage, car, si on dit</b> que c'est <b>a la liberte, chaque jour, il ira se vendre</b> encore et encore, comptant sur ses proches pour le liberer.

### Partie 12
<b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : C'est la declaration de Rabbi Yosei HaGelili et de Rabbi Akiva,</b> qui soutiennent qu'un esclave n'est pas invariablement libere chaque fois qu'il est rachete a son maitre gentil. <b>Mais les rabbins disent</b> que dans <b>tous</b> les cas, lorsqu'il est emancipe c'est <b>vers la liberte.</b>

### Partie 13
La Guemara s'interroge : <b>Qui</b> sont ces <b>Rabbis ?</b> C'est <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui tire une autre exposition de ce</b> terme <b>"par n'importe lequel de ceux-ci,</b> comme indique ci-dessus. <b>Et</b> Rabbi Yehuda HaNasi soutient que <b>un verset est interprete homiletiquement</b> en fonction de sa juxtaposition au verset qui le <b>precede immediatement ainsi que</b> au verset qui le <b>succede immediatement.</b> Par consequent, l'esclave hebreu d'un Gentil est affranchi independamment du fait qu'il soit rachete par des parents ou d'autres personnes.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>que fait-il avec</b> le verset : "Et s'il n'est pas rachete par l'un de ces moyens, <b>alors il sortira l'annee du Jubile"</b> (Levitique 25:54) ? La Guemara repond : <b>Il exige</b> ce verset <b>pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : <b>"Alors il sortira l'annee du Jubile".</b> Si l'esclave n'est pas rachete avant ce moment, il ne quitte son maitre gentil que l'annee du Jubile.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC