
### Partie 1
les cas d'un animal <b>mis de côté</b> comme offrande à une idole, <b>et</b> un animal qui était lui-même <b>adoré</b> comme une idole, <b>qui sont des créatures vivantes et</b> pourtant <b>sont</b> en permanence <b>interdits.</b> La Gemara répond : Il y a une différence, car <b>lorsque</b> elles sont <b>interdites,</b> elles ne sont interdites que pour être utilisées <b>pour le Très-Haut,</b> c'est-à-dire pour être utilisées comme offrandes dans le service du Temple, mais il est permis <b>pour un Juif ordinaire</b> d'en tirer un bénéfice.

### Partie 2
<b>Rabbi Yirmeya s'oppose</b> à l'explication de Rabbi Yoḥanan : <b>Mais</b> un animal qui a <b>copulé</b> avec une femme, et un animal qui a <b>copulé</b> avec un homme, <b>en</b> présence de <b>témoins, ce sont des êtres vivants et</b> pourtant ils <b>sont</b> en permanence <b>interdits,</b> car la <i>halakha</i> est que ces animaux sont tués, et il est interdit de tirer un bénéfice d'eux une fois qu'ils ont été condamnés. <b>Au contraire,</b> l'explication ci-dessus devrait être amendée pour dire : <b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Nous n'avons pas trouvé la plupart</b> des <b>créatures vivantes cachères qui sont</b> définitivement <b>interdites</b> de leur vivant, et on peut supposer que l'inclusion du verset fait référence à ce qui est généralement interdit, même s'il existe des exceptions.

### Partie 3
La Guemara offre une autre réponse à la question de savoir comment le <i>baraita</i> savait quel oiseau le verset autorise. <b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Le verset dit : "Et laissera aller</b> l'oiseau vivant <b>dans le champ ouvert"</b> (Lévitique 14:7), ce qui indique que l'oiseau est <b>comme un champ : De même qu'un champ est permis, de même, cet</b> oiseau <b>est également permis.</b> La Gemara demande : Est-ce que <b>cette</b> mot <b>"champ" vient</b> enseigner <b>ceci ? Ce</b> mot <b>est nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Le mot <b>"champ"</b> enseigne <b>qu'on ne peut pas se tenir à Jaffa et jeter</b> l'oiseau libéré <b>vers la mer,</b> ou se tenir <b>à Gevat et le jeter dans le désert, et qu'on ne peut pas se tenir à l'extérieur de la ville et le jeter à l'intérieur de la ville. Au contraire, toute</b> manière de <b>se tenir dans la ville et de la jeter à l'extérieur du mur</b> vers le champ est valide. Le mot "champ" enseigne que l'on doit le libérer uniquement vers le champ et nulle part ailleurs, et non pas pour enseigner que l'oiseau est autorisé.

### Partie 4
<b>Et l'autre</b> <i>tanna</i>, l'école de Rabbi Yishmael, qui déduit qu'il est permis de tirer profit de l'oiseau en se basant sur le mot "champ", répond : <b>Si oui,</b> que c'était la seule <i>halakha</i> que le mot enseigne, <b>laissons la Torah écrire "champ" ; quelle</b> est la signification de <b>"le champ" ? Concluez deux</b> conclusions <b>à partir de là,</b> c'est-à-dire à la fois le lieu où jeter l'oiseau et la permission d'en tirer un bénéfice.

### Partie 5
<b>Rava dit</b> une réponse différente à la question de savoir comment le <i>baraita</i> savait quel oiseau le verset autorise : <b>La Torah n'a pas dit "laisser partir" pour</b> qu'il serve de <b>blocage de pierre d'achoppement.</b> Si l'oiseau envoyé en liberté était interdit, la Torah ne lui aurait pas ordonné de le renvoyer, car les gens pourraient le manger à leur insu.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que si un homme fiance une femme <b>avec les cheveux d'un nazirite,</b> elle n'est pas fiancée. La Gemara demande : <b>D'où déduit-on</b> qu'il est interdit de tirer un bénéfice des cheveux d'un nazirite ? La Gemara répond : <b>Comme le dit le verset</b> à propos d'un nazirite : <b>"Il sera saint [<i>kadosh</i>], il laissera pousser les mèches des cheveux de sa tête"</b> (Nombres 6:5), qui enseigne : <b>Ses cheveux</b> <b>pourront être saints.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si</b> les cheveux d'un nazirite peuvent être comparés à des biens consacrés par l'utilisation du terme "saint", alors <b>comme</b> en ce qui concerne les biens <b>consacrés</b>, ils <b>transfèrent</b> leur caractère sacré à la <b>monnaie</b> avec laquelle <b>ils</b> sont rachetés <b>et</b> ils <b>sont désacralisés, de même, le cheveu d'un nazirite doit transférer</b> sa sainteté à l'<b>argent</b> avec lequel <b>il</b> est racheté <b>et</b> le cheveu lui-même doit devenir <b>désacralisé. </b> Ceci n'est pas la <i>halakha</i>. La Gemara répond : <b>Devons-nous lire saint [<i>kodesh</i>]</b> dans ce verset, qui est le terme utilisé par le verset pour désigner un objet consacré (voir Lévitique 22:14) ? <b>On lit "saint [<i>kadosh</i>]"</b> Puisqu'une conjugaison différente du terme est utilisée, les <i>halakhot</i> des cheveux d'un nazirite ne sont pas dérivées de celles des biens consacrés.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que si un homme fiance une femme <b>avec un âne premier-né,</b> elle n'est pas fiancée. La Gemara suggère : <b>Devons-nous dire que la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un âne premier-né,</b> en tirer un <b>bénéfice</b> <b>est interdit;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Yehouda. Et Rabbi Shimon l'autorise</b>. <b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh a dit :</b> La mishna peut faire référence à celui qui a fiancé une femme avec un âne aîné <b>après</b> qu'il ait eu son <b>cou cassé, et tout le monde s'accorde</b> à dire qu'il est interdit de tirer un bénéfice de l'âne une fois son cou cassé.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que si un homme fiance une femme avec de la <b>viande</b> cuite <b>dans du lait,</b> elle n'est pas fiancée. La Gemara demande : <b>D'où déduit-on</b> qu'il est interdit de tirer un bénéfice de la viande cuite dans le lait ? <b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné :</b> La Torah déclare <b>trois fois : "Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère"</b> (Exode 23:19 ; Exode 34:26 ; Deutéronome 14:21). <b>Un</b> verset sert à enseigner <b>l'interdiction</b> de <b>manger</b> de la viande cuite dans le lait, <b>et un</b> verset sert à enseigner <b>l'interdiction</b> de tirer un <b>bénéfice</b> de la viande cuite dans le lait, <b>et un</b> verset sert à enseigner <b>l'interdiction</b> de <b>cuire</b> la viande dans le lait.

### Partie 10
La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit : </b> Il est <b>interdit de manger de la viande</b> cuite <b>dans du lait mais</b> on est <b>permis</b> d'en tirer un <b>bénéfice</b>, <b>comme</b> il <b>est dit : "Car tu es un peuple saint pour le Seigneur ton Dieu. Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère"</b> (Deutéronome 14, 21), <b>et il y est précisé</b> à propos de l'interdiction d'une carcasse d'animal non abattu : <b>"Et vous serez pour Moi des hommes saints"</b> (Exode 22:30). Comme les deux versets emploient le terme "saint", il en déduit : <b>De même que là,</b> dans le cas d'une carcasse d'animal, il est <b>interdit de la manger</b> <b>mais</b> on est <b>permis d'en tirer</b> un <b>bénéfice</b>, puisque la Torah dit explicitement qu'on peut la vendre à un Gentil, <b>Aussi ici,</b> en ce qui concerne la viande cuite dans le lait, il est <b>interdit de la manger</b> <b>mais</b> on est <b>admis à</b> en tirer <b>un bénéfice</b>.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que si un homme fiance une femme avec les éléments qu'elle a énumérés, <b>ou</b> avec des animaux <b>non sacrés</b> <b>qui ont été abattus dans la</b> <b>cour du Temple,</b> elle n'est pas fiancée. La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions,</b> c'est-à-dire qu'il est interdit de tirer un bénéfice d'un animal non sacré qui a été abattu dans la cour du Temple ? <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Meir : La Torah a dit : Abattez pour Moi,</b> c'est-à-dire pour des offrandes à Dieu, <b>dans Mon</b> lieu, à l'intérieur de la cour du Temple, <b>et vos</b> animaux non sacrés qui sont destinés à être mangés doivent être abattus <b>dans votre</b> lieu, à l'extérieur de la cour du Temple. <b>De même que</b> il est <b>interdit</b> de tirer un bénéfice de <b>Mes</b> animaux consacrés s'ils ont été abattus <b>dans ton</b> lieu, comme il est interdit de tirer un bénéfice d'un animal consacré abattu hors du Temple, <b>de même,</b> il est <b>interdit</b> de tirer un bénéfice de <b>tes</b> animaux non sacrés s'ils ont été abattus <b>dans Mon</b> lieu.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Si</b> ainsi, <b>tout comme</b> l'acte d'abattre <b>Mes</b> animaux consacrés <b>dans ton</b> lieu est <b>punissable par <i>karet</i>, de même,</b> à l'acte d'abattre <b>tes</b> animaux non sacrés <b>dans Mon</b> lieu devrait être <b>punissable par <i>karet</i>. </b> Pour contrer cette logique, <b>le verset stipule :</b> "Si un homme de la maison d'Israël égorge un bœuf ou un agneau...<b>et ne l'a pas apporté à l'entrée de la Tente de la Rencontre pour faire une offrande à l'Eternel... et cet homme sera retranché"</b> (Lévitique 17:3-4). Ceci enseigne que c'est seulement <b>pour une offrande</b> que l'on a égorgée en dehors de la Tente de la Rencontre du Tabernacle, ou de la cour du Temple, que <b>il est punissable de <i>karet</i>,</b> mais <b>pour les animaux non sacrés</b> que l'on a égorgés <b>dans la <b>cour</b> du Temple, il n'est pas punissable de <i>karet</i>.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : A la lumière de la différence ci-dessus en matière de <i>halakha</i> entre ces deux cas, toute la comparaison <b>peut être réfutée</b> de la manière suivante : <b>Quoi</b> est un aspect unique <b>à</b> l'abattage de <b>vos</b> animaux non sacrés <b>à Ma</b> place ? Il <b>est</b> qu'il est <b>punissable par <i>karet</i>,</b> et qu'il s'agit donc d'une interdiction sévère, ce qui pourrait expliquer la <i>halakha</i> selon laquelle il est interdit d'en tirer un bénéfice. L'interdiction d'abattre un animal non sacré dans la cour du Temple, qui n'est pas punissable par <i>karet</i>, pourrait être considérée comme une interdiction moins sévère, et peut-être dans ce cas est-il permis de tirer un bénéfice de l'animal abattu. Par conséquent, la <i>halakha</i> selon laquelle il est interdit de tirer un bénéfice d'un animal non sacré qui a été abattu dans la cour du Temple n'a toujours pas de source.

### Partie 14
Abaye cite une longue <i>baraita</i> qui sert de source à la <i>halakha</i> selon laquelle il est interdit de tirer un bénéfice d'un animal non sacré abattu dans la cour du Temple. <b>Abaye a plutôt dit</b> qu'elle est dérivée <b>de là :</b> La Torah énonce <b>trois versets qui</b> comportent <b>un élément superflu</b> en ce qui concerne les différentes espèces dont on peut apporter un sacrifice de paix : Le verset <b>"et il l'égorge"</b> (Lévitique 3:2), le verset <b>"et il l'égorge"</b> (Lévitique 3:8), et le verset <b>"et il l'égorge"</b> (Lévitique 3:13). La Torah aurait pu simplement dire : "Et il l'abattra", sans ajouter : "Il". <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset énonce</b> le terme "il" ces trois fois ?

### Partie 15
Le <i>baraita</i> continue : La source de la <i>halakha</i> est <b>parce qu'il est indiqué</b> à propos de l'abattage rituel des animaux pour la consommation de viande : <b>"Si le lieu</b> que le Seigneur ton Dieu choisira pour y mettre son nom <b>est trop éloigné de toi, alors tu abattras</b> de ton troupeau et de tes bêtes" (Deutéronome 12:21), d'où la source : <b>Lorsque</b> tu es <b>éloigné du lieu,</b> c'est-à-dire du Temple, <b>tu peux abattre</b> des animaux non sacrés pour la consommation de viande, <b>mais tu ne peux pas abattre</b> des animaux non sacrés <b>dans un lieu proche,</b> c'est-à-dire dans le Temple. Le verset sert à <b>exclure les animaux non sacrés</b>, enseignant ainsi <b>qu'ils ne peuvent être abattus dans la</b> <b>cour du Temple.</b>

### Partie 16
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et j'ai</b> dérivé l'interdiction d'abattre un animal non sacré dans la cour du Temple <b>uniquement</b> en ce qui concerne les animaux <b>indemnes</b>, <b>qui sont aptes à être sacrifiés. D'où</b> sais-je <b>d'inclure</b> même les animaux <b>sans tache</b>, qui ne sont pas aptes à être sacrifiés, dans cette interdiction ? <b>J'inclus les animaux tachés</b> <b>puisque</b> ils sont au moins du <b>type qui est apte</b> à être sacrifié. <b>D'où sais-je</b> que <b>je dois inclure l'animal non domestiqué,</b> qui n'est jamais sacrifié en offrande, dans cette interdiction ? <b>J'inclus l'animal non domestiqué puisqu'il</b> est rendu propre à la consommation <b>par</b> moyen d'un <b>abattage, comme un animal domestiqué. D'où</b> je sais <b>inclure la volaille,</b> puisque la Torah ne mentionne pas l'abattage en ce qui concerne la volaille, dans cette interdiction ? <b>Le verset dit : "Et il l'abat", "et il l'abattra"</b> ainsi que <b>"et il l'abattra"</b> en employant à chaque fois le terme d'addition "il". Ces trois versets enseignent qu'il est interdit d'abattre tout animal non sacré dans la cour du Temple.

### Partie 17
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>on ne peut pas abattre</b> <i>ab initio</i> <b>mais que s'il abattait, il lui serait permis</b> de le manger. Par conséquent, <b>le verset stipule : "Si le lieu</b> que le Seigneur ton Dieu choisira pour y mettre son nom <b>est trop éloigné de toi, tu abattras</b> de ton troupeau et de ton menu bétail, que le Seigneur t'a donnés, comme je te l'ai ordonné, <b>et tu mangeras</b> à l'intérieur de tes portes, selon tout le désir de ton âme" (Deutéronome 12:21), ce qui s'explique comme suit : <b>Ce que tu égorges dans un lieu éloigné,</b> hors du Temple, <b>tu peux le manger, mais tu ne peux pas manger ce que tu égorges dans un lieu proche,</b> ce qui <b>exclut les animaux non sacrés</b> <b>qui ont été égorgés dans la</b> <b>cour du Temple.</b> Il est donc interdit de manger un animal non sacré égorgé dans la cour du Temple, même après coup.

### Partie 18
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que l'interdiction de manger la viande après coup s'applique aux animaux <b>non sacrés</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC