
### Partie 1
<b>Et ici</b> il est question d'un cas <b>ou il n'a pas ete concu en saintete,</b> c'est-a-dire que sa mere l'a concu avant de se convertir, <b>et</b> seule <b>sa naissance etait en saintete,</b> car elle s'est convertie lorsqu'elle etait enceinte. Il convient de rendre de l'argent a cette personne.

### Partie 2
<b>Rav Hiyya bar Avin</b> dit que <b>Rabbi Yohanan dit : Par la loi de la Torah, un gentil herite</b> de <b>son pere, comme il est ecrit : "Parce que j'ai donné le mont Seir A EsaA "u en héritage"</b> (Deutéronome 2:5). La Guemara demande : <b>Mais peut-etre</b> c'est <b>different</b> en ce qui concerne <b>un juif apostat ?</b> En d'autres termes, il est possible qu'Esau n'ait pas ete considere comme un gentil mais plutot comme un juif, comme les Patriarches. Par consequent, il est categorise comme un juif apostat. <b>Au contraire,</b> la preuve est <b>de la : "Parce que j"?ai donné Ar aux enfants de Lot en héritage"</b> (Deutéromoine 2:9), et les descendants de Lot étaient certainement des Gentils.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et Rav Hiyya bar Avin, quelle est la raison</b> qu'il <b>n'a pas enonce</b> son avis <b>conformement</b> a l'explication de <b>Rava,</b> qui fait deriver l'heritage des Gentils du verset : "Et il comptera avec son acquereur" (Levitique 25.50) ? La Guemara repond : <b>Est-il ecrit</b> explicitement dans la Torah : <b>Et il comptera avec son acquereur et non avec les heritiers de son acquereur ?</b> Cette preuve est basee sur une exposition et non sur une source explicite.

### Partie 4
La Gemara demande en outre : <b>Et Rava, quelle est la raison</b> pour laquelle il n'a pas <b>declare</b> son opinion <b>conformement</b> a l'explication de <b>Rav Hiyya bar Avin ?</b> La Gemara repond : Peut-etre <b>en raison de l'honneur d'Abraham</b> c'est <b>different.</b> Il est possible que pour l'honneur d'Abraham un heritage ait ete donne aux membres de sa famille. Il se peut qu'il n'en soit pas de meme pour les gentils en general.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigne : Il y a</b> des details <b>de</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>esclave hebreu</b> <b>qui ne s'appliquent pas <b>au</b> cas d'un <b>serviteur hebreu</b>. servante et <b>il y a</b> des details <b>de</b> les <i>halakhot</i> d'une <b>servante hebraique</b> <b>qui ne</b> s'appliquent pas <b>a un esclave hebraique</b>. Le <i>baraita</i> developpe : <b>Il y a</b> des details uniques <b>dans</b> les <i>halakhot</i> d'emancipation d'un <b>esclave hebreu</b>, <b>comme il part apres</b> avoir servi un terme de six <b>annees, et</b> il part <b>pendant l'annee jubilaire</b>, <b>et</b> il part <b>pendant le deces du maitre, ce qui n'est pas le cas pour une servante hebreu</b>. <b>Et il y a</b> des details uniques <b>dans</b> les <i>halakhot</i> d'emancipation d'une servante hebraique</b>, <b>car une servante hebraique</b> <b>sort par des signes</b> indiquant la puberte, <b>et</b> elle n'est <b>pas vendue une seconde fois, et on peut la racheter contre son gre,</b> comme l'expliquera la Gemara, <b>ce qui n'est pas le cas pour un esclave hebreu</b>.

### Partie 6
La Guemara analyse cette <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus : <b>Il y a</b> des details <b>de</b> les <i>halakhot</i> d'affranchissement d'un <b>esclave hebreu</b> <b>qui ne s'appliquent pas</b> au cas d'une <b>servante hebreu</b>. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> de la mishna : <b>Une servante hebraique a</b> un mode d'emancipation <b>plus que lui, car elle s'acquiert par des signes</b> indiquant la puberte. L'expression : Plus que lui, indique que tous les modes par lesquels un esclave hebreu peut etre affranchi s'appliquent egalement a une servante hebraique. <b>Rav Sheshet a dit :</b> Cette <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou</b> le maitre l'a <b>designee</b> pour l'epouser pendant les six ans. Par consequent, elle ne peut etre liberee de son autorite par tous les modes par lesquels un esclave hebreu peut etre libere, car elle est son epouse.

### Partie 7
La Guemara demande : Si <b>il l'a designee, il est evident</b> qu'elle ne peut pas etre liberee a la maniere d'une esclave, puisqu'elle est son epouse et qu'elle <b>necessite donc un acte de divorce.</b> La Gemara repond : Il est necessaire de le dire explicitement, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>la</b> primaire <b><i>halakha</i> n'est pas annulee en ce qui la concerne,</b> c'est-a-dire, meme apres avoir ete designee, elle peut encore etre liberee comme le serait une esclave, sans acte de divorce. Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas. La Guemara demande : <b>Si oui,</b> que cela fait reference a un cas ou il l'a designee, <b>pourquoi sort-elle par des signes</b> indiquant la puberte ? S'il l'a designee, elle devient sa femme, et les signes indiquant le debut de la puberte ne devraient pas affecter son statut. La Gemara repond : <b>C'est ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit : S'il ne l'a pas designee, elle sort aussi par des signes</b> indiquant la puberte.

### Partie 8
§ Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Et</b> une servante hebraique n'est <b>pas vendue une seconde fois.</b> La Gemara commente : <b>Du fait</b> que le <i>baraita</i> dit cela a propos d'une servante hebraique, on peut en deduire qu'un <b>esclave hebraique peut etre vendu une seconde fois. Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> que le verset : "Et il est vendu <b>pour son vol"</b> (Exode 22:2), signifie qu'il peut etre vendu pour payer les objets qu'il a voles <b>mais pas</b> pour payer <b>son double paiement ?</b> Si l'on peut etre vendu en esclavage pour rembourser le proprietaire du principal de son vol, on ne peut pas etre vendu pour payer l'amende. De plus, <b>"pour son vol"</b> indique : <b>Mais pas</b> pour payer <b>son temoignage de conspiration.</b> S'il est un temoin de conspiration, qui doit payer la valeur de ce qu'il a temoigne qu'un autre avait vole mais qu'il n'a pas l'argent pour le faire, il n'est pas vendu comme esclave. De plus, l'expression <b>"pour son vol"</b> enseigne qu'il ne peut etre vendu pour avoir vole qu'une seule fois, et <b>quand il a ete vendu une fois, vous ne pouvez pas le vendre a nouveau.</b>

### Partie 9
<b>Rava a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la deuxieme <i>baraita</i>, il est question <b>d'un seul vol,</b> c'est-a-dire qu'il a vole une grande quantite mais il ne vaut pas assez comme esclave pour que le produit de sa vente rembourse toute sa dette. Dans ce cas, il ne peut pas etre vendu une seconde fois. <b>La,</b> dans la premiere <i>baraita</i>, il est question de <b>deux vols,</b> car il peut etre vendu une seconde fois s'il a vole une fois, a ete vendu et a ensuite vole a nouveau.

### Partie 10
<b>Abaye dit a</b> Rava : L'expression <b>"pour son vol" indique</b> meme <b>plusieurs</b> vols. <b>Abaye a plutot dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la deuxieme <i>baraita</i>, il est fait reference <b>a</b> celui qui a vole a <b>une personne.</b> Ce voleur ne peut pas etre vendu une deuxieme fois meme pour plusieurs vols. <b>La,</b> dans le premier <i>baraita</i>, il fait reference <b>a</b> des vols a <b>deux personnes.</b>

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Si le <b>bien qu'il a vole</b> valait <b>mille et</b> qu'en tant qu'esclave il <b>vaut</b> seulement <b>cinq cents, il est vendu et revendu.</b> Si le <b>bien qu'il a vole</b> valait <b>cinq cents</b> et qu'il <b>vaut mille, il n'est pas vendu du tout. Rabbi Eliezer dit : Si</b> le <b>bien qu'il a vole etait</b> exactement <b>egal</b> a sa valeur s'il etait <b>vendu, il est vendu ; et sinon, il n'est pas vendu.</b>

### Partie 12
<b>Rava a dit : Dans ce</b> cas, <b>Rabbi Eliezer a triomphe des sages, car qu'est-ce qui est different</b> dans un cas ou le <b>bien qu'il a vole</b> vaut <b>cinq cents et lui mille</b> qu'ils concedent <b>qu'il n'est pas vendu ?</b> La raison est que <b>le Misericordieux declare qu'il est vendu dans sa totalite, et non pas une partie de lui. De meme,</b> s'il vaut moins que la valeur du bien qu'il a vole, on peut dire : <b>Le Misericordieux declare</b> que <b>il est vendu pour son vol, et qu'il n'est pas vendu pour une partie de son vol.</b>

### Partie 13
§ Le <i>baraita</i> enseigne en outre : <b>Et on peut racheter</b> une servante hebraique <b>contre sa volonte. Rava a pense dire</b> que cela signifie <b>contre la volonte du maitre,</b> c'est-a-dire qu'on peut la racheter meme s'il refuse. <b>Abaye lui dit : Quel est</b> le mecanisme pour l'emanciper contre la volonte de son maitre ? Est-ce <b>que l'on lui ecrit un document pour sa valeur,</b> et quand elle a l'argent, elle rembourse cette dette ? <b>Pourquoi</b> serait-il possible de forcer le maitre a la liberer de cette maniere ? Il <b>tient une perle [<i>marganita</i>] dans sa main</b> et <b>on lui donne un tesson</b> a la place, car ce document est actuellement inutile.

### Partie 14
<b>Abaye a plutot dit :</b> Elle peut etre rachetee <b>contre la volonte</b> de son <b>pere, en raison du vice de famille,</b> c'est-a-dire du prejudice cause au nom de la famille par son statut. Le tribunal fait pression sur le pere, autant que possible, pour qu'il la rachete, car il est deshonorant pour une famille qu'une de ses filles soit une servante. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, on devrait forcer la famille d'un esclave hebreu</b> a le racheter <b>aussi, en raison du defaut de la famille.</b> La Gemara repond : On craint que <b>Il retourne se vendre</b> et gagne de l'argent de cette maniere aux depens de sa famille.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Ici aussi,</b> dans le cas d'une servante hebraique, le pere <b>pourrait retourner la vendre</b> comme servante a nouveau et recevoir de l'argent pour elle une deuxieme fois. La Guemara repond qu'il <b>est enseigne :</b> Une servante <b>ne se vend pas une seconde fois. Et de quel</b> avis s'agit-il ? <b>C'est</b> celui de <b>Rabbi Shimon, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On peut vendre,</b> c'est-a-dire transferer, <b>sa</b> jeune <b>fille en mariage et</b> revenir en arriere et la fiancer <b>a nouveau</b> si elle etait divorcee ou veuve. De meme, il peut la vendre <b>en esclavage et</b> la transferer <b>de nouveau,</b> cette fois-ci <b>pour la marier, apres</b> l'avoir vendue en <b>esclavage. Mais</b> on <b>ne peut pas</b> vendre sa fille en <b>esclavage apres le mariage. Rabbi Shimon dit : De meme qu'une personne ne peut vendre sa fille en esclavage apres le mariage, de meme, une personne ne peut vendre sa fille en esclavage apres l'esclavage.</b>

### Partie 16
La Gemara commente : <b>Et</b> cette question est enseignee <b>dans la dispute</b> entre <b>ces <i>tannaim</i>, comme elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset : "Il n'aura pas le pouvoir de la vendre a un peuple etranger, vu qu'il l'a trompee [<i>bevigdo vah</i>]" (Exode 21:8).

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC