
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Et voyons de qui il a pris l'argent,</b> car il sera evident que c'est lui qui l'a achete. La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou</b> le vendeur <b>a pris</b> de l'argent <b>de tous les deux, et</b> il a ensuite <b>dit : Un</b> paiement que j'ai accepte <b>volontairement, et un</b> paiement m'a ete donne <b>contre ma volonte, et on ne sait pas quelle</b> personne lui a donne de l'argent conformement <b>a sa volonte et laquelle</b> l'a fait <b>contre sa volonte.</b> Dans ce cas, si l'objet n'est plus en possession du vendeur, il n'est pas juge credible pour temoigner a qui il l'a vendu.

### Partie 2
La Guemara cite la suite de la <i>baraita</i> : De meme, <b>un juge</b> est <b>repute credible pour dire : J'ai trouve cette</b> personne <b>victorieuse</b> dans une affaire civile, <b>et j'ai trouve celle-ci obligee</b> de payer. <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Lorsque les plaideurs sont</b> encore <b>demeures devant lui. Mais si les plaideurs ne se tiennent pas devant lui</b> mais sont partis, <b>il n'est pas juge credible.</b> La Gemara demande : <b>Et voyons qui detient l'assignation d'un verdict favorable.</b> Pourquoi est-il necessaire de se fier a la declaration du juge ?

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou leurs brefs de verdict favorable ont ete dechires</b> et ne peuvent etre examines. La Guemara demande : Si oui, <b>alors qu'il revienne et les juge</b> a nouveau, et vraisemblablement le meme verdict sera emis. La Guemara repond : Il s'agissait d'un cas <b>de discretion des juges [<i>shuda dedayyanei</i>].</b> Dans certains cas, le verdict depend de la decision des juges basee uniquement sur leur sentiment de quel plaideur merite de gagner. Il n'y a aucune garantie qu'ils prendront la meme decision la deuxieme fois.

### Partie 4
La Guemara continue a discuter de la credibilite de diverses personnes en ce qui concerne un premier-ne. <Le Rav Nahman dit : Trois sont juges credibles en ce qui concerne</b> l'affirmation qu'un enfant est <b>un premier-ne,</b> et <b>ils sont : Une sage-femme, son pere et sa mere. Une sage-femme</b> n'est reputee credible que <b>immediatement ; sa mere</b> est reputee credible <b>tout</b> des premiers <b>sept</b> jours apres sa naissance ; <b>son pere</b> est repute credible <b>pour toujours. Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Explication du verset : "Mais <b>il reconnaitra</b> le premier-ne" (Deuteronome 21:17), les Sages ont dit : Le pere <b>doit le reconnaitre aux autres.</b> En d'autres termes, il est juge credible pour dire aux autres que c'est son premier-ne.

### Partie 5
<b>D'ici, Rabbi Yehuda a dit : Une personne</b> est <b>reputee credible pour dire : Ceci</b> est <b>mon fils premier-ne. Et tout comme il</b> est <b>repute credible pour dire : Ceci</b> est <b>mon fils premier-ne, de meme</b> s'il est pretre, il est <b>repute credible pour dire</b> a propos de son fils : <b>Ceci</b> est <b>le fils d'une femme divorcee, ou : Ceci</b> est <b>un fils d'une <i>halutza</i>. Et les rabbins disent :</b> En ce qui concerne ces dernieres affirmations, <b>il n'est pas juge credible.</b> Il est juge credible pour declarer seulement quel fils est son premier-ne.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que <b>Abba Shaul appellerait un <i>shetuki</i></b> par l'etiquette de <b><i>beduki</i>.</b> La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de <b><i>beduki</i> ? Si l'on dit qu'on examine [<i>bodekin</i>] sa mere, et</b> si <b>elle dit : j'ai eu des rapports sexuels avec</b> un homme de lignee <b>infrequentable</b>, auquel cas <b>elle est jugee credible,</b> alors <b>avec quel</b> avis cette <i>halakha</i> s'accorde-t-elle ? <b>Avec</b> celle de <b>Rabban Gamliel.</b> Mais <b>nous</b> avons deja <b>appris</b> ceci <b>a une autre occasion, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ketubot</i> 13a) : Si une femme non mariee <b>etait enceinte, et qu'on lui disait : Quel est le statut de ce fœtus,</b> et <b>elle leur repondait :</b> C'est <b>de untel et untel, et il est pretre,</b> alors <b>Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer disent :</b> Elle est <b>reputee credible, et Rabbi Yehoshua dit : On ne vit pas de,</b> c'est-a-dire qu'on ne se fie pas aux paroles de <b>sa bouche,</b> et on ne lui fait pas confiance. <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rabban Gamliel.</b> Qu'a donc ajoute Abba Shaul au-dela de ce qui a ete enseigne dans cette mishna ?

### Partie 7
La Guemara repond : L'affirmation d'Abba Shaul selon laquelle la femme est jugee credible lorsqu'elle declare que le pere de l'enfant etait d'une lignee irreprochable est neanmoins necessaire. <b>Une</b> <i>halakha</i> a ete enoncee afin de <b>la rendre apte</b> a epouser un pretre, <b>et une</b> <i>halakha</i> a ete enoncee <b>afin de rendre sa fille apte</b> a epouser un pretre egalement. La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit :</b> Selon <b>la declaration de celui qui la juge apte</b> a epouser un pretre, <b>il</b> n'en demeure pas moins que <b>sa fille est jugee inapte,</b> car sa credibilite ne s'etend pas a sa fille, qui n'a jamais eu un statut presume de lignee irreprochable. Abba Shaul presente donc une decision inedite, a savoir que si elle pretend avoir eu des rapports sexuels avec un homme de lignee non fautive, elle est jugee credible meme en ce qui concerne le statut de sa fille.

### Partie 8
<b>Mais selon celui qui dit :</b> Selon <b>la declaration de celui qui la juge apte</b> a epouser un pretre, <b>il juge sa fille apte</b> a le faire egalement, <b>Que vient nous apprendre Abba Shaul ?</b>

### Partie 9
La Guemara repond : La declaration <b>de Abba Shaul</b> est <b>preferable</b> et a une plus grande portee que <b>celle de Rabban Gamliel, car, si</b> la <i>halakha</i> etait apprise uniquement <b>de la,</b> le cas d'une femme non mariee, <b>je dirais : La</b> c'est un cas ou <b>la plupart sont aptes a l'egard d'elle,</b> car il est permis a la plupart des gens d'avoir des rapports sexuels avec une femme celibataire. <b>Mais</b> dans une circonstance <b>ou la plupart sont inaptes a son egard,</b> par exemple, si elle etait fiancee et pretendait que l'homme fiance a elle etait le pere, on pourrait <b>dire</b> ceci : Elle n'est <b>pas</b> jugee credible lorsqu'elle pretend avoir eu un rapport sexuel avec un homme qui aurait pour consequence que l'enfant soit d'une lignee non viciee, car seule une petite minorite de personnes, c'est-a-dire son fiance, ne rendrait pas l'enfant impropre, alors que le reste des personnes dans le monde le rendrait impropre. Par consequent, la <i>halakha</i> d'Abba Shaul etait <b>necessaire</b> afin d'inclure ce cas. <b>Rava dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a la declaration de <b>Abba Shaul.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Tous ceux</b> pour <b>qui il est interdit d'entrer dans la congregation,</b> c'est-a-dire de se marier avec un Juif de lignee irreprochable, <b>sont autorises a se marier</b> dans <b>leurs familles respectives</b>. <b>Rabbi Yehuda leur interdit</b> d'epouser d'autres personnes que celles qui partagent leur defaut specifique.

### Partie 11
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Il est <b>permis</b> pour <b>ceux</b> qui ont des defauts <b>definis</b> de se marier <b>avec ceux</b> qui ont des defauts <b>definis</b>. Par exemple, il est permis aux <i>mamzerim</i> et aux Gibeonites de se marier entre eux. En revanche, il est <b>interdit</b> a <b>ceux</b> qui ont des defauts <b>definis</b>, comme les <i>mamzerim</i>, de se marier <b>avec ceux</b> dont les defauts resultent d'une <b>incertitude,</b> comme un enfant de paternite inconnue [<i>shetuki</i>] et un enfant trouve ; <b>Et</b> il est interdit a <b>ceux</b> dont les defauts resultent de <b>une incertitude</b> de se marier <b>avec ceux</b> dont les defauts sont <b>definis</b> ; <b>et</b> il est interdit a <b>ceux</b> dont les defauts resultent d'une <b>incertitude</b> de se marier <b>avec ceux</b> dont les defauts resultent d'une <b>incertitude,</b> tels qu'un <i>shetuki</i> et une <i>shetuki</i> feminine. <b>Et ce sont ceux</b> dont les defauts resultent d'une <b>incertitude : Un <i>shetuki</i>, un enfant trouve, et un Samaritain.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quel est le sens de : <b>Tous ceux</b> pour <b>quels il est interdit d'entrer dans l'assemblee ? Si on dit <i>mamzerim</i> et Gibeonites, <i>shetukim</i>, et les enfants trouves, n'etait-il pas</b> deja <b>enseigne dans la premiere clause</b> de la premiere mishna du chapitre qu'en ce qui concerne <b><i>mamzerim</i> et Gibeonites, <i>shetukim</i>, et les enfants trouves,</b> il est <b>permis</b> pour les hommes et les femmes de ces categories <b>de se marier</b> dans les <b>familles de l'autre</b> ?

### Partie 13
<b>Et en outre, a quel</b> cas de la mishna ici fait-elle reference lorsqu'elle declare : <b>Rabbi Yehuda les interdit</b> ? <b>Si l'on dit</b> qu'il fait reference <b>a ceux</b> dont les defauts sont <b>definis</b> se mariant <b>avec ceux</b> dont les defauts resultent d'une <b>incertitude,</b> et qu'il enseigne que Rabbi Yehouda leur interdit de se marier, cela est difficile. <b>Mais du fait <b>qu'il enseigne</b> dans la <b>derniere clause</b> que <b>Rabbi Eliezer dit : </b> Il est <b>permis</b> pour <b>ceux qui</b> ont des defauts <b>definis</b> de se marier <b>avec ceux</b> qui ont des defauts <b>definis</b> ; en revanche, il est <b>interdit</b> a <b>ceux</b> dont les defauts sont <b>definis</b> de se marier <b>avec ceux</b> dont les defauts resultent de <b>une incertitude, et</b> il est interdit a <b>ceux</b> dont les defauts resultent de <b>une incertitude</b> de se marier <b>avec ceux</b> dont les defauts sont <b>definis</b>, <b>et</b> il est interdit a <b>ceux</b> dont les defauts resultent de <b>une incertitude</b> de se marier <b>avec ceux</b> dont les defauts resultent de <b>une incertitude ; </b> alors <b>par deduction, il est clair</b> que <b>Rabbi Yehuda ne maintient pas</b> cette opinion.

### Partie 14
<b>Et si vous disiez</b> que lorsque <b>Rabbi Yehuda interdit</b> a ceux qui ont une lignee defectueuse de se marier entre eux, il se refere <b>a</b> l'interdiction faite a <b>un converti</b> de se marier <b>avec une <i>mamzeret</i>, est-ce que</b> la mishna <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> de <b>un converti</b> se mariant <b>avec une <i>mamzeret</i> ? Il enseigne : Tous ceux</b> pour <b>qui il est interdit d'entrer dans la congregation,</b> ce qui n'inclut pas un converti.

### Partie 15
<b>Rav Yehuda dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC