
### Partie 1
en ce qui concerne l'âge <b>minimum</b> auquel ces signes sont pris en considération. En d'autres termes, il existe une limite inférieure, car tout signe de puberté avant un certain âge est ignoré.

### Partie 2
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Tout le monde s'accorde à dire à propos d'un <b>garçon de neuf ans</b> <b>qui a développé deux</b> <b>poils pubiens</b> que cela n'est pas considéré comme un signe de l'âge adulte, car ils sont traités comme des poils qui poussent sur <b>un grain de beauté. De</b> l'âge de <b>neuf ans et un jour jusqu'à</b> l'âge de <b>douze ans et un jour,</b> même si <b>ils sont encore sur lui</b> et ne sont pas tombés, cela est toujours considéré comme <b>un grain de beauté. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> C'est <b>un signe</b> indiquant la puberté. S'il a <b>treize ans et un jour</b> et que deux poils poussent, <b>tout le monde est d'accord</b> pour dire que c'est <b>un signe</b> indiquant la puberté.

### Partie 3
<b>Rav Sheshet soulève une objection :</b> Il est enseigné dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit :</b> Il existe <b>quatre</b> façons différentes d'affranchir les esclaves, et lorsqu'ils sont affranchis <b>on leur accorde un cadeau de séparation.</b> Parmi celles-ci, <b>trois</b> s'appliquent <b>à un homme,</b> c'est-à-dire, un esclave hébreu, <b>et trois</b> s'appliquent <b>à une femme,</b> une servante hébraïque. <b>Et vous ne pouvez pas dire</b> qu'il y a <b>quatre</b> modes <b>pour</b> l'un ou l'autre <b>un</b> d'entre eux, <b>car il n'y a pas</b> d'émancipation par les <b>signes</b> indiquant la puberté <b>pour un homme, et il n'y a pas</b> d'émancipation par le <b>pierçage</b> de l'oreille <b>pour une femme.</b> Par conséquent, il n'y a que trois modes d'émancipation pour chacun.

### Partie 4
La Guemara clarifie la difficulté : <b>Et s'il est vrai</b> qu'une servante hébraïque s'acquiert par la mort de son père, comme le prétend Reish Lakish, <b>qu'il enseigne aussi</b> qu'une servante hébraïque s'émancipe à <b>la mort du père. Et si vous voulez dire, là aussi il a enseigné</b> certaines différences entre un esclave hébreu et une servante hébraïque <b>et en a omis</b> d'autres, cela ne peut être le cas, car <b>il enseigne :</b> Il y a <b>quatre</b> façons d'émanciper les esclaves. La mention d'un nombre indique qu'il y a un nombre déterminé de façons. <b>Et si vous disiez</b> que le <b><i>tanna</i> enseigne une matière qui a un temps déterminé et n'enseigne pas une matière qui n'a pas de temps déterminé, comme</b> il y a le <i>halakha</i> des <b>signes</b> indiquant la puberté, <b>qui n'ont pas de temps déterminé, et</b> néanmoins <b>il l'enseigne</b>.

### Partie 5
<b>Et si l'on veut dire</b> que <b>là aussi,</b> c'est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav Safra,</b> que les signes ont un temps minimum fixé, <b>il reste la mort du maître,</b> qui <b>n'a pas de temps fixé, et</b> pourtant il <b>l'enseigne</b>. La Guemara répond : <b>La mort du maître n'est pas non plus enseignée,</b> c'est-à-dire que ce mode d'émancipation n'est pas compté parmi les quatre modes mentionnés dans la <i>baraita</i>.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais</b> si on ne compte pas la mort du maître, <b>quelles sont ces quatre</b> méthodes ? La Gemara répond : Un esclave ou une servante hébreu(e) est émancipé(e) après avoir servi six <b>années et</b> dans <b>l'année du Jubilé</b>, même si elle survient au cours de ces six années. <b>Et l'année du Jubilé</b> émancipe également un esclave, même <b>après</b> l'acte de <b>pierrer</b> l'oreille d'un esclave hébreu avec une alène a prolongé sa durée d'esclavage, <b>et une servante hébreue</b> est émancipée <b>avec des signes</b> indiquant la puberté.

### Partie 7
La Gemara ajoute : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que ce soit l'interprétation correcte de la <i>baraita</i>, <b>comme elle l'enseigne dans la dernière clause : On ne peut pas dire</b> qu'il y a <b>quatre</b> modes <b>pour</b> l'un ou l'autre, car il n'y a pas</b> d'émancipation par les <b>signes</b> indiquant la puberté <b>pour un homme, et il n'y a pas</b> d'émancipation par le <b>piercing pour une femme. Et s'il est ainsi</b> que la mort du maître est incluse, dans le cas <b>d'une femme, au moins, on trouve quatre</b> façons dont elle peut être affranchie : Six ans de service, l'année jubilaire, les signes de puberté et la mort du maître. La Guemara commente : <b>Concluez de</b> la <i>baraita</i> qu'il en est ainsi .

### Partie 8
<b>Rav Amram</b> soulève également une objection</b> contre l'opinion de Reish Lakish à partir d'une <i>baraita</i> : <b>Et ceux-ci</b> sont les esclaves <b>à qui on accorde un don de séparation : Celui qui part après</b> six <b>années</b> de service, <b>et</b> celui qui part <b>l'année du Jubilé</b>, <b>et</b> celui qui part <b>à la mort du maître, et une servante hébraïque</b> qui est libérée <b>par des signes</b> indiquant la puberté. <b>Et s'il est vrai</b> qu'elle est émancipée par la mort de son père également, comme le prétend Reish Lakish, <b>laissons</b> la <i>baraita</i> <b>aussi enseigner</b> qu'elle est libérée par <b>la mort du père. Et si vous voulez dire, ici aussi, il a enseigné</b> certaines différences entre un esclave et une servante hébreux <b>et en a omis</b> d'autres, <b>il enseigne : Celles-ci,</b> ce qui indique que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à un esclave affranchi de ces manières et pas d'autres.

### Partie 9
<b>Et si vous disiez</b> que le <b><i>tanna</i> enseigne une matière qui a un temps déterminé et n'enseigne pas une matière qui n'a pas de temps déterminé, mais</b> n'y a-t-il pas le cas des <b>signes</b> indiquant la puberté, <b>qui n'ont pas de temps déterminé, et</b> néanmoins <b>il l'enseigne</b>. <b>Et si vous disiez</b> que <b>là aussi,</b> c'est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rav Safra</b> que les signes ont un temps minimum fixé, <b>il y a la mort du maître,</b> qui <b>n'a pas de temps fixé, et</b> pourtant <b>il l'enseigne</b>. Il s'agit donc d'une <b>réfutation concluante</b> de l'opinion de <b>Reish Lakish.</b> La Gemara affirme : <b>La réfutation</b> de l'opinion <b>de Reish Lakish est</b> en effet <b>une réfutation concluante.</b>

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais</b> la décision de <b>Reish Lakish</b> est basée sur <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction, et rien n'a été dit pour contredire son raisonnement. La Guemara répond : <b>La <i>a fortiori</i></b> déduction <b>est réfutable, car</b> elle <b>peut être réfutée</b> de la manière suivante : <b>Ce qui</b> est unique <b>des signes</b> indiquant la puberté est qu'ils indiquent <b>que son corps a changé,</b> et peut-être qu'elle est émancipée parce qu'elle est maintenant considérée comme une personne différente. <b>Vous direz</b> la même chose <b>en ce qui concerne la mort du père, puisque</b> son <b>corps n'a pas changé ?</b>.

### Partie 11
<b>C'est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>Le don de séparation</b> accordé à <b>un esclave hébreu</b> lorsqu'il est émancipé est donné <b>à</b> l'esclave <b>même, et le don de séparation</b> accordé à <b>une servante hébreue</b> est donné <b>à</b> la servante <b>même. Et il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Le <b>don de séparation d'une servante hébraïque et</b> les <b>objets perdus</b> qu'elle trouve appartiennent <b>à son père, et son maître n'a que</b> le <b>remboursement de son temps perdu.</b> On lui verse l'argent qu'il aurait gagné si elle avait travaillé au lieu de rapporter à la maison les objets qu'elle a trouvés.

### Partie 12
La Gemara suggère : <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que la différence entre les deux <i>baraitot</i> est que <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui dit que le cadeau de séparation est remis à son père, fait référence au <b>quand elle sort par des signes</b> indiquant la puberté, puisqu'elle est une jeune femme et qu'elle est encore sous l'autorité de son père en ce qui concerne certaines questions, <b>et cette</b> <i>baraita</i>, qui dit que le don de séparation lui est donné, se réfère à un cas <b>quand elle part par la mort du père. </b> Comme elle n'a pas de père, elle garde elle-même le cadeau de séparation. Cette explication est conforme à l'opinion de Reish Lakish, selon laquelle elle s'émancipe par le décès de son père, et elle contredit la conclusion selon laquelle son jugement doit être rejeté.

### Partie 13
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> font référence à une servante <b>qui est partie par des signes</b> indiquant la puberté, <b>et ce</b> n'est <b>pas difficile : Ce</b> <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où il y a un père</b> qui peut prendre le don, et <b>cette</b> <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où il n'y a pas de père,</b> c. e., il est mort avant qu'elle ne développe les signes de la puberté. Dans ce cas, elle reçoit elle-même le cadeau de séparation.

### Partie 14
La Guemara commente : <b>Grâce,</b> on peut comprendre la <i>baraita</i> qui enseignait que le <b>don de séparation d'une servante hébraïque</b> est <b>pour elle-même,</b> car cela sert à <b>exclure</b> les <b>frères de la servante.</b> Ces frères ne reçoivent pas les dons après la mort de son père, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>"Et vous les léguerez à vos enfants après vous"</b> (Lévitique 25:46). Ce verset indique que <b>ils,</b> les esclaves cananéens, sont légués <b>à vos fils, mais vos filles</b> ne sont <b>pas</b> léguées <b>à vos fils. De là</b> on déduit <b>qu'une personne ne peut léguer</b> ses <b>droits sur</b> les bénéfices générés par <b>sa fille à son fils.</b>

### Partie 15
<b>Mais il est évident</b> que <b>le don de séparation d'un esclave hébreu est pour lui-même. Au contraire, à qui</b> pourrait-il être donné ? <b>Rav Yosef a dit : Je vois ici</b> une petite lettre <b><i>yod</i></b> dont on a fait une grande <b>cité.</b> En d'autres termes, bien qu'il n'était pas nécessaire pour le <i>tanna</i> d'enseigner cette <i>halakha</i>, il l'a énoncée par habitude malgré le fait que cette décision n'enseigne rien de nouveau.

### Partie 16
<b>Abaye dit</b> que <b>Rav Sheshet a dit comme ceci :</b> Conformément à l'opinion de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> en accord avec l'opinion du Sage <b>Tutai. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Tutai dit :</b> Le verset : "Tu accorderas la séparation <b>à lui"</b> (Deutéronome 15:14), indique qu'elle est donnée à un esclave hébreu <b>mais pas à son créancier.</b> Même si l'esclave doit de l'argent, ce cadeau n'est pas donné au créancier.

### Partie 17
La Guemara discute de <b>la</b> question <b>même. Et voici</b> les esclaves hébreux <b>à qui l'on accorde un cadeau de départ : Celui qui part en</b> complétant six <b>années</b> de service, <b>et</b> celui qui part <b>l'année du Jubilé</b>, <b>et</b> celui qui part <b>par la mort du maître, et une servante hébraïque</b> qui est libérée <b>par des signes</b> indiquant le début de la puberté. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>celui qui fuit</b> son maître <b>ou celui qui est libéré par déduction d'argent, on ne lui accorde pas de cadeau de départ. Rabbi Meir dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui s'enfuit, on ne lui accorde pas de cadeau de séparation, mais</b> dans le cas de <b>celui qui est libéré par déduction d'argent, on lui accorde un cadeau de séparation.</b>

### Partie 18
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Il y a <b>quatre</b> façons différentes d'émanciper un esclave hébreu, et lorsque les esclaves hébreux sont émancipés <b>on leur accorde un cadeau de séparation.</b> Parmi ces méthodes, <b>trois</b> s'appliquent <b>à un homme et trois</b> s'appliquent <b>à une femme. Et on ne peut pas dire que quatre</b> modes s'appliquent <b>pour</b> l'un ou l'autre <b>un</b> d'entre eux, <b>car il n'y a pas</b> d'émancipation par des <b>signes</b> indiquant la puberté <b>pour un homme, et il n'y a pas de piercing pour une femme.</b> Ceci conclut le <i>baraita</i>.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? La Guemara explique que c'est <b>comme les Sages l'ont enseigné :</b> On <b>pourrait</b> penser qu'on <b>accorde un cadeau de séparation uniquement à</b> un esclave hébreu <b>qui est libéré après six</b> ans. <b>D'où vient</b> le fait d'inclure</b> que l'on accorde un don de séparation à celui qui <b>est parti pendant l'année jubilaire</b>, <b>et</b> celui qui est libéré <b>par la mort du maître, et une servante hébraïque</b> qui part <b>par des signes</b> indiquant la puberté ? <b>Le verset stipule :</b> "Tu ne l'enverras pas,"</b> et : <b>"Et quand tu l'enverras"</b> (Deutéronome 15:13). Ces phrases servent à élargir la <i>halakha</i> de la rupture pour inclure tout esclave hébreu qui est émancipé.

### Partie 20
J'ai <b>pourrais</b> penser <b>que je</b> devrais <b>inclure</b> un esclave hébreu <b>qui s'enfuit et</b> un <b>qui est libéré par déduction d'argent.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Et lorsque vous l'envoyez libre de chez vous"</b> (Deutéronome 15:13), ce qui fait référence à <b>celui qui a été envoyé de chez vous</b> avec votre connaissance et votre consentement. Ceci <b>exclut</b> un esclave hébreu <b>qui fuit</b> son maître <b>et</b> celui qui <b>est libéré par la déduction d'argent, qui ne sont pas envoyés loin de toi</b> avec ta permission. <b>Rabbi Meir dit : On n'accorde pas de cadeau de départ à</b> un esclave hébreu <b>qui s'enfuit, car il n'est pas envoyé loin de toi,</b> car il est parti de lui-même. <b>Mais</b> en ce qui concerne un esclave hébreu qui <b>est libéré par déduction d'argent, qui est envoyé de chez vous,</b> on lui accorde un cadeau de séparation, car ce paiement par déduction nécessite l'accord du maître.

### Partie 21
La Gemara demande : Un esclave hébreu <b>qui s'enfuit n'est-il pas tenu d'accomplir</b> les années restantes de son contrat, auquel cas il devrait avoir le droit de recevoir un cadeau de rupture ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> à propos d'un esclave hébreu <b>qui fuit</b> son maître <b>qu'il est obligé de terminer</b> son terme ? <b>Le verset dit : "Six ans, il travaillera"</b> (Exode 21:2), et pas moins. Par conséquent, si un esclave hébreu s'enfuit au milieu de cette période, il est tenu de terminer ses six années de service.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC