
### Partie 1
<b>Laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> de la meme maniere dans les deux cas, <b>soit</b> en declarant dans <b>cette affaire</b> <b>et cette affaire</b> que <b>on peut descendre et acheter</b> le produit, <b>ou</b> en declarant dans <b>cette affaire</b> <b>et cette affaire</b> que <b>on peut descendre et ramasser</b> le produit. La Gemara repond : <b>Chmuel n'a-t-il pas dit a Rav Anan</b> qu'il faut <b>l'enseigner soit</b> en declarant dans <b>cette affaire</b> <b>et cette affaire</b> que <b>on peut descendre et acheter</b> le produit, <b>ou</b> dans <b>cette affaire</b> <b>et cette affaire</b> que <b>on peut descendre et cueillir</b> le produit ? <b>Mar, fils de Rabbana, a enseigne cette</b> mishna selon la version <b>lenifiante</b> suivante : Dans <b>cette affaire</b> <b>et cette affaire</b> <b>on peut descendre et ramasser</b> le produit, <b>a condition de ne pas le ramasser</b> <b>avec</b> sa propre <b>main.</b>

### Partie 2
ยง Concernant l'interdiction de <i>orla</i> en dehors d'Eretz Yisrael, la Gemara relate que <b>Levi a dit a Shmuel : Aryokh,</b> surnom de Shmuel, <b>fournis-moi</b> une telle nourriture, car je ne la cueillerai pas de moi-meme, <b>et</b> si tu le fais <b>je la mangerai</b>. Il n'y a aucune raison de s'inquieter en ce qui concerne la <i>orla</i> en dehors d'Eretz Yisrael. <b>Rav Avya et Rabba bar Rav Hanan se fournissaient</b> des produits dont le statut de <i>orla</i> etait incertain <b>l'un pour l'autre,</b> car il n'est interdit que si l'on prend la <i>orla</i> de son propre chef. <b>Les Sages aigus</b> <b>de Pumbedita ont dit :</b> L'interdiction du <b>orla</i> ne</b> s'applique pas du tout <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 3
<b>Rav Yehuda a envoye</b> une question <b>a Rabbi Yohanan</b> concernant la <i>halakha</i> par rapport a la <i>orla</i> en dehors d'Eretz Yisrael. <b>Rabbi Yohanan lui a envoye</b> la reponse suivante : <b>Communiquez,</b> c'est-a-dire ne faites pas de publicite, la <i>halakha</i> que les produits dont le statut <i>orla</i> est <b>incertain</b> sont autorises ; <b>et detruisez,</b> c'est-a-dire, interdire entierement, les produits dont le statut <i>orla</i> est <b>certain</b> ; et en ce qui concerne</b> les <b>produits de</b> ceux qui sont indulgents dans cette <i>halakha</i>, <b>declarer qu'ils doivent etre enterres,</b> car il est interdit de tirer un benefice de ces produits. <b>Et celui qui dit</b> qu'il n'y a <b>pas</b> d'interdiction de <b><i>orla</i> en dehors d'Eretz</b> Yisrael <b>n'aura ni enfant ni petit-enfant "qui tirera au sort dans la congregation du Seigneur"</b> (Michee 2:5).

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et selon l'avis de qui</b> <b>les Sages aigus de Pumbedita <b>tiennent-ils</b> lorsqu'ils enoncent cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : Ils tiennent <b>conformement a ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de Rabbi Yosei ben Durmaska, qui a dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili, qui a dit au nom de Rabbi Yohanan ben Nuri, qui a dit au nom de Rabbi Eliezer le Grand :</b> L'interdiction de <b><i>orla</i></b> ne s'applique <b>pas</b> en dehors d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 5
La Guemara exprime sa surprise face a cette decision : <b>Mais</b> est-ce qu'elle <b>ne s'applique pas</b> ? Rabbi Eliezer soutient-il que l'interdiction de <i>orla</i> ne s'applique pas en dehors d'Eretz Yisrael ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Eliezer dit : Meme</b> la <b>nouvelle recolte,</b> ce qui indique qu'il est d'accord pour dire que la <i>orla</i> et les diverses sortes sont interdites en dehors d'Eretz Yisrael ? La Guemara repond qu'il ne faut pas <b>enseigner</b> que Rabbi Eliezer a dit : Meme la nouvelle recolte, mais plutot enseigner seulement les mots : La <b>nouvelle recolte,</b> c'est-a-dire que Rabbi Eliezer soutient que seule cette interdiction s'applique en dehors d'Eretz Yisrael.

### Partie 6
<b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : <i>Orla</i></b> est interdit <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael par <b>un <i>halakha</i></b> transmis <b>a Moise depuis le Sinai. Rabbi Zeira dit a Rabbi Asi : Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les produits dont le statut concernant <b><i>orla</i></b> est <b>incertain, en Eretz</b> Yisrael il est <b>interdit, en Syrie</b> il est <b>permis,</b> et <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael <b>on descend et on les ramasse</b> ? Et si <i>orla</i> est interdite en dehors d'Eretz Yisrael par une <i>halakha</i> transmise a Moise depuis le Sinai, pourquoi les produits dont le statut concernant <i>orla</i> est incertain sont-ils autorises en Syrie ? Rabbi Zeira <b>"tait consterne pendant un certain temps"</b> (Daniel 4:16), puis Rabbi Asi <b>lui a dit : Dis</b> que <b>c'est enonce ainsi,</b> c'est-a-dire explique que la <i>halakha</i> transmise a Moise depuis le Sinai etait qu'en dehors d'Eretz Yisrael les produits dont le statut concernant <i>orla</i> est <b>incertain</b> sont <b>permis, et</b> les produits dont le statut concernant <i>orla</i> est <b>certain</b> sont <b>interdits.</b>

### Partie 7
ยง <b>Rabbi Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Les contrevenants <b>sont fouettes pour</b> transgresser l'interdiction des <b>diverses sortes</b> hors d'Eretz Yisrael <b>par la loi de la Torah. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, lui dit : Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (<i>Orla</i> 3:9) que l'interdiction des <b>diverses sortes</b> s'applique <b>par la loi rabbinique</b> en dehors d'Eretz Yisrael ? La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile.</b> La mishna <b>ici</b> fait reference <b>aux especes diverses dans un vignoble,</b> qui est interdit en dehors d'Eretz Yisrael par la loi rabbinique, alors que <b>la,</b> la declaration de Rabbi Yohanan fait reference <b>a</b> la <b>greffe d'un arbre</b> sur une espece differente.

#### Partie 8
La Guemara ajoute que cette <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Shmuel. Comme le dit Shmuel :</b> Le verset dit : <b>Vous garderez Mes statuts"</b> (Levitique 19:19), ce qui signifie que l'on doit garder meme les <b>statuts que Je vous ai deja institues</b> lorsque vous n'etiez que des descendants de Noe, avant le don de la Torah. Shmuel developpe : Cela fait reference aux interdictions enoncees dans ce meme verset : <b>Vous ne laisserez pas votre betail paitre avec une espece diverse ; vous ne semerez pas votre champ</b> avec deux especes de graines" (Levitique 19:19).

### Partie 9
De plus, la juxtaposition de ces interdictions enseigne que <b>comme</b> l'interdiction des especes diverses enoncee a l'egard de <b>votre animal</b> ne s'applique qu'a <b>l'accouplement</b> d'une espece avec une autre, <b>de meme,</b> l'interdiction des especes diverses a l'egard de <b>votre champ</b> ne se refere qu'a <b>la greffe</b> d'un type d'arbre a un autre type, et ne s'applique pas a la plantation de deux especes ensemble. En outre, <b>de meme que</b> l'interdiction des especes diverses en ce qui concerne <b>votre animal s'applique a la fois en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael, car cette interdiction ne concerne pas la terre, <b>de meme,</b> l'interdiction de greffer <b>votre champ s'applique a la fois en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas ecrit : "Ton champ,"</b> ce qui indique que le champ t'appartient dans ta portion d'Eretz Yisrael ? La Guemara repond : <b>Ce verset</b> sert <b>a exclure</b> l'interdiction de diverses sortes de <b>graines,</b> qui ne s'applique pas <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael. Planter ensemble differents types de graines est interdit uniquement en Eretz Yisrael.

### Partie 11
ยง La Guemara relate : <b>Rav Hanan et Rav Anan etaient</b> un jour <b>en route</b> ensemble <b>sur une route</b> en dehors d'Eretz Yisrael et <b>ils ont vu un certain homme planter des graines</b> de diverses sortes <b>ensemble.</b> L'un d'eux <b>dit a</b> l'autre : <b>Que le Maitre vienne</b> et <b>l'ostraciser,</b> car il accomplit un acte interdit. L'autre <b>lui dit : </b> Ces <i>halakhot</i> <b>ne sont pas comprises par toi.</b>

### Partie 12
<b>Et en outre, ils</b> aussi <b>voyaient un certain homme qui plantait du ble et de l'orge entre des vignes.</b> L'un d'eux <b>dit a</b> l'autre : <b>Que le Maitre vienne</b> et le <b>ostracie. Il</b> lui a encore <b>dit : </b> Ces <i>halakhot</i> ne sont <b>pas claires pour toi.</b> Il a explique : <b>Ne tenons-nous pas conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yoshiya, qui dit :</b> Celui qui seme des especes diverses n'est pas responsable par la loi de la Torah <b>jusqu'a ce qu'il seme du ble, et de l'orge, et</b> une graine de raisin <b>d'un seul mouvement de la main,</b> c'est-a-dire qu'en semant dans la vigne, il enfreint l'interdiction des especes diverses qui s'applique aux graines et a la vigne simultanement. Puisque cet homme ne semait pas de cette maniere, il ne doit pas etre mis au ban de la societe.

### Partie 13
La Guemara relate : <b>Rav Yosef</b> etait en train de <b>melanger</b> diverses <b>graines et de les planter</b>. <b>Abaye lui dit : Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que le melange de <b>diverses sortes</b> est interdit en dehors d'Eretz Yisrael <b>par la loi rabbinique ? </b> Rav Yosef lui <b>repondit : </b> Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici,</b> le mishna fait reference <b>aux diverses sortes dans une vigne,</b> et <b>la,</b> je plante legalement car je ne plante que des <b>differentes sortes de graines.</b> La raison de la difference entre ces deux cas est la suivante : En ce qui concerne la plantation d'especes <b>diverses dans un vignoble, qui en Eretz</b> Yisrael <b>est interdite</b> meme <b>en ce qui concerne</b> le fait d'en retirer un <b>benefice, les Sages ont emis un decret</b> interdisant ce melange <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael egalement. Inversement, en ce qui concerne la plantation de <b>diverses sortes de graines, qui, en Eretz</b> Yisrael, <b>n'est pas interdite en ce qui concerne</b> le fait d'en tirer un <b>benefice, les Sages n'ont pas emis un decret</b> les interdisant en dehors d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 14
<b>Rav Yossef dit alors : Ce que j'ai dit,</b> c'est-a-dire que diverses sortes de graines sont entierement autorisees en dehors d'Eretz Yisrael, <b>ne l'est pas</b>. La preuve en est que <b>Rav a plante le jardin</b> autour de <b>la salle d'etude en rangees [<i>mesharei</i>]</b> d'especes differentes. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il a fait cela plutot que de planter ensemble des especes differentes ? N'est-ce pas <b>pas parce que</b> il etait preoccupe par les <b>melanges d'especes diverses ? Abaye lui a repondu :</b> Ce n'est pas une preuve. <b>Grace, s'il nous a enseigne</b> cette <i>halakha</i> par ses actions,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC