
### Partie 1
<b>Je dirais au Satan : Une flèche dans ton œil,</b> c'est-à-dire que je n'aurais pas du tout peur du mauvais penchant. <b>Rava dit à Rabbi Natan bar Ami : Tant que ta main est encore sur le cou de ton fils,</b> c'est-à-dire tant que tu as encore autorité et contrôle sur lui, trouve-lui une femme. Quel est l'âge approprié ? <b>De seize à vingt-deux ans, et certains disent de dix-huit à vingt-quatre ans.</b>

### Partie 2
La Guemara note que ceci est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> basée sur le verset : <b>"Forme un enfant dans la voie qu'il doit suivre"</b> (Proverbes 22, 6). <b>Rabbi Yehuda et Rabbi Neḥemya</b> étaient en désaccord sur l'âge auquel le verset ordonne au parent d'éduquer son enfant : <b>L'un a dit</b> que le verset fait référence aux âges <b>de seize à vingt-deux ans, et l'autre a dit</b> qu'il fait référence aux âges <b>de dix-huit à vingt-quatre ans.</b> Le différend concernant l'âge correct pour le mariage et le différend concernant l'éducation d'un enfant sont les mêmes, car si un père a encore une grande influence sur son fils, il doit à la fois l'éduquer et lui trouver une femme.

### Partie 3
§ La Guemara poursuit sa discussion sur l'obligation du père d'enseigner la Torah à son fils. <b>Dans quelle mesure</b> <b>une personne est-elle obligée d'enseigner la Torah à son fils ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Il faut imiter l'éducation de, <b>par exemple, Zevulun ben Dan,</b> un contemporain de Shmuel, <b>dont le père lui a enseigné la Bible, la Mishna, le Talmud, les <i>halakhot</i> et les <i>aggadot</i>. La Guemara soulève une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : si un père <b>a enseigné</b> son fils <b>la Bible,</b> il n'est <b>pas</b> tenu de lui <b>enseigner la Mishna. Et Rava a dit</b> en explication de cette <i>baraita</i> : <b>La Bible est</b> la <b>Torah,</b> pas les Prophètes ou les Ecrits, c'est-à-dire qu'il n'est pas tenu de lui enseigner autre chose, y compris la Mishna.

### Partie 4
La Guemara répond que la déclaration de Shmuel doit être comprise comme suit : On doit enseigner à son fils <b>comme on a enseigné à Zevulun ben Dan</b> dans certains aspects, <b>mais pas comme Zevulun ben Dan</b> dans d'autres. On doit enseigner à son fils <b>comme Zevulun ben Dan</b> dans <b>ce que le père de son père lui a enseigné ; mais pas comme Zevulun ben Dan, car là</b> on lui enseignait <b>la Bible, la Mishna, le Talmud, les <i>halakhot</i> et les <i>aggadot</i>, alors qu'ici,</b> dans cette <i>baraita</i>, on est tenu d'enseigner à son fils <b>la Bible seule.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais le père de son père est-il obligé</b> de lui enseigner la Torah ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, que le verset : <b>"Et tu les enseigneras à tes fils"</b> (Deutéronome 11:19), indique : <b>Mais pas aux fils de tes fils ? Et comment puis-je réaliser,</b> c'est-à-dire comprendre, le sens du verset : <b>"Mais fais-les connaître à tes fils et aux fils de tes fils"</b> (Deutéronome 4:9) ? Cela sert à <b>vous dire</b> que <b>Quiconque enseigne la Torah à son fils, le verset lui attribue</b> du crédit <b>comme s'il l'avait enseigné, et son fils, et le fils de son fils, jusqu'à la fin de toutes les générations.</b>

### Partie 6
La Guemara répond que le <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> <b>déclarait</b> son avis <b>conformément</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : Du verset <b>"Et tu les enseigneras à tes fils", j'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que tu dois enseigner <b>à tes fils. D'où est-ce que</b> je déduis qu'il y a une obligation d'enseigner aux fils de <b>vos fils</b> ? Le verset dit : "Mais fais-les connaître à tes fils et aux fils de tes fils". Si oui, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Tes fils"</b> (Deutéronome 11:19), ce qui implique uniquement les fils ? Cette limitation enseigne : <b>Tes fils, mais pas tes filles.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quiconque enseigne la Torah au fils de son fils, le verset lui attribue</b> un crédit <b>comme s'il l'avait reçue du mont Sinaï, car il est dit : "Mais fais-les connaître à tes fils et aux fils de tes fils", et juxtaposée à cela</b> est la phrase du verset : <b>"Le jour où tu t'es tenu devant le Seigneur ton Dieu à Horeb"</b> (Deutéronome 4:10), car Horeb est le mont Sinaï.

### Partie 8
La Gemara raconte : Une fois <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba rencontra Rabbi Yehoshua ben Levi,</b> et vit <b>qu'il avait placé</b> une <b>couverture bon marché sur sa tête et amené</b> son <b>enfant à la synagogue</b> pour étudier. Rabbi Ḥiyya bar Abba <b>lui dit : Quelle</b> est la raison de <b>toute cette agitation</b>, puisque tu es si pressé que tu n'as pas le temps de t'habiller correctement ? <b>Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Est-ce insignifiant, ce qui est écrit : "Mais fais-les connaître à tes fils", et qui lui est juxtaposé</b> est la phrase du verset qui dit : <b>"Le jour où tu t'es tenu devant le Seigneur ton Dieu à Horeb"?</b> La Gemara commente : <b>À partir de ce</b> moment, Rabbi Ḥiyya bar Abba ne goûtait pas de viande [<i>umtza</i>],</b> c'est-à-dire qu'il ne prenait pas de petit déjeuner, <b>avant d'avoir fait la lecture à</b> son <b>enfant et d'avoir ajouté à</b> ses études de la veille. De même, <b>Rabba bar Rav Huna ne goûtait pas de viande avant d'avoir amené</b> son <b>enfant à la salle d'étude.</b>

### Partie 9
§ <b>Rav Safra dit au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Et tu les enseigneras diligemment [<i>veshinnantam</i>] à tes fils"</b> (Deutéronome 6.7) ? <b>Ne lisez pas</b> cela comme <b>"<i>veshinnantam</i>,"</b> avec la racine <i>shin</i>, <i>nun</i>, <i>nun</i>, qui indique une répétition. <b>Par contre,</b> lisez-le comme <b><i>veshillashtam</i>,</b> avec la racine <i>shin</i>, <i>lamed</i>, <i>shin</i>, en relation avec le mot trois, <i>shalosh</i>. Cela signifie que l'on doit étudier, revoir et étudier encore, divisant ainsi ses études en trois parties.

### Partie 10
A la lumière de cette déclaration, les Sages ont dit que <b>une personne doit toujours diviser ses années en trois</b> parties, comme suit : <b>Un tiers pour la Bible, un tiers pour la Mishna, et un tiers pour le Talmud.</b> La Gemara demande : Comment une personne peut-elle diviser sa vie de cette façon ? <b>Qui connaît la durée de sa vie,</b> pour pouvoir calculer la durée d'un tiers ? La Gemara répond : <b>Non,</b> c'est <b>nécessaire pour</b> ses <b>jours,</b> c'est-à-dire qu'il faut diviser chaque jour de sa vie de cette manière.

### Partie 11
<b>C'est pourquoi,</b> parce qu'ils ont consacré beaucoup de temps à la Bible, les <b>premiers</b> Sages <b>ont été appelés : Ceux qui comptent [<i>soferim</i>],</b> car <b>ils comptaient toutes les lettres de la Torah, comme ils disaient</b> que la lettre <b><i>vav</i></b> dans le mot <b>"ventre [<i>gaḥon</i>]"</b> (Lévitique 11:42) <b>est le point médian des lettres d'un rouleau de la Torah.</b> Les mots : <b>"Diligemment enquêté [<i>darosh darash</i>]"</b> (Lévitique 10:16), <b>sont le point médian des mots</b> dans un rouleau de la Torah. Et le verset qui commence par : <b>"Alors il sera rasé"</b> (Lévitique 13:33), est le point médian <b>des</b> <b>versets.</b> De même, dans l'expression : <b>"Le sanglier sorti du bois [<i>miya'ar</i>] le ravage"</b> (Psaumes 80:14), <b>le <i>ayin</i> dans</b> le mot bois <b>[<i>ya'ar</i>]</b> est le <b>point médian des Psaumes,</b> par rapport à son nombre de lettres. Le verset : <b>"Mais Lui, plein de compassion, pardonne l'iniquité"</b> (Psaumes 78:38), <b>est le point médian</b> des <b>versets</b> du livre des Psaumes.

### Partie 12
<b>Rav Yossef soulève un dilemme :</b> Est-ce que le <b><i>vav</i> du mot <b>"ventre [<i>gaḥon</i>]"</b> appartient <b>à ce côté ou à ce côté ?</b> Fait-il partie de la première ou de la seconde moitié de la Torah ? Les Sages lui ont <b>dit : Amenons un rouleau de Torah et comptons</b> les lettres. <b>Rabba bar bar Ḥana n'a-t-il pas dit</b> à propos d'une autre question : <b>Ils n'ont pas bougé de là jusqu'à ce qu'ils apportent un rouleau de la Torah et comptent</b> les lettres ? Par conséquent, nous pouvons faire de même. Rav Yosef <b>leur a dit : Ils</b> étaient <b>experts</b> dans les formes <b>déficientes et plébéiennes</b> des mots et pouvaient donc compter les lettres avec précision. <b>Nous ne sommes pas des experts</b> à cet égard, et nous serions donc incapables de résoudre la question même si nous devions compter les lettres.

### Partie 13
De même, <b>Rav Yosef soulève un dilemme :</b> Le point médian des versets de la Torah, qui est <b>"alors il sera rasé"</b> appartient-il <b>à ce côté ou à ce côté ? Abaye lui a répondu :</b> Même si nous ne pouvons pas compter les lettres, <b>nous pouvons au moins apporter</b> un rouleau de la Torah <b>pour compter les versets.</b> Rav Yosef a expliqué : <b>Nous ne sommes pas non plus des experts en versets, comme lorsque Rav Aḥa bar Adda est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie <b>il a dit : En Occident,</b> c'est-à-dire en Eretz Yisrael, <b>ils divisent ce</b> <b>verset suivant en trois</b> <b>versets distincts : "Et l'Eternel dit à Moïse : voici que je viens à toi dans une épaisse nuée,</b> afin que le peuple entende quand je te parle, et qu'il te croie aussi à jamais ; Et Moïse rapporta à l'Eternel les paroles du peuple" (Exode 19, 9). Peut-être y a-t-il d'autres versets que nous ne savons pas diviser correctement.

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigné : Cinq mille huit cent quatre-vingt-huit versets sont les versets d'un rouleau de la Torah. Les Psaumes ont huit versets de plus</b> <b>que cela,</b> et les <b>Chroniques</b> ont <b>huit versets de moins</b> <b>que cela.</b>

### Partie 15
§ <b>Les Sages ont enseigné:</b> Le verset stipule : <b>"Et tu les enseigneras diligemment [<i>veshinnantam</i>]"</b> (Deutéronome 6:7). La racine <i>shin</i>, <i>nun</i>, <i>nun</i>, de <i>veshinnantam</i> doit être comprise comme signifiant tranchant, c'est-à-dire que <b>les questions de Torah doivent être tranchantes</b> et claires <b>dans ta bouche,</b> de sorte <b>que si une personne te demande quelque chose, ne bégaie pas</b> dans l'incertitude <b>et ne lui dis</b> pas une réponse incertaine <b>. Au contraire, répondez-lui immédiatement, comme il est dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC