
### Partie 1
<b>Ceci fait</b> reference a <b>une personne vendue pour le culte des idoles lui-meme,</b> c'est-a-dire qu'elle est obligee de se vendre comme esclave pour travailler dans un temple de culte des idoles. Le <i>baraita</i> enseigne que ce n'est qu'en raison des peches d'une personne qu'elle atteint un point ou elle doit se vendre comme esclave. Par consequent, il faut etre rigoureux avec lui en ce qui concerne son rachat et ne pas lui permettre d'etre rachete facilement.

### Partie 2
Abaye <b>a dit a</b> ce Sage : <b>Voila, le verset le ramene,</b> c'est-a-dire qu'on doit s'efforcer de racheter un Juif qui a ete vendu comme esclave. <b>Comme l'a enseigne l'ecole de Rabbi Yishmael : Puisque cette</b> personne qui s'est vendue comme esclave <b>est partie et est devenue un pretre pour le culte des idoles,</b> on pourrait <b>dire : Jetons une pierre apres le dechu,</b> c'est-a-dire que puisqu'il a atteint ce nadir on doit l'abandonner. Par consequent, <b>le verset dit : "Apres avoir ete vendu, il sera rachete ; un de ses freres pourra le racheter"</b> (Levitique 25:48).

### Partie 3
La Guemara demande encore : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> comme suit : <b>"Il sera rachete"</b> afin qu'il ne soit pas <b>assimile aux Gentils.</b> Mais <b>en ce qui concerne la question de</b> sa <b>redemption</b> et de sa liberte, <b>agissons strictement avec lui,</b> comme derive <b>de ce</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina,</b> a dit, qu'on est vendu comme esclave a cause de ses peches.

### Partie 4
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Deux versets sont ecrits</b> en ce qui concerne le rachat d'un esclave vendu a un Gentil. <b>Il est ecrit : "S'il reste encore beaucoup d'années,</b> selon lesquelles il rendra le prix de son rachat sur l'argent pour lequel il a été acheté" (Levitique 25:51), <b>et il est écrit : <b>Et s'il reste peu d'années</b> jusqu'A l'année jubilaire, il fera le compte avec lui, selon ses années" (Léviticus 25:52). <b>Mais</b> comment peut-il <b>y avoir</b> a la fois <b>beaucoup d'annees et peu d'annees</b> alors que, de toute facon, il ne servira pas plus de six ans ? <b>Cela signifie plutot que, comme la <b>monnaie</b> de <b>sa</b> valeur <b>augmentait</b> avec le temps, il est rachete <b>"de la monnaie pour laquelle il a ete achete",</b> c'est-a-dire le prix pour lequel il a ete vendu a l'origine, qui est la somme inferieure. Et si <b>sa valeur monetaire</b> <b>diminue</b> au fil du temps, on determine sa valeur <b>"?en fonction de ses annees,"</b> c'est-a-dire en fonction de sa valeur actuelle.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que <b>c'est ce que</b> la Torah <b>dit : </b> Dans un cas <b>ou il a servi</b> pendant <b>deux</b> ans <b>et</b> il lui reste <b>quatre annees supplementaires pour son</b> service, comme l'indique la phrase "s'il y a encore beaucoup d'annees, <b>qu'il donne</b> son argent de rachat pour les <b>quatre</b> annees qu'il lui doit <b>sur l'argent pour lequel il a ete achete. "</b> Si <b>il a servi quatre</b> ans <b>et qu'il reste deux ans pour son</b> service, comme il est dit "et s'il ne reste que peu d'annees," <b>qu'il donne</b> a son argent de rachat la valeur des <b>deux</b> ans, <b>"selon ses annees."</b>

### Partie 6
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Si c'est le cas, que le verset ecrive : S'il reste encore de nombreuses annees,</b> et : <b>S'il ne reste que peu d'annees.</b> Quel</b> est le sens de l'expression <b>"des annees"</b> ? Cela enseigne que si <b>sa valeur monetaire</b> a <b>augmente au cours des annees</b> de sa servitude, il est rachete <b>"de l'argent pour lequel il a ete achete,</b> qui est la somme inferieure. Et si <b>sa valeur monetaire</b> <b>decroit au fil des annees</b> de sa servitude, on determine sa valeur <b>"en fonction de ses annees".</b> En entendant cette declaration, <b>Rav Yosef a dit : Rav Nahman bar Yitzhak</b> homiletiquement <b>interprete ces versets comme au Sinai.</b> Son expose reflete la verite de la Torah telle qu'elle a ete donnee au Mont Sinai, car chaque question est entierement resolue.

### Partie 7
La Gemara enregistre <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les discussions a venir : <b>Esclave, maison, partiel, maison, esclave,</b> et <b>parents. Rav Huna bar Hinnana a souleve un dilemme devant Rav Sheshet :</b> En ce qui concerne <b>un esclave hebreu qui est vendu a un Gentil,</b> peut-il <b>etre rachete partiellement, ou ne peut-il pas etre rachete partiellement ?</b> Cet esclave a-t-il la possibilite de payer une partie de sa valeur et de reduire ainsi sa periode de service restante ?

### Partie 8
La Guemara analyse les deux cotes du dilemme : En ce qui concerne un esclave hebreu vendu a un Gentil, le verset indique : "En fonction de ses années, il rendra le prix de <b>son rachat [<i>geullato</i>]"</b> (Levitique 25:52), et le sens du terme "<i>geullato</i>" peut être <b>dérivé du</b> même terme énoncé en ce qui concerne le rachat d'un champ ancestral : "Et il devient riche et trouve les moyens suffisants pour <b>le racheter [<i>geullato</i>]"</b> (Levitique 25:26). En consequence, <b>de meme qu'un champ ancestral ne peut etre rachete partiellement,</b> mais est soit entierement rachete soit pas du tout, <b>de meme, cet</b> esclave <b>ne peut etre rachete partiellement. Ou peut-etre disons-nous</b> qu'il ne peut etre rachete partiellement que si cela conduit <b>a une indulgence,</b> mais <b>nous ne disons pas</b> qu'il ne peut etre rachete si cela conduit <b>a une rigueur.</b>

### Partie 9
Rav Sheshet <b>lui a dit : N'avez-vous pas dit la,</b> a propos d'un voleur qui est vendu pour rembourser ce qu'il a vole, que le verset : "Et il est vendu" (Exode 22:2), enseigne que <b>tout de lui est vendu mais pas une partie de lui ?</b> S'il vaut mille et qu'il doit cinq cents pour le vol, il ne peut etre vendu. <b>De meme,</b> dans le cas de celui qui a ete vendu a un Gentil, l'expression <b>"il est rachete"</b> (Levitique 25:49) signifie <b>tout de lui et non une partie de lui.</b>

### Partie 10
<b>Abaye a dit : Si tu dis</b> que <b>il est partiellement rachete, tu trouves</b> des elements <b>de clemence et de rigueur.</b> Cette decision peut conduire <b>a une clemence</b> dans le cas suivant : Un maitre <b>a achete</b> un esclave hebreu <b>pour cent</b> et le racheteur lui <b>donne cinquante,</b> ce qui represente <b>la moitie de sa valeur, et</b> par la suite l'esclave <b>a augmente</b> de valeur <b>et s'elevait a deux cents. Si vous dites</b> que <b>il peut etre rachete partiellement</b> il est deja a moitie rachete. Par consequent, le racheteur lui <b>donne cent,</b> la moitie de sa valeur actuelle, <b>et</b> l'esclave <b>sort,</b> c'est-a-dire qu'il est rachete. <b>Et si vous dites</b> que <b>il ne peut pas etre rachete partiellement,</b> le racheteur <b>donne</b> au proprietaire un supplement de <b>150 et</b> l'esclave <b>sort,</b> car les cinquante initiaux servent simplement de premier paiement, et il vaut maintenant deux cents.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais tu as dit</b> que si la <b>monnaie</b> de <b>sa</b> valeur <b>augmentait,</b> on paie toujours <b>" sur la monnaie pour laquelle il a ete achete"</b> (Levitique 25:51), c'est-a-dire qu'on calcule la valeur de l'esclave en fonction de sa valeur au moment ou il a ete acquis, meme si celle-ci est inferieure a sa valeur actuelle. Pourquoi, alors, devrait-on payer la totalite des deux cents ? La Guemara repond : Il s'agit d'un cas <b>ou</b> il a initialement, avant d'etre vendu, <b>augmente de valeur,</b> a ensuite ete vendu pour deux cents, <b>et</b> par la suite, sa valeur a <b>diminue</b> a cent, <b>et</b> par la suite, il a de nouveau <b>augmente de valeur</b> de sorte qu'il valait le meme montant qu'a l'origine. Dans ce cas, sa valeur de deux cents reste determinante.

### Partie 12
Abaye poursuit en decrivant comment <b>on trouve</b> un cas qui conduit <b>a une rigueur.</b> Un maitre <b>a achete</b> un esclave hebreu <b>pour deux cents</b> et le racheteur <b>a donne cent,</b> ce qui represente <b>la moitie de sa valeur, et</b> l'esclave <b>a diminue</b> de valeur <b>et s'est tenu a</b> une valeur de <b>100. Si tu dis</b> qu' <b>il peut etre rachete partiellement,</b> le racheteur <b>donne cinquante et</b> l'esclave <b>sort,</b> c'est-a-dire qu'il est rachete. <b>Et si vous dites</b> que <b>il ne peut pas etre rachete partiellement, ces cent sont un depot chez lui.</b> Par consequent, le racheteur <b>le lui remet</b> au moment du rachat <b>et</b> l'esclave <b>sort.</b> Il n'y a aucune raison de lui verser plus d'argent, puisqu'il vaut maintenant cent.

### Partie 13
<b>Rav Huna bar Hinnana a souleve un dilemme devant Rav Sheshet</b> concernant un sujet similaire : Dans le cas de <b>celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiees,</b> qui ne peut etre rachetee que pendant la premiere annee apres la vente, peut-elle <b>etre rachetee partiellement, ou ne peut-elle pas etre rachetee partiellement ? </b> La Gemara explique les deux cotes du dilemme : Est-ce qu'il <b>derive</b> l'analogie verbale de <b>"<i>geullato</i>"</b> (Levitique 25:29) et <b>"<i>geullato</i>"</b> (Levitique 25 : 26) <b>du</b> cas d'un <b>champ ancestral</b> et dire que <b>tout comme la terre ancestrale ne peut etre rachetee partiellement, de meme, cette</b> maison <b>ne peut etre rachetee partiellement ? </b>

### Partie 14
<b>Ou peut-etre</b> on devrait dire : Dans un cas <b>ou</b> le verset a explicitement <b>revele</b> qu'elle ne peut etre rachetee partiellement, comme dans le contexte d'un champ ancestral, <b>il l'a revele</b>. En ce qui concerne celui qui rachete un champ ancestral, il est ecrit : "Il s'enrichit et trouve les moyens suffisants pour le racheter" (Levitique 25:26), ce qui indique qu'il a assez d'argent pour racheter tout le champ, et non une partie. En revanche, dans un cas <b>ou</b> la Torah <b>n'a pas revele</b> qu'il ne peut pas etre rachete, <b>elle ne l'a pas revele</b>, et donc une maison d'une ville fortifiee peut etre partiellement rachetee, car le verset ne precise pas cette condition dans ce contexte.

### Partie 15
Rav Sheshet <b>lui a dit : De l'interpretation de Rabbi Shimon, on apprend que</b> concernant les maisons des villes fortifiees, <b>on peut emprunter</b> de l'argent <b>et les racheter</b>, <b>et</b> de meme qu'on <b>peut les racheter partiellement</b>. <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> a propos d'un verset qui decrit celui qui consacre son champ : <b>"Et s'il rachete [<i>gaol yigal</i>]</b> le champ" (Levitique 27:19). La repetition du verbe <b>enseigne qu'on peut emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> les maisons dans les villes fortifiees <b>et</b> qu'on peut</b> egalement les <b>rembourser partiellement</b>.

### Partie 16
<b>Rabbi Shimon a dit : Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? C'est <b>parce que nous constatons a l'egard de celui qui vend son champ ancestral que son pouvoir est accru, car, si l'annee du Jubile</b> <b>arrive et qu'il n'est pas rachete,</b> le champ ancestral <b>retourne a ses proprietaires l'annee du Jubile</b> sans qu'ils aient a le payer. Par consequent, <b>le pouvoir</b> du vendeur <b>est diminue en ce que</b> <b>il ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> le champ mais doit avoir l'argent pour le faire par lui-meme, <b>et</b> il ne peut pas le <b>rembourser partiellement</b>.

### Partie 17
En revanche, si <b>on consacre</b> son champ <b>son pouvoir est diminue, car, si l'annee du Jubile</b> <b>arrive et qu'il ne l'a pas rachete</b> entre temps, et que le tresorier du Temple l'a vendu a quelqu'un d'autre, le champ ancestral <b>sort</b> et devient la propriete <b>des pretres l'annee du Jubile</b> et ne revient pas a ses proprietaires d'origine. Par consequent, afin de compenser cette rigueur, <b>son pouvoir est accru</b> en <b>ce qu'il peut emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> le champ, <b>et le racheter partiellement</b>.

### Partie 18
Selon cette explication, en ce qui concerne <b>celui qui vend une maison parmi les maisons des villes fortifiees, puisque son pouvoir est egalement diminue, car, si une annee complete s'ecoule et</b> la maison <b>n'a pas ete rachetee</b> elle reste la propriete <b>permanente</b> de l'acheteur, afin de compenser cette rigueur, <b>son pouvoir</b> devrait etre <b>renforce en</b> ce que <b>il peut emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> la maison, <b>et la racheter partiellement</b>.

### Partie 19
Rava bar Hinnana <b>a souleve une objection a</b> cet avis a partir d'un <i>baraita</i>. Le verset stipule a propos de celui qui consacre son champ : <b>"Et s'il rachete [<i>gaol yigal</i>]</b> le champ" (Levitique 27:19). Ceci <b>enseigne qu'il peut emprunter</b> de l'argent <b>et le racheter</b>, <b>et le racheter partiellement</b>.

### Partie 20
Le <i>baraita</i> continue : <b>Comme</b> on <b>pourrait</b> avoir pense : Est-ce que cela <b>ne pourrait pas</b> etre derive par une <b>inference <i>a fortiori</i> : Tout comme</b> en ce qui concerne <b>celui qui vend un champ ancestral que son pouvoir est accru, car si l'annee du Jubile</b> <b>arrive et qu'il n'est pas rachete, il revient a ses proprietaires l'annee du Jubile</b>, et pourtant <b>son pouvoir est diminue</b> en <b>ce qu'il ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> le champ <b>et</b> il ne peut pas le <b>recycler partiellement</b> ; en ce qui concerne <b>celui qui consacre</b> un champ, ou <b>son pouvoir est diminue, car si l'annee jubilaire</b> <b>arrive et qu'il n'a pas ete rachete, il sort pour les pretres l'annee jubilaire</b>, <b>N'est-il pas logique que son pouvoir soit diminue</b> en <b>ce qu'il ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> le champ <b>et</b> il ne peut pas le <b>recycler partiellement</b> ?

### Partie 21
Le <i>baraita</i> souleve une difficulte contre cette deduction <i>a fortiori</i> : <b>Ce qui</b> est unique <b>au sujet</b> de celui qui <b>vend son champ ancestral</b>, c'est que <b>son pouvoir est diminue en ce qui concerne le rachat</b> de celui-ci <b>immediatement,</b> car il ne peut pas racheter son champ tout de suite mais doit attendre au moins deux ans. Dois-tu <b>dire</b> que les memes <i>halakhot</i> s'appliquent <b>en ce qui concerne celui qui consacre</b> son champ, <b>car son pouvoir est accru en ce qui concerne le rachat</b> de celui-ci <b>immediatement ?</b> Celui qui a consacre son champ peut le racheter des qu'il a l'argent pour le faire. Si tel est le cas, la deduction <i>a fortiori</i> n'est pas valable.

### Partie 22
Le <i>baraita</i> repond : Le cas de celui qui <b>vend une maison parmi</b> les <b>maisons des villes fortifiees peut prouver</b> le contraire, <b>car son pouvoir est accru en ce qui concerne le rachat</b> de celle-ci <b>immediatement,</b> et pourtant <b>il ne peut pas emprunter</b> de l'argent <b>et racheter</b> la maison <b>et</b> il ne peut pas la <b>rembourser partiellement</b>. En tout cas, en ce qui concerne la question qui nous occupe, la <i>baraita</i> indique le contraire de la conclusion precedente : Celui qui vend une maison dans une ville fortifiee ne peut pas la racheter partiellement. Rav Sheshet repond : Ceci n'est <b>pas difficile.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC