
### Partie 1
<b>Alternativement,</b> on peut prouver que l'achat d'un champ avec de l'argent est appelé une acquisition à partir du verset : <b>"Ils acquerront des champs avec de l'argent"</b> (Jérémie 32:44). Par conséquent, comme le <i>tanna</i> voulait enseigner qu'une femme peut être fiancée avec de l'argent, <b>il a enseigné : Une femme est acquise.</b> Ceci explique pourquoi la terminologie de l'acquisition est utilisée dans cette mishna.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais que</b> le mishna <b>enseigne là,</b> dans le chapitre suivant : <b>Un homme acquiert.</b> La Gemara explique : <b>Initialement,</b> le mishna <b>enseigne</b> en utilisant <b>le langage de la Torah,</b> dans lequel les fiançailles sont appelées prise. <b>Et finalement,</b> dans le chapitre suivant, <b>elle a enseigné</b> en utilisant <b>le langage des Sages. Et quelle</b> est la raison pour laquelle les fiançailles sont appelées <i>kiddushin</i>, littéralement, consécration, dans le <b>langage des Sages ?</b> La raison est <b>que</b> par les fiançailles, le mari <b>laisse son interdit à tout le monde comme un bien consacré</b>. C'est pourquoi cet acte est désigné sous le nom de consécration.

### Partie 3
La Guemara pose une autre question concernant la différence de formulation entre les deux <i>mishnayot</i> : <b>Et qu'il enseigne ici,</b> comme dans le chapitre suivant : <b>L'homme acquiert.</b> Pourquoi cette mishna enseigne-t-elle : La femme est acquise, avec la femme comme sujet de la phrase ? La Guemara répond : C'est <b>parce que</b> la <i>tanna</i> <b>voulait enseigner</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna : <b>Et elle s'acquiert elle-même,</b> ce qui est dit <b>en ce qui la concerne.</b> Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>a également enseigné</b> le <i>halakha</i> dit <b>en ce qui la concerne</b> dans <b>la première clause.</b>

### Partie 4
La Guemara demande en outre : <b>Mais</b> si c'est la raison, la mishna aurait pu être formulée tout à fait différemment. <b>Laissons-la enseigner : L'homme peut acquérir</b> une femme <b>et transférer</b> l'autorité, c'est-à-dire lui accorder la libération du mariage sous la forme d'un acte de divorce. La Gemara répond : La mishna ne pouvait pas utiliser l'expression : Transférer, <b>parce qu'il y a</b> le cas de <b>la mort du mari, dans</b> lequel <b>ce n'est pas lui qui transfère</b> l'autorité. Au contraire, <b>c'est du Ciel que</b> sa liberté <b>est transférée à elle.</b> Par conséquent, la mishna ne pouvait pas émettre une déclaration générale selon laquelle l'homme peut transférer activement à la femme sa libération du mariage.

### Partie 5
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt une autre explication. <b>Si</b> le mishna avait <b>enseigné :</b> L'homme <b>acquiert</b> la femme, <b>je dirais</b> qu'il peut l'acquérir <b>même contre sa volonté,</b> comme l'indique l'expression : Il acquiert. On aurait pu supposer que les fiançailles dépendent du mari, sans qu'il y ait besoin du consentement de la femme. Par conséquent, la mishna <b>enseigne : La femme est acquise,</b> d'où l'on peut déduire <b>qu'avec son consentement, oui,</b> il peut l'acquérir comme épouse, mais <b>quand</b> il agit <b>sans son consentement, non,</b> elle ne lui est pas fiancée.

### Partie 6
La Guemara continue à analyser le style de la mishna : <b>Et pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>spécifique enseigne : Trois [<i>shalosh</i>]</b> façons, formulées au féminin ? <b>Il enseigne : Trois [<i>shelosha</i>]</b> façons, formulées au masculin. La Gemara explique : La mishna utilise cette forme <b>parce qu'elle veut enseigner</b> le mot <b>voie [<i>derekh</i>], et <i>derekh</i> est formulé</b> au <b>féminin, comme il est écrit : "Et tu leur montreras le chemin [<i>derekh</i>] dans lequel [<i>bah</i>] ils doivent marcher"</b> (Exode 18:20). Le terme <i>bah</i>, qui fait référence à <i>derekh</i>, est formulé au féminin.

### Partie 7
La Guemara conteste : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ce qui est enseigné</b> dans une mishna (<i>Nazir</i> 65b) : <b>On examine un <i>zav</i> de sept [<i>shiva</i>] manières [<i>derakhim</i>],</b> où <i>shiva</i> est formulé au masculin, <b>qu'il enseigne : Sept [<i>sheva</i>]</b> façons, formulées au féminin. La Gemara répond : La mishna utilise la formulation masculine du terme sept <b>parce qu'elle a voulu enseigner : <i>Derekh</i>, et on trouve</b> que le mot <b><i>derekh</i> est désigné</b> sous la forme <b>masculine, comme il est écrit : "Ils sortiront contre toi par un seul chemin [<i>derekh</i>], et fuiront devant toi par sept [<i>shiva</i>] chemins"</b> (Deutéronome 28:7). La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, les versets se contredisent,</b> car dans un verset le terme <i>derekh</i> est masculin, et dans l'autre verset il est féminin. <b>Et</b> en outre, <b>les <i>mishnayot</i> se contredisent,</b> car dans une mishna <i>derekh</i> est masculin alors que dans l'autre il est féminin.

### Partie 8
La Guemara répond : <b>Les versets ne se contredisent pas entre eux. Voici,</b> ce verset : "Le chemin dans lequel ils doivent marcher" (Exode 18:20), <b>se réfère à la Torah,</b> c'est-à-dire que le chemin mentionné ici se réfère à la voie de la Torah, <b>et la Torah est désignée</b> à la forme <b>féminine, comme il est écrit : "La Torah du Seigneur est parfaite [<i>témima</i>], elle restaure l'âme"</b> (Psaumes 19, 8). Le mot <i>temima</i> est au féminin. Par conséquent, en référence à la Torah, le verset <b>écrit :</b> <i>Derekh</i>, <b>formulé</b> au <b>féminin. Là, ce</b> verset : "Fuira devant toi sept chemins" (Deutéronome 28:7), <b>fait référence à la guerre,</b> et <b>comme c'est la manière d'un homme de faire la guerre et que ce n'est pas la manière d'une femme de faire la guerre,</b> il convient de parler au masculin. Par conséquent, le verset <b>écrit</b> le mot <i>derekh</i> <b>formulé</b> au <b>masculin.</b>

### Partie 9
De même, les <b><i>mishnayot</i> ne se contredisent pas entre elles : Ici, lorsqu'il s'agit d'une femme, la mishna enseigne</b> <i>derekh</i> <b>formulé</b> au <b>féminin. Là,</b> en ce qui concerne l'examen d'un <i>zav</i>, <b>lorsqu'il s'agit d'un homme, car</b> il est <b>commode pour un homme de subir un examen</b> pour déterminer si son émission a une cause autre qu'un écoulement [<i>ziva</i>] de type gonorrhée <b>mais il n'est pas courant pour une femme de subir un examen, puisque,</b> contrairement à l'homme, <b>la femme est rendue impure même par des circonstances indépendantes</b> de son <b>contrôle, il a enseigné</b> et utilisé le mot <i>derekh</i> <b>formulé</b> au <b>masculin. </b> Même si une femme a une émission de sang pour une raison autre que la maladie, elle reste impure. Par conséquent, dans son cas, il n'y a aucune raison de procéder à un examen pour voir ce qui a pu causer son émission.

### Partie 10
La Guemara pose une autre question par rapport au langage de la mishna : <b>Quelle est la raison</b> que la mishna <b>enseigne : Trois [<i>shalosh</i>],</b> formulé au féminin ? C'est <b>parce que</b> elle a voulu enseigner : <b>Les voies</b>. Mais</b> si c'est le cas, <b>qu'il enseigne</b> plutôt le mot : <b>Matières,</b> c'est-à-dire qu'une femme peut être acquise par trois matières, <b>et</b> comme ce terme est masculin, <b>qu'il enseigne trois [<i>shelosha</i>],</b> au masculin. La Gemara répond : La mishna a fait cela <b>parce qu'elle voulait enseigner le rapport sexuel</b> comme une de ces voies, <b>et le rapport sexuel est appelé une voie</b> dans la Torah, <b>comme il est écrit : "Et la voie d'un homme avec une jeune femme, ainsi est la voie d'une femme adultère"</b> (Proverbes 30:19-20). C'est pour cette raison que la mishna a utilisé le terme voies plutôt que matières.

### Partie 11
La Guemara soulève une difficulté : <b>Cela marche bien</b> en ce qui concerne l'<b>intercours,</b> qui est désigné comme une voie. Mais <b>Qu'y a-t-il à dire</b> concernant <b>l'argent et un document ?</b> La mishna aurait pu utiliser le mot matières à l'égard de ces modes de fiançailles. La Gemara répond : <b>Parce que</b> il était nécessaire de mentionner l'<b>intercours,</b> qui est appelé une voie, la mishna a utilisé le mot voie en référence aux deux autres modes également.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> le mishna <b>enseignerait-il deux</b> cas d'une manière particulière <b>en raison d'un seul ?</b> Puisque le mot voie ne convient qu'à un seul des trois modes de fiançailles, pourquoi le mishna n'a-t-il pas utilisé le terme : Matières, en raison des deux autres ? La Gemara répond : <b>Ceux-ci aussi sont en vue de rapports sexuels.</b> Puisque la relation conjugale, dans laquelle les rapports sexuels sont primordiaux, est le but ultime des fiançailles, la mishna considère cette clause comme la partie la plus importante de la <i>halakha</i>.

### Partie 13
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>cette mishna</b>, qui enseigne <i>derekh</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Pour quelle</b> raison <b>la Torah a-t-elle dit : "Quand un homme prend une femme"</b> (Deutéronome 22:13) <b>et n'a pas écrit : "Quand une femme est prise par un homme" ? Parce que c'est la manière [<i>derekh</i> d'un homme de poursuivre une femme, et ce n'est pas la manière d'une femme de poursuivre un homme.</b> La Gemara cite <b>une parabole d'un homme qui a perdu un objet. Qui cherche quoi ? </b> Certes, <b>le propriétaire de l'objet perdu cherche son objet perdu,</b> et non l'inverse. Puisque la femme a été créée à partir du côté perdu de l'homme, ce dernier cherche ce qu'il a perdu. Pour faire allusion à cette déclaration de Rabbi Shimon, la mishna emploie le terme <i>derekh</i> dans ce contexte.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna : <b>On examine un <i>zav</i> de sept manières,</b> pourquoi utilise-t-on cette phraséologie ? <b>Que cela enseigne</b> la parole : <b>Importe.</b> La Guemara répond que la mishna <b>là nous enseigne ceci</b> <i>halakha</i>, <b>que c'est la manière de manger excessivement qui conduit à la <i>ziva</i>, et</b> de même <b>c'est la manière de boire excessivement qui conduit à la <i>ziva</i>. </b> Par conséquent, la mishna utilise la phrase : Sept manières, pour souligner qu'il existe des manières de se comporter qui peuvent provoquer l'émission d'une <i>zav</i>.

### Partie 15
La Guemara conteste encore : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bikkurim</i> 2:6) : Les <i>halakhot</i> d'un <b>arbre à grenouilles</i></b> <b>correspondent</b> à celles d'un <b>arbre de trois manières. Qu'il enseigne</b> plutôt : Trois <b>matières.</b> La Gemara répond : <b>Parce qu'il veut enseigner</b> dans la <b>dernière clause : Et</b> les <i>halakhot</i> d'un <i>arbre-tigre</i> correspondent <b>à</b> ceux d'un <b>légume d'une manière,</b> c'est pourquoi la mishna utilise le terme : Façons, dans la première clause également. La Gemara demande : Dans la dernière clause aussi, que le mishna <b>enseigne : Matière,</b> plutôt que : Voie.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC