
### Partie 1
<b>D'ou vient</b> mon affirmation selon laquelle on ne s'appuie pas sur un temoin isole en matiere de relations interdites ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon a dit : Un incident</b> s'est produit <b>a propos</b> d'un <b>reservoir d'eau de Diskim a Yavne, qui avait la presomption</b> d'etre <b>complet,</b> c'est-a-dire qu'on pensait qu'il contenait quarante <i>seâ</i>, la quantite requise pour un bain rituel, <b>et on l'a mesure</b> apres un certain temps <b>et on a constate qu'il etait deficient,</b> car il contenait moins que cette quantite.

### Partie 2
En ce qui concerne <b>toutes</b> les immersions de <b>purification rituelle effectuees dans</b> le reservoir avant qu'il ne soit mesure, <b>Rabbi Tarfon les rendrait</b> <b>rituellement pures, et Rabbi Akiva</b> les <b>rendrait</b> <b>rituellement impures.</b> Les deux Sages discuterent de la question. <b>Rabbi Tarfon a dit : Ce bain rituel a conserve le statut presume de</b> etre <b>entier</b> pendant toute cette periode, et <b>vous venez</b> le declarer <b>deficient</b> dans le passe <b>par incertitude. Ne le declarez pas deficient par incertitude. Rabbi Akiva a dit</b> en reponse : <b>Cette personne</b> qui s'est immergee dans ce bain rituel <b>conservait la presomption d'etre</b> <b>impurete rituelle</b> avant de s'immerger. <b>Vous venez le purifier de cette incertitude. Ne le jugez pas rituellement pur par incertitude.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Tarfon a dit</b> en reponse : Il y a <b>une parabole</b> qui illustre cela. Un pretre etait <b>debout et sacrifiait</b> des offrandes <b>sur l'autel, et on apprend qu'il est le fils d'une femme divorcee ou le fils d'une <i>halutza</i>.</b> La <i>halakha</i> est <b>que son</b> <b>service anterieur</b> avant cette decouverte reste <b>valide. Rabbi Akiva a dit :</b> Un <b>parallele</b> plus precis est celui d'un pretre qui se <b>dressait et sacrifiait sur l'autel, et l'on a appris qu'il etait entache.</b> Dans ce cas, la <i>halakha</i> est <b>que son</b> <b>service</b> anterieur est <b>disqualifie.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Tarfon a dit : Vous avez compare</b> le cas d'un bain rituel juge deficient <b>a</b> celui d'un <b>pretre souille</b>, <b>alors que je l'ai compare a</b> celui du <b>fils d'une femme divorcee ou du fils d'une <i>halutza</i>. Voyons a quel</b> cas <b>il est similaire. Si</b> ce cas <b>est similaire</b> a celui de <b>le fils d'une femme divorcee ou le fils d'une <i>halutza</i>, traitons-le comme</b> le cas de <b>le fils d'une femme divorcee ou le fils d'une <i>halutza</i> ; s'il est semblable</b> au cas d'un <b>pretre souille</b>, <b>traitons-le comme</b> celui d'un <b>pretre souille</b>.

### Partie 5
<b>Rabbi Akiva commenca a analyser</b> la question : <b>La disqualification d'un bain rituel</b> est <b>par</b> le temoignage d'un <b>individu,</b> car les temoins ne sont pas necessaires pour etablir qu'un bain rituel est deficient, <b>et</b> de meme <b>la disqualification d'un pretre souille</b> en ce qui concerne l'accomplissement du service du Temple <b>est</b> par le temoignage d'un <b>individu. Et ne laissez pas</b> la <i>halakha</i> du <b>fils d'une femme divorcee ou du fils d'une <i>halutza</i> prouver</b> le contraire, <b>car sa disqualification est par</b> le temoignage de <b>deux</b> temoins. Deux temoins sont necessaires pour temoigner sur la mere d'un individu pour le disqualifier de l'accomplissement du service du Temple ; un seul est insuffisant.

### Partie 6
<b>Alternativement,</b> on peut dire : <b>La disqualification d'un bain rituel est due</b> au bain <b>lui-meme,</b> et de meme, <b>la disqualification d'un pretre souille</b> est <b>due</b> au pretre <b>lui-meme. Et ne laissez pas</b> la <i>halakha</i> du <b>fils d'une femme divorcee ou du fils d'une <i>halutza</i> prouver</b> le contraire, <b>car sa disqualification est due a d'autres,</b> c'est-a-dire par sa mere. <b>Rabbi Tarfon lui a dit : Akiva, celui qui se separe de toi, c'est comme s'il s'etait separe de la vie</b> elle-meme. Rabbi Tarfon fut impressionne par l'explication de Rabbi Akiva et l'accepta. Ceci conclut la <i>baraita</i>.

### Partie 7
La Guemara revient au sujet qui nous occupe : <b>Quelles sont les circonstances</b> en ce qui concerne <b>ce pretre souille</b> <b>dont la disqualification se fait par</b> le biais d'un <b>temoin individuel</b> ? <b>Si</b> le pretre <b>nie son</b> affirmation, soutenant qu'il n'est pas souille, <b>un temoin isole</b> est-il <b>repute credible ? Au contraire,</b> il faut <b>que le pretre reste <b>silencieux</b> et soit donc considere comme ayant admis l'accusation.

### Partie 8
<b>Et de meme en ce qui concerne le fils d'une femme divorcee ou le fils d'une <i>halutza</i>,</b> il faut egalement se referer <b>a</b> celui qui est <b>silencieux, et</b> pourtant le <i>baraita</i> <b>enseigne : La disqualification d'un bain rituel</b> est <b>par</b> le temoignage d'un <b>individu, et</b> de meme <b>la disqualification d'un pretre souille</b> quant a l'accomplissement du service du Temple <b>est</b> par le temoignage d'un <b>individu. Et ne laissez pas</b> la <i>halakha</i> du <b>fils d'une femme divorcee ou du fils d'une <i>halutza</i> prouver</b> le contraire, <b>car sa disqualification est par</b> le temoignage de <b>deux</b> temoins. Ceci indique que si la personne examinee garde elle-meme le silence, un seul temoin est insuffisant pour la disqualifier.

### Partie 9
<b>Et Abaye</b> aurait pu <b>dire</b> en reponse a cette preuve : <b>En fait,</b> les deux cas traitent <b>de</b> un individu <b>qui nie</b> le temoignage du temoin, <b>et ce que tu as dit : Pourquoi le temoin est-il</b> considere comme credible</b> lorsqu'il dit que ce pretre est souille, cela fait reference a un cas <b>ou le temoin <b>lui a dit : Enleve</b> tes vetements et <b>montre</b> nous que tu n'es pas souille. Comme il s'agit d'une affaire qui peut faire l'objet d'une enquete, le temoin est juge credible, car s'il mentait, le pretre pourrait le prouver. <b>Et cette</b> explication <b>est</b> coherente avec <b>ce que la <i>baraita</i> enseigne : La disqualification d'un bain rituel est due</b> au bain <b>lui-meme,</b> et de meme, <b>la disqualification d'un pretre souille</b> est <b>due</b> au pretre <b>lui-meme,</b> car il peut lui-meme etre examine. <b>Et ne laissez pas</b> la <i>halakha</i> du <b>fils d'une femme divorcee ou du fils d'une <i>halutza</i> prouver</b> le contraire, <b>car sa disqualification est due a d'autres.</b>

#### Partie 10
La Guemara pose une question par rapport a la <i>halakha</i> de la <i>baraita</i> : <b>Et d'ou tire-t-on</b> <b>que le service du fils d'une femme divorcee ou du fils d'une <i>halutza</i> est valable</b> apres coup ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Comme le verset le dit</b> en ce qui concerne le pretre Pinehas : <b>"Et ce sera pour lui et sa descendance apres lui</b> l'alliance d'un sacerdoce eternel" (Nombres 25:13), ce qui inclut <b>aussi bien la descendance apte que la descendance inapte.</b> Cela enseigne que le service d'un pretre est valide apres coup meme s'il etait disqualifie.

### Partie 11
<b>Shmuels father said</b> that the proof text is <b>from from here:</b> It states in the blessing of the tribe of Levi : <b>"Bienfait, Seigneur, sa substance [<i>heilo</i>], et accepte l'œuvre de ses mains"</b> (Deuteronome 33:11). Le mot <i>heilo</i> est explique comme incluant <b>meme</b> le service de <b>ses profanes [<i>hullin</i>],</b> que Dieu <b>acceptera</b> apres coup.

#### Partie 12
<b>Rabbi Yannai a dit :</b> La source est <b>de la,</b> un verset enonce a propos des premiers fruits : <b>"Et vous entrerez chez le pretre qui sera en ces jours-la"</b> (Deuteronome 26:3). <b>Mais peut-il entrer dans votre esprit qu'une personne puisse venir vers un pretre qui n'est pas</b> vivant <b>en ces jours-la ?</b> Quel est alors le sens de l'expression "en ces jours-la" ? <b>Ceci</b> fait plutot reference a <b>un pretre apte</b> <b>qui</b> plus tard <b>devient</b> etabli comme <b>un <i>hal</i>.</b> Tous ses jours de service anterieurs sont consideres comme ceux d'un pretre apte.

### Partie 13
La Guemara poursuit son analyse de la <i>baraita</i>. <b>D'ou deduit-on</b> <b>que le service d'un pretre souille</b> <b>est</b> retroactivement <b>invalide ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Comme le dit le verset</b> a propos de Pinehas : <b>"C'est pourquoi tu dis : Voici, je lui donne Mon alliance de paix [<i>shalom</i>]"</b> (Nombres 25:12), ce qui signifie qu'il recoit l'alliance <b>quand il est entier [<i>shalem</i>], mais pas quand il est</b> tache et <b>manquant</b> d'un membre. La Guemara commente : <b>Mais on ecrit <i>shalom</i>,</b> plutot que <i>shalem</i>. <b>Rav Nahman dit :</b> La lettre <b><i>vav</i></b> dans le mot <b><i>shalom</i> est coupee.</b> Selon la tradition, cette lettre est ecrite avec une cassure, et donc le mot peut etre lu comme si le <i>vav</i> manquait.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Il existe un principe en ce qui concerne le <i>hala-khot</i> de la lignee : <b>Tout cas ou il y a des fiancailles,</b> c'est-a-dire ou les fiancailles prennent effet, <b>et</b> le mariage n'implique <b>aucune transgression</b> par la loi de la Torah, le lignage de <b>la progeniture suit le male,</b> son pere. <b>Et</b> dans <b>quel cas</b> <b>cela</b> est applicable ? Par exemple, <b>ceci</b> est le cas en ce qui concerne <b>la fille d'un pretre;</b> ou <b>la fille d'un levite ; ou la fille d'un israelite, qui a epouse un pretre, un levite ou un israelite.</b> Dans tous ces cas, le lignage de l'enfant est etabli par la famille de son pere.

### Partie 15
<b>Et dans tous les cas ou il y a</b> un <b>benevole valide et</b> pourtant <b>une transgression, la progeniture suit le parent defectueux</b>. <b>Et</b> dans quel <b>cas</b> <b>c'est applicable</b> ? Par exemple, <b>c'est</b> le cas d'une <b>veuve</b> mariee <b>a un grand pretre,</b> ou <b>d'une femme divorcee ou d'une <i>halutza</i></b> mariee <b>a un pretre commun, </b> ou <b>une <i>mamzeret</i> ou une Gibeonite</b> qui est mariee <b>a un Israelite,</b> ou <b>une Israelite</b> qui est mariee <b>a un <i>mamzer</i> ou a un Gibeonite. </b> Dans ces situations, l'enfant herite du statut du parent souille.

### Partie 16
<b>Et</b> dans <b>tous les cas</b> <b>ou</b> une femme <b>ne peut pas</b> s'engager dans des <b>fiancailles avec</b> un homme particulier, car les fiancailles ne prennent pas effet, <b>mais elle peut</b> s'engager dans des <b>fiancailles avec d'autres,</b> c'est-a-dire que la femme est consideree comme un membre du peuple juif et peut epouser d'autres juifs, dans ces cas <b>la progeniture est un <i>mamzer</i>. Et</b> dans <b>quel</b> cas <b>c'est applicable</b> ? <b>C'est celui qui a des rapports sexuels avec l'un de ceux avec lesquels les relations sont interdites qui sont</b> ecrits <b>dans la Torah. Et</b> dans <b>tous</b> les cas <b>ou</b> une femme <b>ne peut pas</b> s'associer a un <b>benediction avec lui ou avec d'autres, la progeniture est comme elle.</b> Il n'est pas du tout considere comme le fils de son pere, mais a le meme statut que sa mere. <b>Et</b> dans quel <b>cas</b> <b>c'est applicable</b> ? <b>C'est la progeniture de</b> une <b>servante cananeenne ou une femme gentille,</b> car son enfant est un esclave ou un gentil comme elle. S'il se convertit, il n'est pas un <i>mamzer</i>.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que <b>tous les cas ou il y a des fiancailles</b> et que le mariage n'implique aucune transgression, la lignee de la progeniture suit le male. <b>Rabbi Shimon dit a Rabbi Yohanan : Est-ce</b> un <b>principe etabli</b> que <b>tous les cas ou il y a des fiancailles et ou il n'y a pas de transgression, la descendance</b> suit invariablement le male ? Mais</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC