
### Partie 1
<b>Dérivons</b> un principe de l'abus de biens consacrés, à savoir qu'un agent peut être désigné pour accomplir une transgression. La Gemara répond : Cela ne se fait pas, <b>parce que l'abus</b> de biens consacrés <b>et</b> l'<b>abattage ou la vente</b> d'une vache ou d'un mouton volé <b>sont deux versets qui ne font qu'un, et tout verset qui ne fait qu'un n'enseigne pas</b> leur aspect commun à s'appliquer à d'autres cas. La Guemara clarifie : Le verset relatif à l'<b>abus</b> de biens consacrés est <b>celui que nous avons dit,</b> mais <b>qu'en est-il</b> du verset concernant <b>l'abattage ou la vente ? Le verset dit : "Et il l'égorge ou le vend"</b> (Exode 21:37), juxtaposant la vente à l'égorgement : <b>De même que la vente</b> est nécessairement effectuée <b>par le biais d'un autre,</b> puisque toute transaction implique deux parties, <b>l'abattage</b> peut de même être effectué <b>par le biais d'un autre,</b> et le voleur est responsable même si l'acte d'abattage est effectué par son agent.

### Partie 2
La Guemara cite deux autres explications. <b>L'école de Rabbi Yishmael enseigne</b> que le mot <b>"ou"</b> dans le verset "et il l'abat ou le vend", sert <b>à inclure un agent. L'école de Ḥizkiyya a enseigné:</b> Lorsque le verset dit à propos de la vente ou de l'abattage : "Il paiera cinq bœufs pour un bœuf, et quatre moutons pour un mouton" (Exode 21:37), la répétition du mot <b>"pour"</b> est superflue et sert <b>à inclure un agent.</b> Elle enseigne que celui qui a désigné l'agent est responsable de l'action de l'agent.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui a dit</b> que <b>deux versets qui se présentent comme un seul n'enseignent pas</b> un précédent qui s'applique à d'autres cas, <b>mais selon celui qui a dit</b> que deux versets <b>enseignent</b> un précédent, <b>que peut-on dire ?</b> Pourquoi ne pas déduire du cas d'abus de biens consacrés et de celui d'abattage ou de vente qu'un agent peut être désigné pour accomplir une transgression ? La Guemara répond : <b>Le Miséricordieux révèle</b> dans la Torah qu'un agent ne peut être désigné pour accomplir une transgression <b>dans</b> le cas d'une offrande <b>abattue en dehors</b> du Temple, comme il est dit : <b>"Elle sera considérée comme du sang pour cet [<i>hahu</i>] homme ; il a versé du sang"</b> (Lévitique 17:4). L'accent mis sur "cet homme" enseigne que <b>il</b> est responsable de ses actes, <b>mais</b> il n'est <b>pas</b> responsable des actes de <b>son agent.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une source pour la <i>halakha</i> selon laquelle un mandataire ne peut être désigné pour accomplir une transgression <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction des offrandes <b>abattues à l'extérieur. D'où dérive-t-on</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>à toute la Torah ?</b> La Gemara répond : Elle est <b>dérivée</b> comme principe <b>de</b> le cas des offrandes <b>abattues à l'extérieur,</b> par analogie.

### Partie 5
La Gemara demande : Mais <b>Avant de déduire</b> qu'un agent ne peut être désigné pour accomplir une transgression <b>à partir</b> du cas des offrandes <b>abattues à l'extérieur, déduisons</b> la <i>halakha</i> <b>à partir de ces</b> autres cas, à savoir l'abus de biens consacrés et l'abattage ou la vente, où la <i>halakha</i> est qu'un agent peut être désigné pour accomplir une transgression. La Guemara répond : <b>Le Miséricordieux écrit encore</b> dans ce même verset à propos de l'interdiction d'abattre des offrandes en dehors du Temple : <b>"Et cet homme [<i>hahou</i>] sera retranché</b> du milieu de son peuple" (Lévitique 17:4). <b>Si</b> la <i>halakha</i> dérivée de l'emphase du mot <i>hahu</i> écrit dans cette partie du verset <b>n'est pas nécessaire pour</b> cette <b>matière elle-même,</b> puisque le verset enseignait déjà qu'il n'est responsable que de son propre acte et non de celui de son agent, <b>appliquez-la à la matière de la Torah entière,</b> afin que l'on ne soit tenu responsable que de ses propres actions et non de celles d'un agent.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que <b>deux versets qui se présentent comme un seul n'enseignent</b> un précédent, et qu'il n'y a aucune raison d'apprendre de l'abus de biens consacrés et de l'abattage ou de la vente que l'on peut désigner un agent pour accomplir une transgression, <b>qu'interprète-t-il ces</b> termes : <b>"Cet</b> homme" et : <b>"Cet</b> homme" pour enseigner ? Puisqu'il n'a pas besoin de contrer une dérivation de ces deux versets, il ne doit pas exiger qu'ils enseignent qu'on ne peut pas désigner un agent pour accomplir une transgression. La Guemara répond : <b>L'un</b> d'entre eux sert <b>à exclure</b> de la responsabilité le cas de <b>deux personnes qui tiennent un couteau et égorgent</b> ensemble une offrande à l'extérieur. <b>Et</b> l'autre <b>un</b> souligne : <b>"Cet</b> homme" est responsable, <b>mais pas celui</b> qui est <b>contraint</b> d'abattre l'animal ; <b>"Cet</b> homme" est responsable, <b>mais pas</b> celui qui le fait <b>involontairement;</b> et <b>"Cet</b> homme" est responsable, <b>et pas</b> celui qui <b>se trompait,</b> par exemple, celui qui ne savait pas que l'animal était une offrande. Pour être responsable, il faut avoir agi en pleine conscience et de manière totalement volontaire.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>l'autre</b> opinion, c'est-à-dire celle qui soutient que deux versets qui se présentent comme un seul enseignent un précédent, qui dérive du mot "que [<i>hahu</i>]" qu'un agent ne peut être désigné pour accomplir une transgression, dérive ces <i>halakhot</i> ? La Guemara répond : Il les fait dériver du fait que le pronom "<i>hahu</i>" est composé de deux parties, l'article <i>ha</i>, signifiant : Le, et le pronom <i>hu</i>, signifiant : Il. Il dérive <i>halakhot</i> à la fois <b>de "<i>hu</i>"</b> et de l'article supplémentaire dans <b>"<i>hahu</i>"</b> Par conséquent, il est capable de dériver à la fois le principe selon lequel un agent ne peut être désigné pour accomplir une transgression et les <i>halakhot</i> de deux qui abattent et d'un qui agit sans pleine conscience. <b>Et l'autre</b> opinion, c'est-à-dire, celui qui soutient que deux versets qui se présentent comme un seul n'enseignent pas un précédent, qui dérive ces <i>halakhot</i> de l'ensemble du mot "<i>hahu</i>", <b>n'interprète pas</b> la variation de <b>"<i>hu</i>"</b> à <b>"<i>hahu</i>"</b> Il soutient qu'on ne peut pas dériver des <i>halakhot</i> distinctes de chaque partie de ce mot.

### Partie 8
La Guemara remet en question l'affirmation selon laquelle il n'y a pas d'agence pour les transgressions : <b>Mais</b> il y a <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui dit à son agent : Va tuer une personne, lui,</b> le tueur, <b>est responsable</b> s'il tue, <b>et celui qui l'a mandaté est exempt. Shammai l'Ancien dit au nom de Haggai le prophète : Celui qui l'a nommé est responsable, comme il a été dit</b> à propos de David, qui a ordonné à Joab de tuer Urie : <b>"Tu l'as tué par l'épée des enfants d'Ammon"</b> (II Samuel 12:9). David a été tenu pour responsable de la mort d'Urie.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de Shammai l'Ancien ?</b> Comment peut-il dire qu'il y a une agence pour la transgression ? La Gemara répond : <b>Il tient</b> que <b>deux versets qui viennent comme un seul enseignent</b> un précédent, et donc il apprend des deux cas d'abus de biens consacrés et d'abattage ou de vente qu'il y a agencement pour la transgression. <b>Et</b> quant à la dérivation à partir de celui qui abat une offrande en dehors du Temple, qui enseigne qu'il n'y a pas d'agent pour la transgression, Shammai <b>n'interprète pas</b> la variation de <b>"<i>hu</i>"</b> à <b>"<i>hahu</i>". Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>En fait</b> il est possible qu'il <b>interprète</b> la variation, et qu'il convienne qu'il n'y a pas d'agent de la transgression. <b>Et quel</b> est le sens de la déclaration de Shammaï selon laquelle celui qui le nomme est <b>responsable ?</b> Cela signifie qu'il est <b>responsable selon les lois du Ciel,</b> bien qu'il ne puisse pas être puni par un tribunal humain.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Par déduction,</b> cela signifie-t-il <b>que le premier <i>tanna</i> soutient</b> que <b>il est exempt même selon les lois du Ciel ?</b> Celui qui l'a nommé doit porter une certaine responsabilité. <b>Au contraire,</b> le premier <i>tanna</i> convient également que celui qui a nommé le tueur est responsable selon les lois du Ciel, et <b>la</b> différence <b>entre eux</b> concerne <b>un grand jugement et un petit jugement.</b> Selon Shammai, sa responsabilité est grande, dans la mesure où le Ciel le considère comme pleinement responsable, alors que le premier <i>tanna</i> soutient que sa responsabilité est d'un moindre degré.

### Partie 11
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : Tout le monde s'accorde à dire qu'il n'y a pas d'agent pour la transgression. Néanmoins, Shammai soutient que <b>là,</b> en ce qui concerne le meurtre, il <b>est différent, puisque le Miséricordieux révèle : "Celui que tu as tué par l'épée des enfants d'Ammon"</b> rendant explicitement David responsable de cette transgression et indiquant que le meurtre est différent de toutes les autres transgressions.

### Partie 12
<b>Et l'autre</b> opinion, c'est-à-dire la première <i>tanna</i>, qui considère que celui qui désigne le tueur est exempt, explique le verset comme suit : <b>Vois-tu</b> ce meurtre est <b>pour toi comme l'épée d'Ammon. De même que tu n'es pas puni</b> pour ceux qui ont été tués par <b>l'épée d'Ammon</b> au cours de la guerre, <b>de même tu n'es pas puni pour</b> la mort de <b>Uriah le Hittite,</b> pas même selon les lois du Ciel. <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? Urie <b>était un rebelle contre la monarchie</b> et était par conséquent passible de la peine de mort, <b>comme il l'a dit au</b> roi David : <b>"Et mon seigneur Joab, et les serviteurs de mon seigneur, sont campés en plein champ"</b> (II Samuel 11:11). En désignant Joab comme son seigneur devant le roi, il indique qu'il répond à Joab plutôt qu'au roi, ce qui équivaut à une rébellion.

### Partie 13
<b>Rava a dit : Si tu dis</b> que <b>Shammaï tient</b> que <b>deux versets qui se présentent comme un seul enseignent</b> un précédent, <b>et qu'il n'interprète pas</b> la variation de <b>"<i>hu</i>"</b> à <b>"<i>hahu</i>"</b> dont la combinaison aboutirait à ce qu'il tienne qu'il y a agencement pour la transgression dans tous les cas, même il <b>cède en ce qui concerne celui qui dit à son agent : Va et engage des relations sexuelles avec un parent interdit,</b> ou : Va <b>et mange</b> de la <b>graisse interdite, que</b> l'agent <b>est responsable et celui qui l'a mandaté est exempt, car nous n'avons pas trouvé dans toute la Torah</b> un cas où <b>cette</b> personne bénéficie physiquement <b>de la transgression <b>mais que</b> celui-là <b>devient responsable.</b>

### Partie 14
§ <b>Il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> se sont engagés dans une dispute concernant la question suivante : <b>Rav dit : Un agent peut devenir un témoin.</b> Si quelqu'un a été désigné comme agent pour accomplir une certaine tâche, il peut alors servir de témoin que l'action a été accomplie. <b>Dans l'école de Rabbi Sheila, on dit : Un agent ne peut pas devenir un témoin.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison de l'école de Rabbi Sheila ? Si on dit</b> c'est <b>parce que</b> celui qui l'a nommé <b>n'a pas dit à</b> l'agent : <b>Témoin pour moi,</b> et ne l'a désigné que comme mandataire ; <b>si c'est ainsi,</b> si l'on <b>bétonnait une femme en présence de deux</b> personnes <b>et ne leur disait pas : Vous êtes mes témoins, de même</b> tiendrait-on <b>que ce ne sont pas des fiançailles ?</b> Il n'est pas nécessaire de désigner explicitement des témoins.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> le différend est le suivant . <b>Rav dit : Un agent peut devenir un témoin,</b> puisque <b>on renforce ses paroles</b> de témoignage car il atteste d'une chose dont il est certain, puisque c'est lui qui a accompli l'action. <b>Dans l'école de Rabbi Sheila, on dit : Un agent ne peut pas devenir un témoin. Puisque le Maître a dit</b> que le statut juridique du <b>mandataire d'une personne est comme</b> celui de <b>même,</b> le mandataire <b>est considéré comme</b> celui qui l'a désigné <b>même.</b> De même qu'on ne peut témoigner à l'égard d'une affaire qui le concerne, il en est de même pour son mandataire.

### Partie 16
<b>La Guemara soulève une objection</b> d'une <i>baraïta</i> à la déclaration de Rav : Si on <b>dit à trois</b> personnes : <b>Sortez et fiancez la femme pour moi,</b> alors <b>un</b> d'entre eux est le <b>agent</b> pour les fiançailles <b>et deux</b> d'entre eux servent de <b>témoins;</b> c'est <b>la déclaration du Beit Shammai. Et Beit Hillel dit : Ils sont tous</b> des <b>agents potentiels, et</b> comme <b>un agent ne peut devenir un témoin</b> aucun d'entre eux ne peut être témoin. Beit Shammai et Beit Hillel <b>sont en désaccord uniquement en ce qui concerne</b> un cas où l'on a dit cela à <b>trois</b> personnes. <b>Mais en ce qui concerne deux</b> personnes, <b>tous sont d'accord</b> que les agents ne sont <b>pas</b> en mesure de servir de témoins.

### Partie 17
La Gemara répond : C'est <b>il,</b> Rav, <b>qui a dit</b> sa décision <b>conforme</b> à l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>,</b> c'est-à-dire la version du Beit Shammai telle que présentée par Rabbi Natan. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan dit : Beit Shammai disent</b> que <b>l'agent et un témoin</b> sont suffisants pour réaliser l'agence et témoigner, <b>et Beit Hillel disent : L'agent et deux témoins</b> sont nécessaires. La Gemara remet en question cette explication : <b>Et</b> est-ce que <b>Rav</b> statuerait <b>conformément</b> à l'avis de <b>Beit Shammai ?</b> La Gemara répond : <b>Inverser</b> les avis, de sorte que c'est Beit Hillel qui a dit que l'agent et un témoin suffisent. <b>Et Rav Aḥa, fils de Rava, a enseigné</b> la dispute des <i>amora'im</i> de manière <b>opposée</b>. <b>Rav dit : Un agent ne peut pas devenir un témoin,</b> et <b>dans l'école de Rabbi Sheila on dit : Un agent peut devenir un témoin.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que <b>un agent peut devenir un témoin.</b>

### Partie 18
<b>Rava dit</b> que <b>Rav Naḥman dit :</b> Il s'ensuit que si l'on <b>dit à deux</b> personnes : <b>Allez et fiancez la femme pour moi, ces mêmes</b> personnes qui sont <b>ses agents</b> pour les fiançailles <b>sont ses témoins. Et une semblable</b> <i>halakha</i> est vraie <b>en ce qui concerne le divorce :</b> Si un homme a envoyé un acte de divorce à sa femme avec deux personnes, celles-ci servent à la fois d'agents de livraison et de témoins du divorce.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC