
### Partie 1
<b>Un converti exige</b> la présence de <b>trois</b> juifs pour sa conversion. <b>Quelle est la raison</b> de cette exigence ? <b>Il est écrit à propos</b> d'un converti : "Vous aurez une seule manière de <b>loi,</b> pour le converti comme pour le natif" (Lévitique 24, 22), ce qui indique qu'une conversion est <b>considérée comme un jugement</b> qui nécessite trois juges. Et s'il a besoin de trois juges, <b>qui dit que ces trois seront à sa disposition ?</b> Puisqu'il ne peut pas se convertir au moment de son choix, il n'est pas considéré comme étant en son pouvoir de se convertir.

### Partie 2
<b>Rabbi Abba bar Memel s'oppose à cela : S'il en est ainsi,</b> et que tout ce qui est en son pouvoir d'accomplir n'est pas considéré comme manquant dans son action, <b>celui qui donne une <i>peruta</i> à sa</b> <b>servante cananéenne et dit : Tu es par la présente fiancée à moi après que je t'ai émancipée, ainsi</b> dira-t-on <b>qu'il s'agit de fiançailles</b> car il a le pouvoir de l'émanciper ? La Gemara rejette cette suggestion : <b>Comment peut-on</b> ces cas peuvent-ils être comparés ? Là,</b> la servante cananéenne <b>initialement</b> avait le statut légal d'un <b>animal,</b> c'est-à-dire qu'elle n'est pas du tout soumise aux fiançailles, alors que <b>maintenant</b> elle a <b>un esprit indépendant.</b> Une fois émancipée, elle a le statut d'un Juif et n'est plus du tout considérée comme la même personne. Par conséquent, la tentative de fiançailles est certainement considérée comme manquant une action.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais ce que Rabbi Oshaya dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui donne une <i>peruta</i> à sa femme et lui dit : Tu es par la présente fiancée à moi après que j'ai divorcé de toi, elle n'est pas fiancée, donc aussi selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan</b> dira-t-on <b>qu'il s'agit de fiançailles</b> car il a le pouvoir de divorcer d'elle ? La Gemara répond : <b>Bien qu'il ait le pouvoir de la divorcer,</b> est-ce qu'il a le pouvoir de la fiancer</b> contre sa volonté ? Il n'est pas en son pouvoir d'effectuer les fiançailles, car une fois qu'elle a divorcé de lui, l'affaire ne dépend plus exclusivement de lui.

### Partie 4
La Guemara commente : Puisqu'il n'est pas en son pouvoir d'effectuer les fiançailles, on peut utiliser cette logique pour <b>résoudre</b> le <b>dilemme soulevé</b> par <b>Rav Oshaya :</b> Quelle est la <i>halakha</i> à l'égard de <b>celui qui donne deux <i>peroutot</i> à une femme,</b> et <b>avec l'une d'elles il lui dit : Sois fiancée à moi aujourd'hui, et avec</b> l'autre <b>il lui dit : Sois fiancée à moi après que j'aurai divorcé de toi ?</b> Quel est son statut après qu'il ait divorcé d'elle ? Ce dilemme est resté sans réponse, et la Gemara suggère que l'on peut <b>résoudre à partir de là qu'il ne s'agit pas de fiançailles.</b> La Gemara explique que ce cas est différent, et le dilemme de Rav Oshaya était en fait le suivant : <b>Peut-être</b> dans cette situation, <b>tout comme les fiançailles sont effectives maintenant, elles le sont aussi après.</b> Puisqu'elle est actuellement sous sa propre autorité et qu'elle accepte de se fiancer à lui, il est possible qu'elle puisse maintenant consentir à des fiançailles qui prendront effet plus tard.

### Partie 5
La Guemara commente : Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Yoḥanan : On ne peut pas séparer <i>teruma</i> du détaché pour l'attaché, et s'il a séparé <i>teruma</i>, son <i>teruma</i> n'est pas <i>teruma</i>. Comment cela ? </b> Si <b>il a dit : Le produit détaché de ce lit de jardin sera <i>teruma</i> pour le produit attaché de ce lit de jardin,</b> ou : <b>Le produit attaché de ce lit de jardin sera <i>teruma</i> pour le produit détaché de ce lit de jardin, il n'a rien dit</b> de conséquent, car l'obligation de séparer <i>teruma</i> ne s'applique qu'aux produits détachés. <b>Mais</b> si <b>il a dit</b> que les produits attachés seront <i>teruma</i> <b>quand ils seront détachés, et qu'ils deviennent détachés, sa déclaration est valable,</b> car il a le pouvoir de les détacher.

### Partie 6
<b>En outre, Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit</b> que <b>même</b> si <b>on dit : Le produit détaché de ce lit de jardin sera <i>teruma</i> pour le produit attaché de ce lit de jardin,</b> ou : <b>Le produit attaché de ce lit de jardin sera <i>teruma</i> pour le produit détaché de ce lit de jardin quand ils,</b> c'est-à-dire, les produits attachés, <b>atteindront un tiers</b> de leur croissance <b>et seront détachés,</b> bien qu'à l'époque ils n'aient pas encore mûri ce qui signifie que les obligations de <i>terumot</i> et de dîmes ne s'appliquent pas à eux, quand <b>ils atteindront un tiers</b> de leur croissance <b>et seront détachés, sa déclaration est maintenue.</b>

### Partie 7
<b>Rabba dit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit</b> cette décision <b>uniquement en ce qui concerne le fourrage,</b> le produit qui a poussé des tiges même s'il n'est pas encore mûr. <b>Mais</b> il n'a <b>pas fait référence <b>au</b> produit qui est encore complètement <b>moulé [<i>agam</i>]. Rav Yosef dit :</b> Il a <b>même</b> fait référence <b>à des produits mous</b>. Par rapport à cette dispute, la Guemara demande : <b>D'où peut-on</b> déduire que ce</b> mot <b><i>agam</i> est un terme de croissance [<i>butzlana</i>] ? </b> La Gemara répond que <b>Rabbi Elazar a dit</b> que c'est <b>comme le dit le verset : "Est-ce baisser sa tête comme un jonc [<i>ke'agmon</i>]"</b> (Isaïe 58:5), c'est-à-dire comme une plante molle et tombante.

### Partie 8
§ La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> est <b>ce qui est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> suivante : A l'égard de <b>quelqu'un qui dit à un autre : Si ta femme donne naissance à une femelle, elle est fiancée à moi, il n'a rien dit ? Et Rabbi Ḥanina dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>où</b> la <b>femme de l'autre n'est pas enceinte. Mais</b> si <b>sa femme est enceinte sa déclaration est maintenue. Selon l'avis de qui cette décision est-elle conforme ? La Gemara répond : La <i>baraita</i> peut être expliquée conformément à l'opinion de chacun. <b>Si</b> elle est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabba,</b> elle fait référence à une situation <b>où son fœtus était</b> déjà <b>repérable,</b> tout comme les tiges de fourrage sont reconnaissables. <b>Si</b> c'est <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rav Yosef,</b> la <i>halakha</b> de la <i>baraita</i> s'applique <b>même si son fœtus n'était pas</b> encore <b>notifiable.</b>

### Partie 9
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente de cette dispute. <b>Rabba dit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit</b> sa décision <b>uniquement en ce qui concerne le fourrage d'un champ non irrigué,</b> qui n'est pas arrosé. <b>Mais</b> il n'a <b>pas</b> parlé <b>du fourrage d'un champ irrigué.</b> Puisque le produit de ce champ ne poussera pas de lui-même s'il n'est pas arrosé, on ne considère pas que ce produit est entré dans le monde. <b>Rav Yosef a dit :</b> Rabbi Eliezer ben Ya'akov faisait référence <b>même au fourrage d'un champ irrigué,</b> car ce produit aussi est considéré comme étant entré dans le monde lorsqu'il atteint le stade de fourrage.

### Partie 10
La Gemara demande : Selon cette version du litige, <b>selon quel</b> avis est <b>ce qui est enseigné</b> dans la <i>baraita</i> suivante : Si <b>quelqu'un dit à un autre : Si ta femme donne naissance à une femelle, elle est fiancée à moi, il n'a rien dit ? Et Rabbi Ḥanina dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>uniquement lorsque sa femme n'est pas enceinte, mais</b> si <b>sa femme est enceinte sa déclaration est maintenue. Selon l'avis de qui</b> cette décision est-elle conforme ? Le <i>baraita</i> doit faire référence à un cas <b>où son fœtus était perceptible,</b> et donc <b>tout le monde est d'accord</b> avec cette décision. La <i>baraita</i> est en accord avec les avis de Rabba et de Rav Yosef, car même Rav Yosef est d'accord pour dire que Rabbi Eliezer ben Ya'akov ne faisait référence qu'au fourrage dont les tiges étaient déjà perceptibles.

### Partie 11
<b>Abaye dit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov, et Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et Rabbi Meir soutiennent tous</b> le principe suivant : <b>Une personne peut transférer une entité qui n'est pas encore venue au monde.</b> C'est-à-dire qu'on peut effectuer un acte d'acquisition pour un objet qui n'existe pas encore. L'opinion de <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov</b> se réfère à <b>ce que nous</b> venons de <b>dire,</b> à savoir qu'on peut séparer le <i>teruma</i> même pour des produits qui ne sont pas encore inclus dans cette mitsva. Où le <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi exprime-t-il une opinion similaire ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC