
### Partie 1
<b>Toute mitzva que le peuple juif a reçu l'ordre</b> d'accomplir <b>avant d'entrer en Eretz</b> Yisrael, c'est-à-dire qu'elle n'était pas liée à l'entrée dans la terre, <b>s'applique à la fois en Eretz</b> Yisrael <b>et en dehors de Eretz</b> Yisrael. A l'inverse, toute mitzva qu'il leur a été ordonné d'accomplir <b>après leur entrée en Eretz</b> Yisrael <b>ne s'applique qu'en Eretz</b> Yisrael, <b>excepté</b> l'<b>abrogation des dettes monétaires</b> dans l'année sabbatique (voir Deutéronome 15:1-2), <b>et</b> l'<b>émancipation des esclaves</b> dans l'année jubilaire (voir Lévitique 25:39-41). <b>Même si</b> les Juifs ont reçu l'ordre, en ce qui concerne ces</b> mitzvot, de ne les accomplir qu'<b>après leur entrée en Eretz</b> Yisrael, ces mitzvot <b>s'appliquent aussi bien en Eretz</b> Yisrael <b>qu'en dehors d'Eretz</b> Yisrael.

### Partie 2
La Guemara s'interroge sur la nécessité de cette décision : <b>L'abrogation des dettes monétaires</b> <b>est une obligation du corps.</b> Puisque cette mitsva ne fait pas référence à la terre, quelle est la nouveauté de la décision selon laquelle elle s'applique même en dehors d'Eretz Yisrael ?

### Partie 3
La Guemara répond : <b>Il est nécessaire</b> de mentionner l'annulation des dettes <b>uniquement pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> Le verset indique dans le contexte de l'annulation des dettes : <b>"Et voici la manière de l'abrogation : Il abrogera"</b> (Deutéronome 15:2). <b>Le verset parle de deux</b> types d'<b>abrogation : L'un</b> est la <b>libération de la terre et l'autre</b> est l'<b>abrogation des dettes monétaires</b>. Les deux étant juxtaposés, on peut apprendre ce qui suit : <b>Au moment où vous libérez la terre,</b> lorsque l'année jubilaire est pratiquée, <b>vous abrogez les dettes monétaires</b> ; <b>Au moment où vous ne libérez pas la terre,</b> comme actuellement, lorsque l'année jubilaire n'est plus pratiquée, <b>vous</b> également <b>n'abrogez pas les dettes monétaires</b>.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>savoir</b> que l'on peut apprendre ce qui suit de cette juxtaposition : <b>Dans un lieu</b> où <b>on libère la terre,</b> c'est-à-dire en Eretz Yisrael, <b>on abroge les dettes monétaires</b>, <b>et dans un lieu</b> où <b>on ne libère pas la terre, on n'abroge pas les dettes monétaires</b>. Si tel était le cas, l'abrogation des dettes ne s'appliquerait qu'en Eretz Yisrael, malgré le fait que cette obligation ne soit pas liée à la terre. Par conséquent, le verset dit : "Parce que l'abrogation du Seigneur a été proclamée"</b> (Deutéronome 15:2), pour indiquer que cette obligation s'applique <b>dans tous les cas,</b> même en dehors d'Eretz Yisrael. C'est la nouveauté de la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.

### Partie 5
La Guemara s'interroge sur la nécessité de la deuxième décision de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : <b>L'affranchissement des esclaves est</b> également <b>une obligation du corps,</b> pas une obligation qui s'applique à la terre. Qu'y a-t-il de nouveau dans cette décision ? La Guemara répond que <b>Il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisqu'il est écrit : "Et proclamez la liberté dans tout le pays</b> à tous ses habitants" (Lévitique 25:10), on pourrait dire : <b>"Dans tout le pays", oui,</b> cette mitsva s'applique, mais <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, <b>non,</b> l'émancipation ne prend pas effet. C'est pourquoi <b>le</b> même <b>verset</b> énonce également <b>la phrase apparemment superflue : <b>"Ce sera un Jubilé"</b> (Lévitique 25:10), pour indiquer qu'elle s'applique <b>en tout cas,</b> en tous lieux.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si oui, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Dans tout le pays"?</b> La Gemara répond que cette phrase enseigne : <b>Lorsque la liberté</b> des esclaves <b>s'applique en Eretz</b> Yisrael, elle s'applique également <b>en dehors d'Eretz</b> Yisrael, et lorsque <b>la liberté</b> des esclaves <b>ne s'applique pas en Eretz</b> Yisrael, <b>elle ne s'applique pas en dehors</b> d'<b>Eretz</b> Yisrael. La mitsva dépend du fait que l'année jubilaire soit en vigueur ou non, et non du lieu en question.

### Partie 7
<b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Orla</i> 3:9) : <b>La nouvelle récolte est interdite par la loi de la Torah partout ; <i>Orla</i></b> est interdite en dehors d'Eretz Yisrael selon <b>une <i>halakha</i>,</b> comme l'expliquera immédiatement la Gemara ; <b>et diverses sortes</b> sont interdites en dehors du pays <b>par la loi rabbinique.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que cette <b><i>halakha</i>,</b> mentionnée à propos de <i>orla</i> ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Il s'agit de la <b>halakha</i> locale,</b> c'est-à-dire que c'était la pratique des Juifs dans les lieux où ils s'installaient. <b>Ulla</b> dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> C'est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï.</b>

### Partie 8
<b>Ulla dit à Rav Yehuda : Accordé, selon mon</b> avis, <b>comme je le dis</b> au nom de Rabbi Yoḥanan que la mishna signifie que c'est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï, c'est</b> la raison <b>pour laquelle nous distinguons</b> les fruits dont le statut de <b><i>orla</i></b> est <b>incertain, </b> qui est interdit en dehors d'Eretz Yisrael selon la <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï, <b>et</b> les produits dont le statut de <b>diverses sortes</b> est <b>incertain,</b> qui sont autorisés en dehors d'Eretz Yisrael, car l'interdiction des diverses sortes ne s'applique en dehors d'Eretz Yisrael que par la loi rabbinique.

### Partie 9
C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Orla</i> 3:9) : Les fruits dont le statut de <b><i>orla</i></b> est <b>incertain sont interdits en Eretz</b> Yisraël, et <b>ils sont autorisés en Syrie</b> sans qu'on se préoccupe de leur statut incertain. <b>En dehors d'Eretz</b> Yisraël, un Juif peut <b>descendre</b> dans le champ du Gentil <b>et acheter</b> des fruits qui sont <i>orla</i> au Gentil, <b>à condition que</b> le Juif <b>ne le voit pas les cueillir</b>.

### Partie 10
<b>Néanmoins, nous avons appris</b> dans une mishna <b>en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>différentes sortes</b> (<i>Orla</i> 3:9) : Si <b>un vignoble a des légumes plantés dedans, et</b> qu'il y a des <b>légumes vendus à l'extérieur</b> du vignoble, mais qu'il n'y a pas de preuve que ces légumes proviennent du vignoble, <b>en Eretz</b> Yisraël ils sont <b>interdits.</b> La raison est que comme il est possible que les légumes proviennent du vignoble, la <i>halakha</i> est stricte dans un cas impliquant une interdiction par la loi de la Torah. <b>En Syrie</b> ces légumes sont <b>permis.</b>

### Partie 11
<b>En dehors d'Eretz</b> Yisraël, si le Gentil propriétaire d'un champ contenant des espèces diverses <b>descend</b> dans son champ <b>et récolte</b> des produits, alors, <b>à condition que</b> le Juif <b>ne les récolte pas</b> <b>à la main,</b> il peut acheter les produits au Gentil. Cela indique qu'en dehors d'Eretz Yisrael, il existe une différence entre les <i>orla</i> de statut incertain et les divers types de statut incertain. Ceci est compréhensible si <i>orla</i> est interdite par une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï, alors que diverses sortes sont interdites par la loi rabbinique.

### Partie 12
<b>Mais selon votre</b> opinion, que ni <i>orla</i> ni diverses sortes ne sont interdites par la loi de la Torah,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC