
### Partie 1
En ce qui concerne le verset : <b>Vous ne livrerez pas un esclave a son maitre</b> (Deuteronome 23:16), <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Le verset parle de celui qui acquiert un esclave,</b> non pas pour le reduire en esclavage mais <b>afin de l'emanciper.</b> Le tribunal ne peut pas livrer l'esclave a ce maitre, car ce dernier n'a pas le droit de le reduire en esclavage. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Rav Nahman bar Yitzhak repond : Par exemple, si</b> le nouveau maitre <b>ecrit a</b> l'esclave dans son acte de manumission : <b>Lorsque je t'acheterai, tu es par la presente acquis a toi-meme a partir de maintenant.</b> Dans ce cas, l'esclave s'acquiert a partir de ce moment, malgre le fait que l'acheteur ne le possede pas. Cela montre que Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu'une personne peut transferer un objet qui n'est pas encore entre dans le monde, comme on peut emanciper son esclave avant de l'acquerir.

### Partie 2
<b>Rabbi Meir</b> soutient egalement que l'on peut transferer une entite qui n'est pas encore venue au monde, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui dit a une femme : Tu es par la presente fiancee a moi apres ma conversion,</b> ou : <b>Apres ta conversion,</b> ou : <b>Apres que je sois emancipe,</b> ou : <b>Apres que tu sois emancipee,</b> ou : <b>Apres la mort de ton mari,</b> ou : <b>Apres la mort de votre soeur,</b> ou : <b>Apres que ton <i>yavam</i> ait effectue <i>halitza</i> pour toi, elle n'est pas fiancee. Rabbi Meir</b> n'est pas d'accord et <b>dit : Elle est fiancee. Rabbi Yohanan HaSandlar dit : Elle n'est pas fiancee.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Yehuda HaNasi dit</b> que dans certains de ces cas, selon la loi de la Torah <b>elle est fiancee. Et</b> pour <b>quelle raison les Sages ont-ils</b> dit qu'elle n'est pas fiancee ? En raison de l'inimitie.</b> Donner des fiancailles a une femme mariee qui prendront effet apres la mort de son mari peut engendrer une inimitie entre la femme et son mari. Donner des fiancailles a une sœur qui dependent de la mort de l'autre peut engendrer l'inimitie entre les sœurs. Neanmoins, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda HaNasi soutiennent que l'on peut fiancer une femme qui lui est actuellement interdite.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et comptons egalement Rabbi Yehuda HaNasi</b> parmi ceux qui soutiennent qu'une personne peut acquerir une entite qui n'est pas encore venue au monde. La raison de cette question est que Rabbi Yehuda HaNasi est simplement appele Rabbi ci-dessus. La Guemara repond : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>est</b> le meme que <b>Rabbi Yehuda HaNasi;</b> ils sont une seule personne.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et comptons aussi Rabbi Akiva, comme il est enseigne</b> dans une mishna (voir <i>Nedarim</i> 85a) : Si une femme a fait un voeu a son mari : <b>Je ne</b> pas <b>produire</b> quoi que ce soit <b>pour toi,</b> y compris le travail qu'elle est obligee de faire pour lui selon les termes de son contrat de mariage, car <b>cela est <i>konam</i>,</b> c'est-a-dire interdit comme une offrande, pour moi, son mari <b>n'a pas du tout besoin d'annuler</b> le vœu. Il est automatiquement nul, puisqu'elle est obligee d'accomplir ces taches.

### Partie 6
<b>Rabbi Akiva dit : Il doit</b> neanmoins <b>annuler</b> le vœu, car <b>peut-etre qu'elle depassera</b> la quantite de travail requise et fera <b>plus pour lui que ce qu'il convient qu'il</b> recoive. Si elle fait plus que la quantite fixe de travail qu'une femme est obligee d'accomplir pour son mari, le vœu sera valide en ce qui concerne l'exces auquel il n'a pas legalement droit, et il pourrait par inadvertance venir a beneficier de quelque chose qui lui est interdit. Cet excedent est une entite qui n'est pas encore venue au monde. La Guemara rejette cette suggestion : <b>N'a-t-il pas ete</b> deja <b>enonce a propos</b> de cette decision que <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit :</b> Ceci fait reference <b>a</b> une femme <b>qui dit : Que mes mains soient sanctifiees a leur Createur... </b> Elle sanctifie ses mains reelles, <b>et</b> ces <b>mains existent dans le monde;</b> donc le vœu prend effet.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> A l'egard de <b>celui qui dit a une femme : Tu es par la presente fiancee a moi a la condition que je parle</b> en <b>votre</b> faveur <b>aux autorites,</b> par exemple, pour l'aider a regler une question juridique, ou : A la condition que <b>J'agirai pour toi comme un ouvrier,</b> si <b>il a parle</b> en <b>sa</b> faveur <b>aux autorites ou a agi pour elle comme un ouvrier, elle est fiancee. Mais si ce n'est pas le cas, elle n'est pas fiancee.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Reish Lakish dit : Et cette</b> <i>halakha</i> ne s'applique que <b>s'il lui a donne</b> un objet <b>valeur d'une <i>peruta</i></b> au moment des fiancailles. Elle n'est pas fiancee via sa recommandation aux autorites ou via l'œuvre elle-meme, car ce ne sont que des conditions annexees aux fiancailles. La Guemara demande : <b>Et</b> elle n'est <b>pas</b> fiancee <b>par la</b> <b>valeur</b> monetaire de sa recommandation ou de son action ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> que si l'on dit a une femme : Tu es par la presente fiancee a moi <b>par</b> la <b>valeur monetaire</b> que tu as recue <b>lorsque je t'ai fait monter sur un ane,</b> ou : Par la valeur monetaire que tu as recue <b>lorsque je t'ai fait asseoir sur un chariot [<i>karon</i>], ou :</b> Par la valeur monetaire que tu as recue lorsque je t'ai fait monter <b>dans un bateau, elle n'est pas fiancee,</b> car elle a deja fait l'action et lui doit donc cette dette, et on ne peut fiancer une femme avec un pret.

### Partie 9
Mais s'il lui dit : <b>Par</b> la <b>valeur monetaire</b> que tu recevras <b>lorsque je te ferai monter sur un ane,</b> ou : Par la valeur monetaire que tu recevras <b>lorsque je te ferai asseoir sur un chariot,</b> ou :</b> Par la valeur monetaire que tu recevras lorsque je te ferai monter <b>dans un bateau, elle est fiancee. Et si vous disiez</b> que <b>la aussi,</b> il s'agit d'une reference <b>a</b> un cas <b>ou il lui a donne</b> un objet <b>valeur d'une <i>peruta</i>, </b> la <i>baraita</i> <b>dit : Par</b> la <b>valeur monetaire,</b> ce qui indique qu'elle est fiancee via cette somme.

### Partie 10
<b>Et en outre, il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> que si une femme dit a un homme : <b>S'asseoir avec moi et je serai fiancee a toi,</b> ou : <b>Presenter un spectacle devant moi,</b> ou : <b>Dansez devant moi,</b> ou : <b>Performer</b> un travail pour moi <b>comme cette couche [<i>dimus</i>]</b> d'un batiment, le tribunal <b>apprecie</b> la valeur monetaire de son action. <b>Si</b> l'action qu'il accomplit pour elle <b>vaut la valeur d'une <i>peruta</i>, elle est fiancee, mais sinon, elle n'est pas fiancee. Et si vous disiez</b> que <b>ici aussi,</b> il s'agit d'un cas <b>ou il lui a donne</b> un objet <b>valeur d'une <i>peruta</i>,</b> et les fiancailles se font avec cela ; <b>mais</b> la <i>baraita</i> <b>dit :</b> Le tribunal <b>l'evalue.</b> Si c'etait simplement une condition, il n'y aurait pas besoin d'evaluation. N'est-ce pas la <b>une refutation concluante</b> de l'opinion de <b>Reish Lakish ?</b>

### Partie 11
La Guemara repond que <b>Reish Lakish</b> aurait pu <b>vous dire : Cette <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> soutient</b> que l'obligation de payer le <b>salaire</b> d'une personne n'est encourue <b>qu'a la fin</b> de la periode pour laquelle elle a ete engagee. Par consequent, elle est fiancee par l'intermediaire de l'argent et non par un pret. <b>Et le <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>maintient</b> que l'obligation de payer <b>un salaire</b> est encourue de maniere continue <b>du debut</b> de la periode pour laquelle il a ete engage <b>jusqu'a</b> sa <b>fin.</b> Puisque la dette s'accumule tout au long de la duree d'execution du service, au moment ou il a termine le travail, elle lui doit la totalite de la somme, et une dette ne peut etre utilisee pour des fiancailles.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et qu'est-ce qui oblige Reish Lakish a etablir la mishna en</b> accord avec l'opinion <b>que</b> l'obligation de payer <b>un salaire est</b> encourue de maniere continue <b>du debut</b> de la periode ou il a ete engage <b>jusqu'a</b> sa <b>fin, et</b> qu'il se refere a un cas <b>ou il lui a donne</b> la valeur d'une <i>peruta</i> ? Pourquoi rejette-t-il la possibilite que la mishna se refere a celui qui n'a pas donne une <i>peruta</i> supplementaire, et qui l'a plutot fiancee avec la valeur du service qu'il a effectue, conformement a l'opinion selon laquelle l'obligation de payer le salaire d'une personne n'est encourue qu'a la fin de la periode pour laquelle elle a ete embauchee ?

### Partie 13
La Gemara repond : <b>Rava dit</b> que <b>la mishna etait difficile pour</b> Reish Lakish : <b>Pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>specifique enseigne : A la condition ? Qu'il enseigne : Par</b> la <b>valeur monetaire,</b> comme indique dans le <i>baraita</i>. <b>Par contre, concluez-en</b> que <b>toute</b> declaration de : <b>A la condition,</b> fait reference a une stipulation, et donc la mishna doit traiter d'un cas <b>ou il lui a</b> deja <b>donne</b> la valeur d'une <i>peruta</i>. Par consequent, la valeur de son service ne peut pas etre l'argent des fiancailles elles-memes, et sert plutot de condition ulterieure.

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> A l'egard de celui qui fiance une femme et lui dit que les fiancailles sont : <b>A condition que</b> mon <b>pere veuille</b> ces fiancailles, si son <b>pere le veut</b>, <b>elle est fiancee ; mais sinon, elle n'est pas fiancee.</b> Si <b>le pere meurt, elle est fiancee,</b> malgre le fait qu'il n'ait pas revele ses desirs. Si <b>le fils meurt, on instruit le pere de dire qu'il ne veut pas</b> les fiancailles, de sorte que les fiancailles n'auront jamais pris effet, ce qui lui permettra d'eviter l'exigence du levirat.

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quel est le sens de : <b>A condition que</b> mon <b>pere veuille</b> ces fiancailles ? <b>Si l'on dit</b> que cela signifie qu'ils ne sont pas maries <b>jusqu'a ce que</b> son <b>pere dise oui,</b> indiquant son accord, alors <b>dit la clause mediane</b> de la mishna : Si <b>le pere meurt, elle est fiancee. Mais</b> comment peut-elle etre fiancee ? Apres tout, <b>il n'a pas dit oui,</b> et la condition n'a pas ete remplie. <b>Au contraire,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC