
### Partie 1
La <i>baraita</i> continue a discuter des modes de fiancailles : <b>Et d'ou</b> provient qu'une femme peut etre acquise <b>meme par</b> le biais d'un <b>document ?</b> La Gemara repond : Ceci <b>est une derivation logique,</b> faite par une deduction <i>a fortiori</i> : <b>Et si l'argent, qui ne libere pas</b> une femme de son mari, peut neanmoins <b>l'amener <b>dans</b> le domaine d'un mari par fiancailles, <b>n'est-il pas logique qu'un document, qui libere</b> une femme de son mari sous la forme d'un acte de divorce, <b>puisse l'amener</b> dans le domaine d'un mari par fiancailles ?

### Partie 2
La Gemara refute cette affirmation : <b>Ce qui</b> est unique a propos de la <b>monnaie</b>, c'est qu'elle peut effectuer une acquisition dans de nombreux contextes, <b>comme on peut racheter avec elle des biens consacres</b> <b>et la seconde dime. Direz-vous</b> qu'il en est de meme pour <b>un document, avec lequel on ne peut racheter des biens consacres</b> <b>et la seconde dime ?</b> La preuve qu'on ne peut racheter des biens consacres qu'au moyen de l'argent est <b>qu'il est ecrit : "Et il donnera l'argent et il lui sera assuré"</b> (voir Levitique 27:19). Par consequent, cette <i>halakha</i> ne peut etre derivee par un raisonnement logique.

### Partie 3
Par consequent, <b>le verset dit : "Et elle quitte</b> sa maison et s'en va <b>et devient</b> la femme d'un autre homme" (Deuteronome 24:2). Ce verset <b>juxtapose le devenir,</b> c'est-a-dire les fiancailles, <b>au depart,</b> c'est-a-dire au divorce. <b>De meme que le depart</b> s'effectue <b>par un document,</b> c'est-a-dire un acte de divorce, <b>de meme, le devenir</b> peut s'effectuer <b>par un document.</b> La Gemara demande : <b>Et que l'on juxtapose egalement le depart au devenir,</b> dans le sens inverse : <b>De meme que le devenir</b> s'effectue <b>par l'argent, de meme, le depart</b> peut s'effectuer <b>par l'argent.</b>

### Partie 4
<b>Abaye dit :</b> Si tel est le cas, les gens <b>diront : L'argent fait entrer et l'argent fait sortir;</b> si c'est le cas, est-ce que <b>un avocat [<i>saneigor</i>] peut devenir un procureur [<i>kateigor</i>]?</b> Il n'est pas convenable que le meme mode qui attire un homme et une femme ensemble soit utilise pour mettre fin a leur relation. La Guemara demande : <b>Si oui,</b> alors en ce qui concerne <b>un document aussi, ils diront : Un document fait entrer et un document fait sortir;</b> si c'est le cas, est-ce que <b>un procureur peut devenir un avocat ?</b>

### Partie 5
La Gemara repond : <b>Les mots de ce <b>document de fiancailles</b> sont discrets,</b> c'est-a-dire distincts, <b>et les mots de ce <b>document de divorce</b> sont discrets,</b> c'est-a-dire que les deux documents different dans leur contenu. La Gemara demande : <b>Ici aussi, cette monnaie est discrete et cette monnaie est discrete,</b> car une piece de monnaie est destinee aux fiancailles et une autre piece est utilisee pour le divorce. La Gemara repond : <b>En tout etat de cause, la piece</b> elle-meme <b>est une seule,</b> c'est-a-dire qu'il n'y a pas de difference notable entre la piece utilisee pour les fiancailles et celle qui serait utilisee pour le divorce. On ne peut pas en dire autant des documents, car des textes particuliers servent a des fins specifiques, et le meme document ne pourrait pas etre utilise a la fois pour les fiancailles et le divorce.

### Partie 6
<b>Rava a dit :</b> La <i>halakha</i> selon laquelle une femme ne peut etre divorcee au moyen d'argent provient d'une source differente. <b>Le verset dit : "Et il lui ecrit</b> un parchemin de separation" (Deuteronome 24:3). Cela indique qu'une femme <b>est divorcee</b> uniquement <b>par l'ecriture et qu'elle n'est pas divorcee par l'argent.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> comme ce point n'est pas enonce explicitement et qu'il est deduit du verset, on peut plutot <b>dire</b> l'interpretation suivante : <b>Elle est divorcee par ecrit, et elle n'est pas fiancee par ecrit.</b> La Gemara rejette cette suggestion. Il est <b>ecrit : "Et elle part et devient"</b> (Deuteronome 24:2), qui <b>juxtapose</b> les fiancailles au divorce, indiquant que les fiancailles peuvent etre effectuees par un document.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et qu'avez-vous vu</b> pour que vous interpretiez les versets de cette maniere ? On peut dire l'inverse, que la juxtaposition entre les fiancailles et le divorce enseigne que dans les deux cas l'argent est efficace, alors que le verset :" Et il l'ecrit", signifie qu'on peut divorcer mais pas se fiancer par ecrit. La Guemara repond : <b>Il va de soi</b> que lorsque le verset fait <b>reference au divorce</b> il <b>exclut</b> un mode different de <b>divorce.</b> Un verset ferait-il <b>reference au divorce et exclurait-il</b> un mode de <b>fiancailles ?</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui tire une exposition differente de ce verset, d'ou tire-t-il</b> <b>que</b> une femme <b>ne peut pas etre divorcee par l'argent ?</b> La Gemara repond que <b>le verset dit : "Un parchemin de séparation,"</b> ce qui enseigne : <b>Un parchemin,</b> c'est-a-dire un document ecrit, <b>la separe</b> de son mari, <b>et rien d'autre ne la separe</b> de lui.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei HaGelili, <b>que font-ils de ce</b> verset : "Un rouleau de <b>sévérance"?</b> Comment l'interprètent-ils ? La Guemara repond : Ils <b>exigent pour</b> la <i>halakha</i> que l'acte de divorce soit <b>une affaire qui</b> le <b>se separe entierement d'elle.</b> Le texte de l'acte de divorce doit mettre completement fin a la relation entre eux.

### Partie 10
Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Gittin</i> 5:12) que si un mari dit a sa femme : <b>Voici votre acte de divorce a la condition que vous ne</b> jamais <b>boire du vin,</b> ou : <b>a condition que tu n'ailles jamais chez ton pere,</b> ce n'est pas</b> un acte de <b>severance,</b> car elle reste indefiniment limitee par lui. S'il stipule qu'elle ne pourra pas le faire pendant <b>trente jours, c'est</b> un acte de <b>severance.</b> Les rabbins deduisent du terme de rupture que toute condition indefinie empeche le divorce de prendre effet.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yosei HaGelili,</b> d'ou derive-t-il cette exigence qu'un acte de divorce doit rompre completement les liens entre le mari et la femme ? La Guemara repond que <b>il la derive</b> du fait que le verset n'utilise pas la forme de base du mot "separation", c'est-a-dire <b><i>karet</i>,</b> mais plutot son conjugue, <b><i>keritut</i>.</b> Cela indique un principe supplementaire qui est derive du terme. La Guemara demande : <b>Et</b> qu'est-ce que <b>les autres</b> Sages deduisent de l'utilisation apparemment superflue de ce mot ? La Guemara repond : <b>Ils n'interpretent pas</b> la distinction entre <b><i>karet</i></b> et <b><i>keritut</i>.</b>

### Partie 12
§ La Guemara demande : Il a ete demontre que <b>un</b> mode de fiancailles <b>ne peut pas etre derive d'un autre</b> mode de fiancailles, comme explique dans la <i>baraita</i>, mais pourquoi ne pas <b>laisser l'un d'entre eux etre derive</b> des <b>deux</b> autres methodes ? La Guemara repond : Ce n'est pas possible, car, <b>quelle</b> methode <b>serait derivee</b> des autres ? Si vous dites : <b>Que le Misericordieux n'ecrive pas</b> qu'une femme peut etre fiancee <b>par le biais d'un document, et</b> on peut <b>deriver</b> ce mode d'acquisition <b>de ces</b> modes d'acquisition, c'est-a-dire les rapports sexuels et l'argent, cette affirmation peut etre refutee. <b>Ce qui</b> est unique <b>de ces</b> autres modes, c'est que <b>leur benefice est grand,</b> par rapport a un document, car la femme n'eprouve aucune jouissance en recevant un document.

### Partie 13
Et si vous dites : <b>Que le Misericordieux n'ecrive pas</b> qu'une femme peut etre acquise <b>par des rapports sexuels, et</b> on peut <b>deriver</b> ce mode <b>de ces</b> modes d'acquisition, c'est-a-dire l'argent et un document, cela non plus n'est pas possible, car, <b>ce qui</b> est unique <b>de ces</b> modes de fiancailles, c'est que <b>leur acquisition est grande</b> En d'autres termes, ces modes d'acquisition s'appliquent dans de nombreuses autres situations. Par consequent, on ne peut pas deduire de ces modes l'acquisition inhabituelle des rapports sexuels.

### Partie 14
Si vous dites : <b>Que le Misericordieux n'ecrive pas</b> qu'une femme peut etre acquise <b>par l'argent, et</b> on peut <b>deriver</b> ce mode <b>de ces</b> autres modes d'acquisition, cela n'est pas non plus possible, car <b>ce qui</b> est unique <b>a propos de ceux-ci</b> est qu'ils s'appliquent <b>contre sa volonte. </b> Un <i>yavam</i> acquiert une <i>yevama</i> par des rapports sexuels meme contre sa volonte, tandis qu'un document libere une femme du mariage sans son consentement dans le cas d'un acte de divorce.

### Partie 15
<b>Et si vous voulez dire</b> que l'<b>argent</b> s'applique aussi <b>contre sa volonte,</b> dans le cas <b>d'une servante hebraique,</b> dont le pere peut la vendre a un maitre sans son consentement, permettant ainsi de deduire des deux autres modes d'acquisition, c'est-a-dire le rapport sexuel et un document, qu'une femme peut etre acquise par l'argent, cette opinion peut etre refutee egalement : <b>En tout cas, en ce qui concerne le mariage, nous ne trouvons pas</b> un cas dans lequel une femme peut etre acquise par l'argent contre sa volonte. Par consequent, aucun de ces modes d'acquisition ne peut etre derive d'aucun des autres.

### Partie 16
§ <b>Rav Huna dit :</b> La ceremonie du <b>canopee de mariage effectue l'acquisition</b> de la femme, comme cela est derive <b>par une deduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Si l'argent, qui ne permet pas</b> a l'epouse de <b>participer a la <i>teruma</i>,</b> puisque la fille d'un non-pretre fiancee a un pretre ne peut pas encore participer a la <i>teruma</i>, <b>effectue l'acquisition</b> d'une femme pour les fiancailles, <b>n'est-il pas logique que</b> un <b>canopee de mariage, qui lui permet de prendre part au <i>teruma</i>,</b> car une fois qu'une femme est entree dans le dais nuptial, il lui est permis de prendre part au <i>teruma</i> du a son mari le pretre, <b>devrait egalement <b>effectuer l'acquisition</b> d'une femme par son mari ?

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> l'argent des fiancailles ne permet pas</b> a une femme <b>de participer</b> <i>a la <i>teruma</i> ? <b>Mais Ulla n'a-t-elle pas dit : Selon la loi de la Torah, la fille d'un non-pretre</b> qui est <b>fiancee</b> a un pretre peut <b>participer au <i>teruma</i></b> des ses fiancailles, <b>comme il est dit : "Mais si un pretre achete une ame, l'acquisition de son argent,</b> il peut en manger" (Levitique 22:11), <b>et cette</b> femme <b>est</b> consideree comme <b>l'acquisition de son argent.</b>

### Partie 18
<b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle les Sages ont <b>dit</b> que <b>elle ne peut pas prendre part</b> au <i>teruma</i> ? C'est un <b>decret rabbinique de peur qu'on ne lui verse une coupe</b> de vin <i>teruma</i> dans la maison de son pere,</b> ou elle sejourne avant son mariage, <b>et qu'elle donne a boire a ses freres et sœurs,</b> car il leur est interdit de prendre part a <i>teruma</i>. Si tel est le cas, selon la loi de la Torah, une femme peut prendre part au <i>teruma</i> une fois qu'elle a ete fiancee avec de l'argent. Par consequent, la deduction ci-dessus <i>a fortiori</i> selon laquelle entrer dans un dais de mariage peut effectuer des fiancailles est invalide.

### Partie 19
<b>Au contraire,</b> la Guemara emodie la declaration de Rav Huna et dit que <b>il refute</b> l'opinion selon laquelle entrer dans un dais de mariage n'effectue pas les fiancailles <b>comme suit : Si l'argent, qui ne complete pas</b> l'acquisition d'une femme, car une jeune femme reste sous l'autorite de son pere en ce qui concerne certaines questions, il <b>effectue neanmoins son acquisition</b> pour l'etape des fiancailles,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC