
### Partie 1
<b>De quels fonds</b> doit-on donner a manger et a boire a son pere ? <b>Rav Yehuda dit : De</b> l'argent <b>du fils. Rav Natan bar Oshaya dit : De</b> l'argent <b>du pere. Les Sages ont donne</b> cette <b>decision suivante a Rav Yirmeya, et certains disent</b> qu'ils ont donne cette <b>decision suivante <b>au fils de Rav Yirmeya:</b> Le <i>halakha</i> est <b>comme celui qui dit</b> qu'il doit etre paye <b>a partir de</b> l'argent <b>du pere.</b>

### Partie 2
<b>La Guemara souleve une objection</b> a partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>Il est dit : "Honore ton père et ta mère"</b> (Exode 20:11), <b>et il est dit : "Honore le Seigneur avec tes biens"</b> (Proverbes 3:9), ce qui enseigne l'analogie verbale suivante : <b>De meme que la</b> on honore Dieu "avec sa richesse", c'est-a-dire <b>par la perte monetaire, de meme ici</b> on doit honorer son pere <b>par la perte monetaire. Et si l'on dit</b> que l'on l'honore <b>a partir</b> de l'argent du <b>pere, quelle difference</b> cela fait-il <b>pour</b> le fils, c'est-a-dire quelle perte monetaire subit-il ? La Gemara repond : Cela fait une difference pour lui en ce qui concerne <b>la</b> <b>negligence de</b> son <b>travail.</b> Bien qu'il ne soit pas tenu de depenser son propre argent, le fils doit laisser de cote son travail pour honorer son pere, ce qui lui causera une certaine perte financiere.

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Deux freres,</b> ou <b>deux associes</b> dans la propriete de produits, ou <b>un pere et un fils,</b> ou <b>un rabbin et son eleve, peuvent racheter</b> la <b>deuxieme dime l'un pour l'autre</b> sans ajouter un cinquieme, car celui qui rachete la dime d'un autre, y compris ces individus, n'est pas tenu d'ajouter un cinquieme. <b>Et ils peuvent se nourrir mutuellement</b> de la <b>dime du pauvre.</b> Si l'un d'eux est pauvre, l'autre peut lui donner la dime du pauvre qu'il a separee de ses produits, et il n'est pas considere comme si le pauvre mangeait la dime du pauvre de ses propres produits.

### Partie 4
La Guemara explique la preuve a partir de cette <i>baraita</i>. <b>Et si l'on dit</b> que l'obligation d'honorer son pere se fait <b>a partir</b> de l'argent <b>du fils,</b> on <b>trouve</b> que <b>ce fils</b> <b>remplit son obligation a partir</b> du produit <b>des pauvres,</b> puisqu'il prend soin de son pere avec des produits qui devraient aller aux pauvres. La Gemara rejette cette preuve : <b>Non,</b> il est <b>necessaire de</b> enoncer cette <i>halakha</i> dans un cas ou il a couvert tous les besoins essentiels de son pere avec son propre argent. A ce stade, si son pere a besoin d'un <b>surplus</b> d'argent, il peut le lui donner a partir de la dime du pauvre.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> considerez <b>ce qui est enseigne par rapport</b> a cette <i>baraita</i>. <Rabbi Yehuda dit : Que la malediction s'abatte sur celui qui nourrit son pere</b> de la <b>dime du pauvre</b>. Et si</b> cette <i>halakha</i>, qu'on peut nourrir son pere de la dime du pauvre, a ete dite <b>par rapport a un surplus, quelle difference y a-t-il ? </b> Puisque le fils a rempli son obligation et qu'il ajoute simplement quelque chose pour que son pere ait plus, pourquoi cette personne est-elle maudite ? La Gemara repond : <b>Meme ainsi, c'est un manque de respect</b> pour quelqu'un de nourrir son pere avec de l'argent qui a ete designe comme charite pour les pauvres.

### Partie 6
La Guemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez : Ils demanderent a Rabbi Eliezer jusqu'ou</b> il faut aller dans l'<b>honoration</b> de son <b>pere et de sa mere.</b> Rabbi Eliezer leur <b>repondit : Tel que</b> le pere <b>prend une bourse et la jette a la mer devant</b> son fils, <b>et</b> le fils <b>ne l'embarrasse pas. Et si tu dis</b> que le fils l'honore <b>de l'argent</b> du pere, quelle difference</b> cela fait-il <b>pour</b> le fils ? Pourquoi le fils se soucierait-il que son pere jette sa propre bourse ? La Gemara repond : Cela fait reference <b>a</b> un fils qui est <b>adapte a heriter</b> de <b>lui.</b> Puisque le fils pense que l'argent lui appartiendra finalement, il a un motif de colere.

### Partie 7
<b>Et ceci est comme</b> reflete dans un incident impliquant <b>Rabba bar Rav Huna, lorsque Rav Huna dechira des vetements de soie devant son fils Rabba.</b> Rav Huna s'etait <b>dit</b> a lui-meme : <b>Je vais aller</b> et <b>voir s'il se met en colere ou ne se met pas en colere,</b> c'est-a-dire qu'il voulait le tester et voir si son fils Rabba l'honorerait. La Guemara demande : <b>Mais peut-etre</b> son fils <b>se mettrait-il en colere</b> et Rav Huna aurait ainsi <b>viole</b> l'interdiction de : <b>"Ne mets pas de pierre d'achoppement devant un aveugle"</b> (Levitique 19:14), car en mettant son fils a l'epreuve, Rav Huna l'aurait pousse a pecher. La Guemara repond : C'etait un cas <b>ou</b> le pere avait <b>abandonne son honneur</b> des le depart. Par consequent, meme si le fils s'est mis en colere contre lui, il n'aurait pas viole la mitsva.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais</b> en dechirant ses vetements, <b>il enfreint l'interdiction : Ne pas detruire</b> (voir Deuteronome 20:19). La Guemara repond <b>que</b> Rav Huna <b>a fait</b> une dechirure <b>a la couture,</b> afin que le vetement puisse etre repare. La Gemara demande : <b>Peut-etre</b> que c'est <b>pour cette raison</b> que <b>le fils ne s'est pas mis en colere,</b> car il a vu que son pere n'a cause aucun dommage reel ? La Gemara repond : <b>Il a fait cela alors</b> que le fils etait deja <b>en colere</b> pour une autre raison, afin qu'il ne remarque pas ce detail.

### Partie 9
La Guemara cite une autre histoire impliquant la mitsva d'honorer son pere et sa mere. <b>Rav Yehezkel a enseigne a son fils Rami :</b> Si des personnes condamnees a etre <b>brulees</b> se sont melees <b>avec</b> celles condamnees a etre <b>stupefiees Rabbi Shimon dit :</b> Toutes ces personnes <b>sont jugees avec</b> la peine de <b>stupefaction, car la</b> peine de <b>brulure est plus severe.</b> Comme la peine de mort de chacune est incertaine, toutes sont traitees avec indulgence.

### Partie 10
<b>Rav Yehuda,</b> qui etait aussi le Rav Yehezkels <b>fils, lui dit : Pere, n'enseigne pas</b> la mishna <b>de cette facon,</b> car, selon cette version, <b>pourquoi</b> est-ce la <i>halakha</i> <b>specifique</b> parce que <b>la brulure est plus severe</b> que la lapidation ? <b>Qu'il le derive</b> du fait <b>que la majorite est</b> condamnee a la <b>pierre.</b> La formulation de la <i>baraita</i>, qui indique que ceux qui devaient etre brules se sont melanges a ceux qui devaient etre lapides, indique que les personnes condamnees a la lapidation sont la majorite. Si tel est le cas, il faut simplement suivre la majorite. <b>Je vais plutot l'enseigner de cette</b> maniere : Si ceux <b>qui sont</b> condamnes a etre <b>decapites</b> se sont confondus <b>avec</b> ceux <b>qui sont</b> condamnes a etre <b>brules,</b> ils sont tous juges avec la peine de la lapidation meme si celle-ci est minoritaire, car ils sont tous traites avec indulgence.

### Partie 11
Rav Yehezkel <b>lui a dit : Si oui, dis la derniere clause</b> de la mishna : <b>Et les rabbins disent</b> qu'ils doivent etre juges avec</b> la peine de <b>brulure, car la</b> peine de <b>poinconnement est plus severe.</b> Selon votre version, <b>pourquoi</b> est-ce la <i>halakha</i> <b>specifique</b> parce que <b>poinconnement est plus severe ? Qu'il le derive</b> en raison du fait <b>que la majorite</b> des gens <b>sont</b> condamnes a etre <b>brules,</b> et on suit la majorite.

### Partie 12
Son fils Rav Yehuda lui <b>dit :</b> La declaration des rabbins n'est pas difficile, car <b>la, les rabbins disent a Rabbi Shimon</b> comme suit : <b>Ce que tu as dit,</b> que <b>la brulure est plus severe,</b> n'est <b>pas</b> le cas ; au contraire, <b>la pierre est plus severe.</b> En d'autres termes, les rabbins repondaient specifiquement au raisonnement de Rabbi Shimon, et par consequent, ils ont enonce la revendication opposee et ont ignore la question de savoir quel groupe est majoritaire.

### Partie 13
Plus tard, <b>Shmuel dit a Rav Yehuda : Grandes dents</b> un, <b>ne parle pas a ton pere comme ca,</b> car c'est un manque de respect. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>le pere de quelqu'un transgressait une question de Torah, il ne doit pas lui dire</b> explicitement : <b>Pere, tu as transgresse une question de Torah. Il doit plutot lui dire : Pere, ainsi il est ecrit dans la Torah.</b> La Gemara demande : S'il lui dit directement : <b>C'est</b> ce qui est <b>ecrit dans la Torah, il lui causera de la souffrance. Au contraire,</b> il doit lui <b>dire : Pere, ce verset est ecrit dans la Torah,</b> et il doit proceder a la citation du verset, a partir duquel son pere comprendra de lui-meme qu'il a mal agi.

### Partie 14
§ <b>Elazar ben Matya dit :</b> Si mon <b>pere dit : Donne-moi de l'eau, et</b> il y a <b>une mitsva</b> pour moi <b>a accomplir</b> en meme temps, <b>je mets de cote l'honneur de mon pere et j'accomplis la mitsva, car mon pere et moi sommes</b> tous deux <b>obliges dans la mitsva. Isi ben Yehuda dit : S'il est possible que</b> cette <b>mitzva soit accomplie par d'autres, qu'elle soit accomplie par d'autres, et il doit aller</b> et s'occuper de <b>l'honneur</b> du a <b>son pere,</b> car l'honneur de son pere est sa seule obligation. <b>Rav Mattana dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> en ce qui concerne cette question <b>est conforme</b> a l'avis de <b>Isi bar Yehuda.</b>

### Partie 15
<b>Rav Yitzhak bar Sheila dit</b> que <b>Rav Mattana dit</b> que <b>Rav Hisda dit :</b> En ce qui concerne <b>un pere qui renonce a son honneur, son honneur est oublie,</b> et son fils ne transgresse pas s'il ne le traite pas de la maniere appropriee. En revanche, en ce qui concerne <b>un rabbin qui renonce a son honneur, son honneur n'est pas oublie.</b>

### Partie 16
<b>Et Rav Yosef dit : Meme</b> a l'egard de <b>un rabbin qui renonce a son honneur, son honneur est oublie, comme il est dit : "Et le Seigneur les precedait de jour"</b> (Exode 13:21). Dieu Lui-meme, le Maitre du peuple juif, avait renonce a l'honneur qui lui etait du et s'etait donne la peine de guider le peuple. <b>Rava dit : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>etre compares ? La,</b> en ce qui concerne <b>le Saint, Beni soit-Il, le monde est a Lui et la Torah est a Lui,</b> et donc Il peut <b>oublier Son honneur.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC