
### Partie 1
<b>Elle n'est pas fiancee, car il a envoye</b> les cadeaux <b>pour le compte des premieres fiancailles,</b> c'est-a-dire l'objet dont la valeur pour la femme etait inferieure a une <i>peruta</i>, et non pour effectuer les fiancailles. <b>Et de meme,</b> s'il y avait <b>un mineur qui a fiance</b> une femme, et qu'il lui a envoye des cadeaux apres etre devenu adulte, on suppose qu'il les a envoyes en raison de ses fiancailles lorsqu'il etait encore mineur, et comme les fiancailles effectuees par un mineur n'ont aucune valeur, elle n'est pas fiancee.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Et</b> il est <b>necessaire</b> que tous ces cas soient enonces dans la mishna, malgre leur apparente similitude. <b>Ainsi, si</b> le <i>tanna</i> <b>nous avait enseigne</b> uniquement le cas de celui qui fiance deux femmes avec un objet <b>valant une <i>peruta</i>,</b> nous aurions dit : <b>Puisque</b> suffisamment <b>de son argent</b> pour les fiancailles <b>sortent,</b> c'est-a-dire sont depenses, <b>il commet une erreur</b> et pense qu'il peut fiancer deux femmes avec une <i>peruta</i>, et les cadeaux qu'il envoie ensuite ne sont pas pour les fiancailles. <b>Mais</b> s'il a fiance une femme avec un objet <b>d'une valeur inferieure a une <i>peruta</i>,</b> on pourrait <b>dire : Il sait que les fiancailles ne prennent pas effet avec</b> un objet <b>d'une valeur inferieure a une <i>peruta</i>, et quand il</b> plus tard <b>envoie des cadeaux, il les envoie</b> <b>avec l'intention de fiancailles,</b> et elle devrait par consequent devenir fiancee avec ces cadeaux. La mishna nous enseigne donc qu'elle n'est pas fiancee meme dans ce cas.

### Partie 3
<b>Et s'il nous avait enseigne</b> seulement <b>ces deux</b> cas, nous aurions dit qu'ils etaient necessaires <b>parce que</b> la difference en <i>halakha</i> <b>entre</b> les fiancailles effectuees avec un objet valant <b>une <i>peruta</i> et</b> les fiancailles effectuees avec un objet <b>valeur de moins d'une <i>peruta</i> n'est pas etablie</b> ou claire <b>pour les gens, </b> et comme il a pu penser dans ces cas que ses fiancailles initiales etaient valables malgre que chaque femme ait recu moins d'une <i>peruta</i>, les cadeaux qu'il a envoyes par la suite n'ont pas ete envoyes dans un but de fiancailles. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>mineur qui fiance</b> une femme, <b>Tout le monde sait que les fiancailles d'un mineur ne sont rien,</b> et on pourrait <b>dire</b> que <b>quand il</b> plus tard <b>envoie des cadeaux, il les envoie</b> <b>en vue des fiancailles,</b> et elle est fiancee. La mishna nous <b>enseigne donc</b> que la meme <i>halakha</i> s'applique dans ce cas egalement.

### Partie 4
Il <b>a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> ont discute de la question suivante . <b>Rav Huna dit : On</b> doit etre <b>preoccupe par les cadeaux.</b> Si une femme a accepte des fiancailles et que le futur mari lui a envoye des cadeaux en presence de temoins, on doit etre preoccupe par la possibilite qu'il les ait envoyes dans le but de se fiancer. Par consequent, la femme ne peut se fiancer a un autre homme sans avoir recu au prealable un acte de divorce de celui-ci. <b>Et Rabba dit de la meme maniere</b> que <b>on</b> doit etre <b>concerne par les cadeaux. Rabba dit : Et nous avons souleve une objection contre</b> ce <b><i>halakha</i> des notres,</b> comme l'enseigne la mishna : <b>Meme s'il a envoye des cadeaux plus tard, elle n'est pas fiancee. Abaye lui a dit : La,</b> dans la mishna, la <b>raison</b> est <b>comme elle l'enseigne : Parce qu'il a envoye</b> les cadeaux <b>en raison des premieres fiancailles.</b> Par consequent, on ne craint pas qu'il ait pu les envoyer en vue des fiancailles. Mais dans ce cas, ou il ne l'avait pas fiancee auparavant, il aurait pu avoir l'intention de la fiancer en lui envoyant des cadeaux.

### Partie 5
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de cette discussion. <b>Rabba dit : D'ou est-ce que je dis</b> cette <i>halakha</i>, qu'il faut se preoccuper des cadeaux ? Je l'ai appris de <b>la raison</b> pour laquelle elle n'est pas fiancee, <b>comme</b> la mishna <b>l'enseigne : Parce qu'il a envoye</b> les cadeaux <b>en raison des premieres fiancailles.</b> Cela indique que <b>c'est ici</b> qu'on ne se preoccupe pas de ce qu'il l'a fiancee, <b>puisqu'il s'est trompe</b> et pense qu'elle est deja fiancee a lui par le premier acte de fiancailles, et qu'il n'y a pas besoin de la fiancer a nouveau. <b>Mais generalement,</b> lorsque ce type d'erreur n'est pas possible, l'envoi de cadeaux <b>effectue</b> <b>les fiancailles.</b>

### Partie 6
<b>Et Abaye</b> rejette cette preuve, car peut-etre que le <i>tanna</i> de la mishna <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire.</b> La mishna a enonce, pour des raisons stylistiques, une <i>halakha</i> qu'elle n'avait pas besoin d'enoncer, et elle doit etre comprise comme suit : <b>Il n'est pas necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> <b>en general,</b> dans un cas qui n'implique pas un acte prealable de fiancailles, <b>alors qu'il n'etait pas du tout entre dans les lois,</b> c'est-a-dire qu'il n'avait pas commence le processus, <b>de fiancailles,</b> et qu'il ne lui serait jamais venu a l'esprit que les cadeaux devaient etre consideres comme etant pour des fiancailles. <b>Au contraire, meme ici</b> dans le cas de la mishna, <b>alors qu'il a</b> deja <b>entre dans les lois des fiancailles</b> en tentant de fiancer cette femme avec moins d'une <i>peruta</i>, on pourrait <b>dire</b> que les cadeaux <b>doivent etre</b> consideres comme donnes en vue des <b>fiancailles. </b> Le <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc</b> qu'il n'y a pas de souci de fiancailles meme dans ce cas. Il est donc possible de s'opposer a cette deduction de Rabba.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tire <b>a ce sujet ;</b> doit-on se preoccuper du fait que les cadeaux aient pu etre offerts dans un but de fiancailles ou non ? La Gemara repond : <b>Rav Pappa dit : Dans un endroit ou</b> la coutume veut que les hommes commencent par <b>faire des fiancailles</b> aux femmes <b>et ensuite envoient des cadeaux, nous nous inquietons</b> qu'il ait pu deja la fiancer ou qu'il envoie les cadeaux dans le but de faire des fiancailles, puisque c'est la seule situation dans laquelle des cadeaux sont typiquement envoyes. Mais dans un endroit ou les hommes commencent par <b>envoyer des cadeaux et ensuite fiancer</b> les femmes <b>nous ne sommes pas concernes</b> par le fait que les cadeaux sont destines aux fiancailles.

### Partie 8
La Gemara s'interroge sur ce point : Dans un endroit ou <b>ils fiancent</b> les femmes <b>et ensuite envoient des cadeaux,</b> il <b>est evident</b> que si un homme envoie des cadeaux a une femme, il doit deja l'avoir fiancee. La Guemara clarifie : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> en raison d'un lieu <b>ou la plupart</b> des hommes <b>fetent</b> des femmes <b>et apres envoient des cadeaux, et une minorite</b> d'hommes <b>envoient des cadeaux et apres fiancent</b> des femmes. <b>Au cas ou vous diriez qu'il faut s'inquieter de la minorite</b> et dire qu'elle n'est pas fiancee, Rav Pappa nous <b>enseigne donc</b> que le comportement de la minorite n'est pas pris en compte.

### Partie 9
La Guemara discute d'un sujet connexe : <b>Rav Aha bar Rav Huna a demande a Rava :</b> Si le <b>contrat de mariage d'une femme a ete etabli,</b> c'est-a-dire vu, par des personnes <b>sur la place du marche, quelle est</b> la <i>halakha</i> ; est-elle supposee etre mariee ? Rava <b>lui a dit : Et doit-on l'etablir comme une femme mariee parce qu'un contrat de mariage a ete etabli sur la place du marche ?</b> Puisqu'un contrat de mariage peut etre redige par un homme avant meme les fiancailles et sans le consentement de la femme, son existence ne prouve pas qu'elle est mariee. La Gemara demande : <b>Quelle</b> conclusion <b>a-t-on</b> tire <b>a son sujet ?</b> La Gemara repond : <b>Rav Ashi dit : Dans un endroit ou</b> les hommes commencent par <b>faire des fiancailles</b> aux femmes <b>et ensuite redigent un contrat de mariage, nous sommes concernes</b> par le fait qu'il l'ait fiancee ; mais dans un endroit ou <b>ils redigent</b> le contrat de mariage d'abord <b>et ensuite font des fiancailles</b> aux femmes, <b>nous ne sommes pas concernes.</b>

### Partie 10
La Guemara s'interroge sur ce point : Dans un endroit ou les hommes commencent par <b>feliciter</b> les femmes <b>et ensuite redigent</b> le contrat de mariage, il <b>est evident</b> qu'on devrait s'inquieter du fait qu'il l'a fiancee. La Guemara clarifie : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> en raison d'un lieu <b>ou un scribe n'est pas communement disponible. De peur que l'on dise</b> qu'il a ecrit le contrat de mariage tot parce qu'il y avait <b>un scribe qui se trouvait</b> la, et que le futur mari a profite de l'occasion pour se prevaloir des services du scribe tout en ayant l'intention d'effectuer les fiancailles plus tard, Rav Ashi nous <b>enseigne donc</b> qu'il n'y a aucune inquietude qu'il ait pu le faire puisque la coutume est de fiancer d'abord la femme.

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui fiance une femme et sa fille ou une femme et sa sœur en un</b> acte de fiancailles, en disant : Vous etes toutes deux fiancees a moi, <b>aucune</b> d'entre elles <b>n'est fiancee. Et un incident</b> est survenu <b>concernant cinq femmes, et parmi elles</b> il y avait <b>deux sœurs, et une personne a rassemble un panier de figues qui provenaient de leur</b> champ, <b>et</b> le fruit <b>etait de</b> l'annee <b>sabbatique</b>, <b>et il a dit : Par la presente, vous etes tous fiances a moi avec ce panier, et l'un d'entre eux l'a accepte</b> au nom de tous. Et les Sages ont dit : Les sœurs ne sont pas fiancees.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle les fiancailles ne prennent pas effet si l'on fiance ces deux femmes simultanement, la Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rami bar Hama dit :</b> C'est <b>comme le dit le verset : "Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur, pour en faire une rivale"</b> (Levitique 18:18). <b>La Torah declare : Quand</b> il les fiance ensemble de telle sorte qu'elles</b> deviendraient <b>des epouses rivales l'une de l'autre, il ne pourra pas prendre,</b> c'est-a-dire fiancer, <b>meme l'une d'entre elles. Rava lui dit : Si oui,</b> comment expliquerais-tu <b>cette situation, qu'il est ecrit</b> a la fin du passage : "Quiconque commettra l'une de ces abominations, <b>meme les ames qui les commettent seront retranchees du milieu de leur peuple"</b> (Levitique 18, 29) ; <b>si les fiancailles ne prennent pas effet avec elle,</b> qu'est-ce qui le <b>rend</b> <b>responsable de recevoir l'excision du Monde-a-Venir [<i>karet</i>] ? </b> S'il n'est fiance a aucune des deux femmes, et qu'il a des rapports sexuels avec l'une ou l'autre, il n'est pas passible de <i>karet</i>, car cette peine n'est encourue pour ce peche que s'il a des rapports sexuels avec la sœur de sa femme.

### Partie 13
<b>Au contraire, Rava dit : Le verset</b> discute d'un cas ou il les a fiancees <b>consecutivement.</b> Il a d'abord fiance une sœur puis a eu des rapports avec l'autre, ce qui explique la peine de <i>karet</i>. <b>Et la mishna</b> doit etre expliquee <b>conformement</b> a la declaration <b>de Rabba, comme Rabba le dit : Toute</b> affaire <b>qui ne peut</b> etre accomplie <b>sequentiellement ne peut etre</b> accomplie <b>meme</b> si on les accomplit <b>simultanement.</b> Ici aussi, puisqu'il ne peut pas fiancer la mere et la fille ou les deux sœurs sequentiellement, ses fiancailles avec les deux simultanement ne prennent pas effet.

### Partie 14
La Guemara analyse <b>la</b> question <b>meme. Rabba dit : Toute</b> question <b>qui ne peut</b> etre accomplie <b>sequentiellement ne peut etre</b> accomplie <b>meme</b> si on les accomplit <b>simultanement. Abaye souleve une objection a son</b> avis a partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Demai</i> 8:10) :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC