
### Partie 1
<b>des animaux mourants</b> qui ont ete <b>abattus, et qu'ils ne mangent pas la viande des animaux mourants</b> qui n'ont pas ete abattus mais qui deviendront des <b>carcasses.</b> En d'autres termes, il est preferable que cet acte soit accompli d'une maniere quelque peu autorisee plutot que d'une maniere entierement interdite. L'expression : <b>"Et tu as un desir</b> pour elle et tu la prendrais pour femme" (Deuteronome 21:11), enseigne que cette <i>halakha</i> s'applique <b>meme si elle n'est pas jolie,</b> car il s'agit la d'un jugement subjectif dependant du desir de chacun. Le terme <b>"pour elle"</b> indique qu'il peut la prendre, <b>mais pas elle et une autre</b> femme. Un soldat n'est autorise a prendre qu'une seule captive de cette maniere.

### Partie 2
L'expression <b>"et la prendrait"</b> enseigne : <b>Vous avez</b> la capacite de <b>la prendre,</b> c'est-a-dire de l'epouser. <b>"A toi comme femme"</b> enseigne <b>qu'il ne peut prendre deux femmes, une pour lui et une pour son pere,</b> ou <b>une pour lui et une pour son fils.</b> Le verset : <b>"Puis tu la rameneras</b> chez toi" (Deuteronome 21:12), <b>enseigne qu'il ne doit pas faire pression sur elle</b> pour qu'elle ait des rapports sexuels <b>pendant la guerre,</b> mais il doit d'abord la ramener chez lui.

### Partie 3
ยง <b>Les Sages ont enseigne :</b> Il est dit a propos d'une esclave percee : <b>"Mais si</b> l'esclave <b>dit [<i>amor yomar</i>]:</b> j'aime mon maitre, ma femme et mes enfants, je ne sortirai pas libre" (Exode 21:5). Le verbe repete enseigne qu'il n'est pas transperce <b>a moins qu'il ne dise</b> cette declaration <b>et la repete</b>. Si <b>il a dit au debut</b> de ses <b>six</b> annees de service qu'il veut etre perce, <b>mais qu'il ne l'a pas dit</b> <b>au bout de six</b> ans, <b>il n'est pas perce, comme il est dit : "Je ne sortirai pas libre,"</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas perce <b>a moins qu'il ne le dise</b> <b>au moment de son depart.</b>

### Partie 4
Si <b>il a dit</b> cette declaration <b>au bout de six</b> ans <b>mais ne l'a pas dit</b> <b>au debut de</b> ses <b>six</b> ans, il est de meme <b>non perce, comme il est dit : "Si l'esclave dit [<i>amor yomar</i>],"</b> ce qui indique qu'il n'est pas perce <b>sauf s'il le dit</b> <b>alors qu'il est</b> encore <b>esclave.</b> Ceci conclut la <i>baraita</i>.

### Partie 5
La Guemara analyse cette <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus : Si <b>il l'a dit</b> <b>au debut</b> de ses <b>six</b> annees <b>et qu'il ne l'a pas dit</b> <b>a la fin de six</b> annees, <b>il n'est pas perce, comme il est dit : "Je ne sortirai pas libre."</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> apprend-elle cette <i>halakha</i> <b>specifique de</b> l'expression <b>"Je ne sortirai pas libre" ? Qu'il le derive</b> du fait <b>que nous exigeons</b> une autre condition. Il doit etre capable de dire : <b>J'aime mon maitre, ma femme et mes enfants"</b> (Exode 21:5) pour devenir un esclave perce, <b>et</b> il <b>ne peut pas</b> le dire, car au debut des six ans, il n'a pas encore d'enfants de la servante cananeenne que son maitre lui a fournie.

### Partie 6
<b>Et en outre,</b> le <i>baraita</i> precise que si <b>il a dit</b> cette declaration <b>a la fin de six</b> annees <b>mais ne l'a pas dit</b> <b>au debut de</b> ses <b>six</b> annees, il est de meme <b>non perce, car il est dit "l'esclave." Est-ce a dire</b> qu'il <b>n'est pas esclave a la fin de six</b> annees ? <b>Rava dit : Quel</b> est le sens de : <b>Au debut de six</b> Il ne s'agit pas du debut effectif de ses six annees de service, mais <b>du debut de</b> la <b>derniere <i>peruta</i>,</b> c'est-a-dire lorsqu'il atteint le debut de sa derniere etape de travail valant une <i>peruta</i>, alors qu'il est encore esclave. <b>Et quel</b> est le sens de ce terme : <b>A la fin de six</b>. A la fin de</b> la <b>derniere <i>peruta</i>.</b>

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Si l'esclave <b>a une femme et des enfants et que son maitre n'a pas de femme et d'enfants, il n'est pas perce, comme il est dit : "Parce qu"?il t"?aime toi et ta maison"</b> (Deuteronome 15:16). Le mot "maison" fait reference a une femme et a des enfants, et donc si le maitre n'a pas de femme et d'enfants, le verset ne peut pas etre accompli, et l'esclave n'est pas transperce. De meme, si <b>son maitre a une femme et des enfants et qu'il n'a pas de femme et d'enfants, il n'est pas transperce, comme il est dit : A "J'aime mon maitre, ma femme et mes enfants"</b> (Exode 21:5).

### Partie 8
En outre, si <b>il aime son maitre mais que son maitre ne l'aime pas, il n'est pas transperce, comme il est dit : <b>Parce qu'il se porte bien avec toi"</b> (Deuteronome 15:16), ce qui indique qu'il est bon pour les deux d'etre ensemble. Si <b>son maitre l'aime mais qu'il n'aime pas son maitre, il n'est pas transperce, comme il est dit : "Parce qu'il t'aime."</b> Si <b>il est malade et que son maitre n'est pas malade, il n'est pas transperce, comme il est dit : "Parce qu"?il se porte bien avec toi,"</b> ce qui exclut une personne malade. De meme, si <b>son maitre est malade et qu'il n'est pas malade, il n'est pas perce, car il est precise : "avec vous,"</b> ce qui assimile le bien-etre du couple.

### Partie 9
<b>Rav Beivai bar Abaye souleve un dilemme :</b> Si <b>les deux sont malades, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Est-ce qu'on exige</b> seulement que l'esclave soit <b>"avec toi",</b> c'est-a-dire dans le meme etat que le maitre, <b>et c'est</b> le cas <b>ici,</b> puisqu'ils sont tous deux malades, et que l'esclave peut etre transperce ? <b>Ou peut-etre exige-t-on "parce qu'il se porte bien avec toi,</b> c'est-a-dire qu'il doit etre bon pour tous les deux, <b>et ce n'est pas</b> le cas <b>ici,</b> puisqu'ils sont tous deux malades. Dans ce cas, il ne peut pas etre transperce. Aucune reponse n'a ete trouvee, et la Guemara dit donc que le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Le verset dit a propos d'un esclave hebreu : <b>Parce qu'il se porte bien avec vous,</b> ce qui enseigne que l'esclave doit etre <b>avec vous,</b> c'est-a-dire, traite comme votre egal, <b>dans la nourriture,</b> c'est-a-dire que sa nourriture doit etre de la meme qualite que la votre, et <b>avec vous dans la boisson.</b> Cela signifie <b>qu'il ne doit pas</b> y avoir une situation dans laquelle vous mangez du bon pain et il mange du pain inferieur,</b> du pain de farine grossiere melangee a du son, qui est de basse qualite. Il ne doit pas y avoir une situation dans laquelle <b>vous buvez du vin vieilli et il boit</b> du <b>vin nouveau de qualite inferieure.</b> Il ne doit pas y avoir une situation dans laquelle <b>vous dormez</b> confortablement <b>sur des draps</b> souples et il dort sur de la paille. A partir de la</b> les Sages ont <b>etabli : Celui qui acquiert un esclave hebreu</b> est considere <b>comme celui qui acquiert un maitre pour lui-meme,</b> car il doit veiller a ce que les conditions de vie de l'esclave soient egales aux siennes.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigne</b> a propos d'un verset qui traite de l'emancipation d'un esclave : <b>"Alors il sortira de chez toi, lui et ses enfants avec lui"</b> (Levitique 25:41). <b>Rabbi Shimon a dit :</b> Ce verset laisse perplexe, car, <b>s'il est vendu, ses fils et ses filles sont-ils vendus ?</b> On en deduit plutot que <b>son maitre est oblige</b> d'assurer la <b>sustentation de ses enfants,</b> et lorsque l'esclave est emancipe, ses fils sont liberes egalement. <b>Vous dites quelque chose de similaire</b> en ce qui concerne le verset : <b>"S'il est marie, alors sa femme sortira avec lui"</b> (Exode 21:3). <b>Rabbi Shimon a dit : S'il est vendu, sa femme est-elle vendue ? </b> Plutot, <b>de la</b> il est derive <b>que son maitre est oblige</b> de fournir <b>la subsistance a sa femme.</b>

### Partie 12
La Gemara commente : <b>Et il est necessaire</b> que le <i>baraita</i> mentionne les deux cas, <b>comme s'il</b> nous avait <b>appris</b> seulement que le maitre est tenu d'assurer la subsistance des <b>enfants de l'esclave,</b> on pourrait dire que c'est <b>parce qu'ils ne sont pas aptes a travailler et a manger.</b> Puisqu'ils ne peuvent pas subvenir a leurs besoins, le maitre est tenu de les entretenir. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>sa femme, qui peut manger et travailler,</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>elle doit travailler et manger</b> en paiement de son travail, et le maitre n'est pas tenu de l'entretenir gratuitement.

### Partie 13
<b>Et</b> inversement, <b>si</b> le <i>baraita</i> nous avait <b>enseigne</b> uniquement sur <b>sa femme,</b> on pourrait dire que le maitre est tenu de la soutenir <b>puisque ce n'est pas sa maniere de circuler</b> et de recueillir la charite, car elle est trop genee pour le faire. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>ses enfants, puisque c'est leur maniere de circuler</b> et de mendier, c'est-a-dire que cela n'est pas indigne d'eux, on pourrait <b>dire non,</b> il n'est pas tenu de les soutenir. Il est donc <b>necessaire</b> de rendre les deux decisions.

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigne :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC