
### Partie 1
Dans le cas de <b>celui qui augmente la dime,</b> c'est-a-dire qu'il donne la dime de deux dixiemes au lieu d'un dixieme de son produit, le reste de <b>son produit est rendu propre</b> a la consommation, car il a donne la dime correctement, <b>mais la dime est ruinee,</b> car la dime supplementaire n'est ni une dime ni un produit soumis a la dime. Puisqu'il n'est pas clair lequel des deux dixiemes est la dime reelle et lequel ne l'est pas, les deux dixiemes entiers peuvent etre traites ni comme une dime ni comme un produit soumis a la dime. <b>Mais</b> selon l'avis de Rabba, <b>pourquoi</b> ce produit est-il rendu propre a la consommation ? <b>Disons</b> que <b>toute affaire</b> qui ne peut</b> etre accomplie <b>sequentiellement ne peut etre</b> accomplie <b>meme</b> si on l'accomplit <b>simultanement.</b> Puisqu'on ne peut designer une dime de deux dixiemes sequentiellement, un dixieme suivi d'un second dixieme, il devrait etre interdit de designer simultanement deux dixiemes de son produit comme dime. En consequence, il devrait etre considere comme s'il n'avait pas designe de dime du tout, et son produit ne devrait pas etre considere comme une dime.

### Partie 2
Rabba <b>lui dit :</b> Le cas du <b>tithe est different, car</b> le statut de la dime <b>prend effet partiellement,</b> c'est-a-dire sur moins d'une unite de produit. <b>Comme, si l'on disait : Que la moitie</b> de chaque grain <b>de ble soit designee</b> comme dime, il l'a <b>designee.</b> De meme qu'on peut designer un grain de ble entier comme dime, on peut de meme designer une moitie de grain. Dans ce cas egalement, lorsqu'on preleve la dime de deux dixiemes du produit, la regle n'est pas qu'un dixieme est la dime reelle et que l'autre dixieme est le produit non preleve. Au contraire, la moitie de chaque grain de la portion designee est la dime, tandis que l'autre moitie de chaque grain ne l'est pas. Par consequent, le reste du produit est soumis a la dime, car un dixieme du total a ete designe comme premiere dime. La portion designee comme dime est ruinee, car il est impossible d'identifier quelle partie de chaque grain est designee.

### Partie 3
La Guemara souleve une autre objection a l'opinion de Rabba : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas de la <b>dime animale, qui ne prend pas effet partiellement,</b> car on ne peut consacrer la moitie d'un animal pour sa dime. <b>Et</b> de meme, il n'y a <b>pas</b> de possibilite de separer les animaux <b>sequentiellement,</b> car une fois qu'on a designe un animal pour la dime animale, on ne peut pas en designer un autre pour le meme usage. <b>Et Rava dit :</b> Si <b>deux</b> animaux <b>sont sortis</b> de l'enclos ensemble <b>comme le dixieme, et qu'il les a appeles</b> tous les deux le <b>dixieme,</b> les <b>dixieme et onzieme</b> animaux <b>sont meles les uns aux autres.</b> L'un est consacre avec la saintete de la dime animale tandis que l'autre reste un sacrifice de paix, mais il n'y a aucun moyen de determiner lequel est lequel. La question se pose : Si le principe selon lequel toute affaire qui ne peut etre accomplie sequentiellement ne peut etre accomplie meme si on l'accomplit simultanement est correct, aucun des deux animaux n'est consacre, car on ne peut designer a la fois le dixieme et le onzieme animal comme dime animale, l'un apres l'autre.

### Partie 4
La Guemara rejette cette idee : <b>La dime animale est differente, car</b> deux animaux <b>peuvent etre</b> designes comme dime animale l'un apres l'autre <b>dans</b> le cas d'une <b>erreur.</b> Bien qu'on ne puisse pas designer les dixieme et onzieme animaux comme dime animale <i>ab initio</i>, s'il l'a fait par erreur, ils sont tous deux consacres. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 60a) : Si on a commis une erreur et <b>appele le neuvieme</b> animal le <b>dixieme,</b> et qu'on a commis une autre erreur <b>et</b> appele <b>le dixieme</b> animal le <b>neuvieme et le onzieme</b> animal le <b>dixieme,</b> tous les <b>trois</b> animaux <b>sont consacres. </b> Le premier est consacre parce qu'il a ete designe comme le dixieme, le deuxieme parce qu'il est effectivement le dixieme, et le troisieme parce qu'il a ete designe comme le dixieme. Apparemment, plus d'un animal peut etre consacre comme la dime animale, s'il a ete designe par erreur. Dans l'exemple de Rava egalement, un minimum de saintete s'applique aux deux animaux qui sont apparus ensemble et qui ont ete designes ensemble comme la dixieme.

### Partie 5
La Guemara souleve une autre objection au principe de Rabba. <b>Il y a</b> le cas des quarante pains qui accompagnent <b>une offrande de remerciement, qui ne sont pas</b> consacres s'ils ont ete designes <b>par erreur, et ne sont pas non plus</b> consacres si deux ensembles de pains ont ete designes pour la meme offrande <b>sequentiellement. Et</b> pourtant, <b>il a ete declare</b> que les <i>amoraim</i> etaient en desaccord en ce qui concerne <b>une offrande de remerciement qui a ete egorgee</b> accompagnee <b>de quatre-vingts pains,</b> deux fois la quantite requise. <b>A¸¤izkiyya a dit : Quarante des quatre-vingts</b> pains <b>sont consacres,</b> meme si leur identite ne peut etre determinee. <b>Et Rabbi Yohanan a dit : Pas</b> meme <b>quarante des quatre-vingts</b> pains <b>sont consacres.</b> Il semblerait que ces <i>amoraim</i> soient en desaccord quant a savoir si une saintete qui ne peut pas prendre effet dans l'ordre peut prendre effet simultanement.

### Partie 6
La Guemara rejette cette affirmation : <b>N'a-t-il pas ete dit a propos de ce</b> differend que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Tous,</b> aussi bien Hizkiyya que Rabbi Yohanan, <b>conviennent</b> que <b>lorsque</b> celui qui apporte l'offrande de remerciement <b>dit:</b> Que <b>quarante des quatre-vingts</b> pains <b>soient consacres,</b> les quarante <b>sont consacres;</b> et dans un cas ou il dit : <b>Quarante</b> pains <b>ne doivent pas etre consacres a moins que</b> tous les <b>quatre-vingts soient consacres,</b> tout le monde s'accorde a dire qu'ils <b>ne sont pas consacres.</b>

### Partie 7
<b>Ils ne sont en desaccord qu'en ce qui concerne</b> un cas ou celui qui apporte l'offrande de remerciement designe quatre-vingts pains <b>sans preciser</b> combien de pains il veut voir consacres. Un <b>Sage,</b> Hizkiyya, <b>dit : </b> Bien qu'il ait designe quatre-vingts pains, il ne veut en consacrer que quarante, et lorsqu'il met de cote quatre-vingts pains, <b>il</b> a simplement <b>l'intention de s'assurer</b> qu'il en aura quarante. Il a donc apporte les pains supplementaires afin que, si les quarante premiers pains sont perdus ou deviennent rituellement impurs, les quarante seconds soient consacres a leur place. En consequence, les quarante premiers pains sont consacres. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient :</b> Il <b>a l'intention</b> d'apporter <b>une grande offrande</b> de quatre-vingts pains, et donc aucun des pains n'est consacre. L'explication du litige par Rabbi Yehoshua ben Levi s'accorde avec l'opinion de Rabba.

### Partie 8
La Guemara passe de son analyse de l'opinion de Rabba a la question originale : <b>Et pourquoi Rava explique-t-il</b> la mishna <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabba ? Qu'il derive</b> la <i>halakha</i> selon un principe qui lui est propre, car ailleurs (9a) il etablit que <b>les fiancailles qui ne sont pas donnees a consommer</b> ne sont pas des fiancailles du tout, et tous <b>ces</b> cas <b>sont</b> dans cette categorie. Toute fiancailles dans laquelle il est interdit au couple d'avoir des rapports sexuels n'est pas consideree comme une fiancailles du tout. Suivant ce principe, la decision de la mishna peut etre expliquee comme suit : Puisque les deux femmes seraient interdites a l'homme dans le cas ou elles seraient toutes deux fiancees a lui, puisque chacune serait la parente de sa fiancee, les fiancailles ne sont pas donnees a consommer. Par consequent, elles ne prennent pas du tout effet.

### Partie 9
La Guemara repond : Rava aurait pu expliquer la mishna de cette maniere, mais <b>il a enonce</b> son explication <b>conformement a la declaration de Rami bar Hama.</b> Il faut comprendre Rava comme disant : Votre opinion selon laquelle la decision de la mishna est derivee d'un verset est incorrecte, car le verset ne fait reference qu'a celui qui fiance les deux sœurs ou la mere et la fille de maniere sequentielle. Au lieu de cela, vous devez expliquer que la mishna se refere a celui qui les fiance en meme temps, la raison etant que toutes les questions qui ne peuvent pas etre accomplies sequentiellement ne peuvent pas etre accomplies meme si on les accomplit simultanement.

### Partie 10
§ <b>Il a ete declare</b> que les <i>amoraim</i> avaient un differend : En ce qui concerne les <b>fiancailles qui ne sont pas donnees a consommer, Abaye dit que ce sont des fiancailles,</b> puisque l'interdiction d'avoir des rapports sexuels n'affecte pas les fiancailles elles-memes. <b>Rava dit : Ce ne sont pas des fiancailles. Rava dit :</b> Le Sage <b>bar Ahina m'a explique</b> que cette <i>halakha</i> est derivee du verset : <b>Lorsqu'un homme prend une femme et a des rapports sexuels avec elle"</b> (Deuteronome 24:1), car il indique que les <b>fiancailles qui sont donnees a</b> une <b>consommation autorisee sont des fiancailles,</b> alors que les <b>fiancailles qui ne sont pas donnees a une consommation ne sont pas des fiancailles.</b>

### Partie 11
La Guemara procede a l'analyse de ces deux opinions. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Dans le cas de <b>celui qui fiance une femme et sa fille ou une femme et sa sœur dans un</b> acte de fiancailles <b>aucune</b> d'entre elles <b>n'est fiancee.</b> La Gemara analyse cela : <b>Mais</b> s'il disait qu'il ne fiance qu'a <b>un seul de</b> cette paire, c'est-a-dire <b>la femme ou sa fille, ou</b> un <b>de</b> cette paire, c'est-a-dire, <b>la femme ou sa sœur,</b> sans preciser laquelle d'entre elles, <b>elle est fiancee.</b> Neanmoins, dans la pratique, il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels avec l'une ou l'autre d'entre elles, car on ne peut determiner quelle femme il a fiancee et quelle femme est la parente de sa fiancee. <b>Mais pourquoi</b> les fiancailles doivent-elles prendre effet ? <b>Ce sont</b> chacun <b>des fiancailles qui ne sont pas donnees a consommer,</b> et ne devraient pas etre valables selon Rava. Devons-nous dire qu'il s'agit la d'une <b>refutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rava ?</b>

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Rava</b> aurait pu <b>vous dire</b> en reponse : <b>Et selon ton raisonnement</b> qu'un fiancailles qui n'est pas donne a la consommation est toujours un fiancailles, <b>dit la derniere clause</b> de la mishna : <b>Un incident</b> s'est produit <b>concernant cinq femmes, et parmi elles</b> il y avait <b>deux sœurs. Et un</b> homme <b>ramassa un panier de figues qui provenaient de leur</b> champ, <b>et</b> le fruit <b>etait de l'annee sabbatique</b>. <b>Et il dit : Par la presente, vous etes tous fiances a moi avec ce panier,</b> et l'un d'entre eux l'a accepte au nom de tous. <b>Et les Sages ont dit : Les sœurs ne sont pas fiancees.</b> Cela indique que <b>ce sont les sœurs qui ne sont pas fiancees, mais les femmes non apparentees,</b> les trois autres femmes qui n'ont aucun lien de parente entre elles, <b>sont fiancees.</b>

### Partie 13
La Guemara poursuit en expliquant ce que Rava aurait pu dire. <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il a dit : Vous etes tous</b> fiances a moi, cela <b>est</b> comparable a celui qui donne quelque chose a un autre et dit : <b>Que toi et l'ane acquierent</b> cet objet. <b>Et</b> dans une situation ou quelqu'un dirait : <b>Toi et l'ane</b> l'acquerir, le destinataire n'a <b>pas acquis</b> l'objet. Comme l'ane ne peut pas acquerir d'objets, la personne ne l'acquiert pas non plus, car le proprietaire a lie les deux acquisitions. Ici aussi, puisqu'il a essaye de donner l'objet des fiancailles a toutes les femmes, dont certaines, les sœurs, ne peuvent etre fiancees ensemble, les fiancailles ne devraient pas prendre effet meme avec les autres femmes malgre le fait qu'elles lui conviennent.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC