
### Partie 1
<b>Toutes</b> ces actions <b>sont</b> autorisees <b>pour le bien du Ciel.</b> En d'autres termes, si l'on agit par affection familiale, sans aucun element de licence, elles sont autorisees.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Un celibataire ne peut agir en tant que professeur d'enfants, ni une femme en tant que professeur d'enfants. Rabbi Elazar dit : Meme celui qui n'a pas de femme ne peut pas agir en tant que professeur d'enfants. Rabbi Yehuda dit : Un celibataire ne peut pas garder le betail, ni deux celibataires dormir avec une couverture,</b> de peur qu'ils ne transgressent l'interdiction des rapports homosexuels, <b>mais les sages le permettent</b>.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle un celibataire ne peut pas enseigner aux enfants ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>en raison des enfants</b> eux-memes, qu'on le soupconne d'avoir des rapports homosexuels avec eux, <b>mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 5:10) : <b>Ils ont dit a Rabbi Yehuda : Les Juifs ne sont pas soupconnes de</b> s'adonner a des <b>rapports homosexuels ni de</b> s'adonner a des rapports avec <b>un animal. Au contraire,</b> la raison est la suivante : <b>Un celibataire</b> ne peut etre professeur d'enfants <b>a cause des meres des enfants,</b> qui viennent de temps en temps a l'ecole, avec lesquelles il pourrait pecher. De meme, <b>une femme</b> ne peut servir d'enseignante aux enfants <b>parce que</b> elle peut venir se mettre a l'ecart avec <b>les peres des enfants.</b>

### Partie 4
La mishna enseigne que <b>Rabbi Elazar dit : Meme celui qui n'a pas</b> de femme ne peut pas agir en tant que professeur d'enfants. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les etudiants de la salle d'etude : Rabbi Elazar veut-il dire <b>celui qui n'a pas du tout de femme, ou peut-etre</b> fait-il reference meme a celui qui a une femme, <b>dans</b> une circonstance <b>ou elle ne reside pas avec lui ? Venez</b> et <b>entendez : Meme celui qui a</b> une femme <b>mais elle ne reside pas avec lui ne peut pas agir en tant que professeur d'enfants.</b> Cette declaration est conforme a l'opinion de Rabbi Elazar et indique que sa restriction s'applique meme si l'homme est marie.

### Partie 5
La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Un celibataire <b>ne peut pas garder le betail</b>, et deux celibataires ne peuvent pas dormir avec une couverture. <b>Il est enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (5:10) : <b>Ils ont dit a Rabbi Yehuda : Les Juifs ne sont pas soupconnes de</b> se livrer a des <b>rapports homosexuels ni de</b> se livrer a des rapports sexuels avec <b>un animal.</b>

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quiconque a des rapports professionnels</b> principalement <b>avec des femmes ne peut pas se mettre a l'ecart avec des femmes.</b> On craint davantage qu'un tel homme ne commette un peche en raison de sa familiarite avec les femmes. <b>Et une personne ne peut pas enseigner a son fils un metier</b> qui necessite une interaction frequente avec des <b>femmes,</b> pour la meme raison. En ce qui concerne l'enseignement d'un metier a son fils, <b>Rabbi Meir dit : Une personne doit toujours enseigner a son fils un metier propre et facile et prier</b> pour le succes <b>de Celui a qui appartiennent la richesse et les biens, car</b> en fin de compte <b>il n'y a pas de metier qui ne comprenne</b> a la fois la <b>pauvrete et la richesse,</b> puisqu'une personne peut devenir riche de n'importe quelle profession. <b>La pauvrete ne vient pas</b> d'un <b>metier particulier, ni la richesse</b> d'un <b>metier particulier,</b> mais <b>au contraire, tout est en fonction</b> du <b>merite d'une personne.</b> Il faut donc choisir un metier propre et facile, et prier Dieu pour qu'il reussisse.

### Partie 7
<b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : As-tu deja vu une bete ou un oiseau qui a un metier ? Et</b> pourtant <b>ils gagnent leur vie sans angoisse. Mais</b> tous ceux-la <b>n'ont ete crees que pour me servir, et moi,</b> un etre humain, <b>j'ai ete cree pour servir</b> Celui qui m'a <b>forme. N'est-il pas juste que je gagne ma vie sans angoisse ? Mais moi,</b> c'est-a-dire l'humanite, <b>j'ai</b> commis des <b>actions mauvaises et j'ai perdu mon gagne-pain.</b> C'est pourquoi les gens doivent travailler pour gagner leur vie.

### Partie 8
<b>Abba Guryan de Tzadyan dit au nom d'Abba Gurya : Une personne ne peut pas enseigner a son fils</b> les metiers de <b>conducteur d'ane, de chameau, de fabricant de casseroles, de marin, de berger ou de magasinier.</b> La raison est la meme, <b>car leurs metiers sont les metiers des voleurs;</b> toutes ces professions comportent une part de malhonnetete et sont susceptibles de conduire au vol. <b>Rabbi Yehuda dit dans</b> Abba Guryas <b>Nom : La plupart des conducteurs d'anes sont mechants,</b> puisqu'ils s'adonnent a la tromperie, <b>et la plupart des conducteurs de chameaux,</b> qui traversent des endroits dangereux comme les deserts, <b>sont</b> de <b>bonne moralite</b>, car ils prient Dieu de les proteger dans leurs voyages. <b>La plupart des marins sont pieux,</b> car le grand danger des mers leur inculque la crainte du Ciel. <b>Le meilleur des medecins est a la Gehenne, et</b> meme <b>le plus apte des bouchers est un partenaire d'Amalek.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Nehorai dit : Je mets de cote tous les metiers du monde, et je n'enseigne a mon fils que la Torah, car une personne participe a sa recompense dans ce monde et la principale</b> recompense <b>reste pour elle dans le Monde-a-Venir, ce qui n'est pas vrai pour les autres professions,</b> dont les recompenses ne sont que dans ce monde. En outre, <b>si une personne vient a etre malade, ou vieille, ou a subir des souffrances, et qu'elle ne peut pas s'occuper de son metier, voici qu'elle meurt de faim. Mais</b> en ce qui concerne <b>la Torah, il n'en est pas ainsi,</b> car on peut l'etudier en toutes circonstances. <b>Au contraire, elle le preserve de tout mal</b> et peche <b>dans sa jeunesse, et lui assure un avenir et un espoir dans sa vieillesse.</b>

### Partie 10
La mishna explique : <b>Pour ce qui est de sa jeunesse, que dit-on</b> d'un erudit de la Torah ? <b>"Mais ceux qui attendent le Seigneur renouvelleront leur force"</b> (Isaie 40, 31). <b>Pour ce qui est de sa vieillesse, que dit-on ? "Ils porteront encore du fruit dans la vieillesse"</b> (Psaumes 92:15), <b>Et il est dit de meme a propos d'Abraham notre ancetre : "Abraham etait vieux,</b> bien frappe par l'age ; <b>et le Seigneur avait beni Abraham en toutes choses"</b> (Genese 24:1). <b>Nous avons constate qu'Abraham notre ancetre a accompli toute la Torah avant qu'elle ne soit donnee, comme il est dit : "Parce qu"?Abraham a écouté Ma voix, et qu"?il a gardé Mes ordres, Mes commandements, Mes statuts et Mes lois"</b> (Genèse 26:5), ce qui indique qu"?Abraham a observé toutes les mitzvot de son propre chef et qu"?il en a été récompensé dans sa vieillesse.

### Partie 11
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigne :</b> En ce qui concerne <b>toute personne qui a des relations professionnelles</b> principalement <b>avec des femmes, sa pratique</b> et sa compagnie sont <b>mauvaises,</b> et il est preferable de s'en eloigner. Cette categorie comprend, <b>par exemple, les forgerons, et les cardeurs, et les reparateurs de moulins a main</b> de femmes, <b>et les colporteurs</b> de bijoux et de parfums pour femmes, <b>et les tisserands [<i>gardiyyim</i>], et les barbiers, et les blanchisseurs, et le saigneur, et le prepose aux bains [<i>ballan</i>], et le tanneur [<i>burseki</i>]. On ne peut designer parmi</b> ceux qui ont ces professions <b>ni un roi ni un grand pretre. Quelle est la raison</b> pour cela ? Ce n'est <b>pas parce qu'ils sont disqualifies,</b> puisqu'il n'y a rien de mal dans ces emplois, <b>mais parce que leurs metiers sont avilissants,</b> et qu'ils ne seraient pas respectes lorsqu'ils sont nommes a un poste d'autorite.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigne : Dix choses ont ete enoncees a l'egard d'un sanguin : Il marche sur le cote,</b> c'est-a-dire d'une maniere hautaine ; <b>et son esprit est arrogant ; et il se penche et s'assoit,</b> c'est-a-dire, il ne s'assied pas comme les autres, mais s'appuie sur un objet d'une maniere pretentieuse ; <b>et il est avare ; et il est envieux ;</b> et <b>il mange beaucoup et ne rejette</b> que <b>peu ; et il est soupconne</b> d'avoir des rapports avec <b>ceux avec qui les rapports sont interdits, et de voler, et de faire couler le sang</b> dans le cadre de son travail.

### Partie 13
<b>Bar Kappara a enseigne : Une personne doit toujours enseigner a son fils un metier propre et facile.</b> La Gemara demande : <b>Quel est</b> un tel metier ? <b>Rav Yehuda dit :</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC