
### Partie 1
et <b>Nous ne disons pas</b> que <b>peut-etre le fils a desire</b> les fiancailles. <b>Les Sages ont dit a Ravina : Mais peut-etre</b> le fils a <b>designe</b> son pere comme <b>mandataire</b> pour la fiancer, et les fiancailles doivent prendre effet. Il a repondu : <b>Une personne n'est pas</b> assez <b>brazen</b> pour <b>designer son pere</b> comme son <b>agent</b> et le traiter ainsi comme une sorte d'assistant. Ils ont ensuite demande : <b>Mais peut-etre</b> le fils a <b>fait connaitre son desir</b> <b>a</b> son pere en parlant de son desir d'epouser la femme, et le pere a agi de son propre chef sur la volonte de son fils et l'a fiancee a lui. <b>Rabba bar Shimi dit a</b> Ravina : Il n'y a pas lieu de s'inquieter, <b>puisque le Maitre,</b> c'est-a-dire Ravina, a <b>explicitement dit qu'il n'est pas d'accord avec cette</b> opinion <b>de Rav et Shmuel</b> selon laquelle lorsqu'une fille mineure accepte les fiancailles, il y a lieu de s'inquieter du fait que peut-etre le pere l'a desire. De meme, on ne craint pas qu'un pere puisse agir pour son fils sans qu'il en ait conscience.

### Partie 2
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui a fiance</b> une fille mineure sans le consentement de son pere <b>avec un fagot de legumes sur la place du marche. Ravina dit : Meme selon celui qui dit</b> que lorsqu'une mineure se fiance sans le consentement de son pere <b>on s'inquiete</b> que <b>peut-etre le pere ait desire</b> les fiancailles, <b>cette question ne s'applique</b> que si l'homme l'a fiancee <b>dignement. Mais</b> comme les fiancailles dans ce cas ont ete faites <b>d'une maniere degradante,</b> il n'y a <b>aucune preoccupation</b>.

### Partie 3
<b>Rav Aha de Difti dit a Ravina : Quelle</b> etait la <b>degradation</b> dans cette maniere de se fiancer ? <b>Etait-ce</b> la <b>degradation</b> du fait <b>qu'il utilisait des <b>vegetaux,</b> ou <b>etait-ce</b> la <b>degradation</b> due au fait que les fiancailles ont ete effectuees <b>sur la place du marche ? </b> La <b>difference pratique</b> concerne les cas <b>ou l'on a fiance</b> une fille mineure <b>avec de l'argent sur la place du marche, ou</b> ou l'on a fiance une fille mineure <b>avec un fagot de legumes dans une maison. Qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Ravina <b>lui dit :</b> A la fois <b>ceci et cela,</b> c'est-a-dire que chacun d'entre eux <b>est</b> considere comme <b>une maniere degradante.</b>

### Partie 4
La Guemara raconte encore : Un couple voulait marier sa fille mineure. <b>Celui-ci</b>, le pere, <b>a dit : </b> Je veux la marier <b>a mon parent, tandis qu'elle,</b> la mere, <b>a dit</b> qu'elle voulait marier la fille <b>a son parent.</b> Sa femme a fait pression sur lui et l'a <b>force jusqu'a ce qu'il lui dise : <b>Laissez</b> la fille <b>etre</b> mariee <b>a elle,</b> c'est-a-dire a la mere, <b>a une parente. Pendant qu'ils mangeaient et buvaient</b> le repas de fete avant les fiancailles, <b>son parent est venu sur le toit et l'a fiancee</b> a lui-meme.

### Partie 5
La Gemara suppose que le pere ne desirait pas ces fiancailles. Pourquoi ? <b>Abaye a dit : Il est ecrit : "Le reste d'Israel ne commettra pas d'iniquite et ne dira pas de mensonges"</b> (Sophonie 3:13). Le pere avait accepte qu'elle epouse un parent de sa femme, et il tiendrait sa parole. Puisque les fiancailles de sa fille mineure dependent de son desir, il n'y a pas lieu de craindre que le pere ait desire les fiancailles de sa parente. <b>Rava dit</b> une raison differente : Il y a <b>une presomption qu'une personne ne prend pas la peine</b> de preparer <b>un repas et</b> ensuite <b>de le faire perdre.</b> Puisqu'il a prepare un repas de fete en l'honneur des fiancailles de sa fille avec le parent de sa femme, il ne desirerait pas des fiancailles qui rendraient ses efforts inutiles.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la difference <b>entre</b> ces deux explications ? La Guemara repond : <b>La</b> difference <b>entre elles</b> concerne un cas <b>ou il n'a pas pris la peine</b> de preparer un repas. Selon Rava, puisqu'il ne s'est pas donne la peine, on devrait s'inquieter de la validite des fiancailles. Abaye soutiendrait que puisqu'il ne reviendrait pas sur sa parole, ils ne sont pas fiances.

### Partie 7
ยง Si une mineure <b>s'est fiancee avec le consentement de son pere, et que son pere est parti a l'etranger, et qu'elle s'est avancee et s'est mariee</b> de son propre chef en l'absence de son pere, <b>Rav dit :</b> Si c'est une Israelite qui a epouse un pretre, <b>elle peut participer au <i>teruma</i> jusqu'a ce que son pere vienne protester,</b> en declarant explicitement qu'il n'est pas d'accord avec le mariage. <b>Rav Asi a dit : Elle ne doit pas prendre part</b> au <i>teruma</i>. <b>Peut-etre que son pere viendra protester, et il sera constate retroactivement qu'un non-pretre a pris part au <i>teruma</i>.</b> La Gemara relate : <b>Il y eut un incident</b> de ce genre, <b>et Rav s'est inquiete</b> de cette opinion <b>de Rav Asi</b> et n'a pas permis a une fille dans cette situation de prendre part au <i>teruma</i>.

### Partie 8
<b>Rav Shmuel bar Rav Yitzhak dit : Et Rav concede que si</b> la fille mineure <b>decede,</b> le mari <b>n'herite pas</b> d'<b>elle,</b> en raison du principe : <b>Etablir l'argent dans la possession de son proprietaire.</b> Puisque la validite de son mariage est un sujet d'incertitude, comme le pere pourrait le protester, l'argent reste avec ses precedents heritiers.

### Partie 9
La Gemara cite un autre differend entre les Sages : Si une mineure <b>s'est fiancee avec</b> le <b>consentement de son pere, et qu'elle s'est mariee sans</b> son <b>consentement, et que son pere est la,</b> c'est-a-dire present, <b>Rav Huna dit : Elle ne peut pas prendre part</b> au <i>teruma</i>. <b>Rav Yirmeya bar Abba a dit : Elle peut prendre part</b> de <i>teruma</i>.

### Partie 10
La Guemara explique les deux avis : <b>Rav Huna a dit qu'elle ne peut pas prendre part</b> de <i>teruma</i>, <b>et meme selon Rav, qui a dit</b> que si son pere est a l'etranger <b>elle peut prendre part</b> de <i>teruma</i>, il en est ainsi uniquement <b>la,</b> dans le cas <b>ou le pere n'est pas present. Mais ici, ou le pere est present,</b> il ne consent pas au mariage ; la raison pour laquelle <b>il s'est tu</b> dans <b>cette</b> situation et s'est abstenu de protester est qu'il etait <b>si en colere</b> qu'il ne souhaitait meme pas lui parler. A l'inverse, <b>Rav Yirmeya bar Abba a dit : Elle peut prendre part</b> au <i>teruma</i>, <b>et meme selon le Rav Asi, qui a dit</b> qu'elle ne peut pas prendre part</b> au <i>teruma</i>, c'est <b>la</b> qu'il y a une inquietude <b>que peut-etre son pere vienne protester. Mais ici, a partir</b> du fait <b>qu'il s'est tu</b> l'hypothese est que <b>il est a l'aise</b> avec le mariage.

### Partie 11
La Gemara cite un autre cas : Si une mineure <b>s'est fiancee sans le consentement de son pere, et s'est mariee sans</b> son <b>consentement, et que son pere est present, Rav Huna dit : Elle peut prendre part</b> au <i>teruma</i>. <b>Rav Yirmeya bar Abba a dit : Elle ne peut pas prendre part</b> au <i>teruma</i>. <b>Ulla a dit : Cet</b> avis <b>de Rav Huna,</b> selon lequel dans ce cas elle peut prendre part au <i>teruma</i>, est irritant <b>Comme le vinaigre aux dents, et comme la fumee aux yeux"</b> (Proverbes 10:26), car il contredit sa decision precedente. <b>Maintenant</b> considerez : <b>Et qu'en est-il</b> de <b>la,</b> c'est-a-dire dans un cas ou ses fiancailles ont ete faites avec le consentement de son pere, <b>alors</b> qu'il y a au moins <b>fiancailles par la loi de la Torah, vous avez dit qu'elle ne peut pas prendre part</b> au <i>teruma</i> au cas ou il n'a pas consenti au mariage. N'est-il <b>pas d'autant plus</b> le cas que <b>ici,</b> c'est-a-dire lorsque meme les fiancailles ont ete effectuees sans le consentement de son pere, elle ne devrait pas etre autorisee a prendre part a <i>teruma</i> ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC