
### Partie 1
que <b>si</b> elle <b>disait : Non, ce serait aussi</b> une <b>festination.</b> Mais <b>pourquoi</b> cela devrait-il etre le cas ? Apres tout, <b>elle a dit : Non. Ne faut-il pas plutot</b> s'expliquer de cette maniere, c'est-a-dire que la phrase : <b>Elle voulait,</b> signifie <b>elle a dit oui,</b> et : <b>Elle n'a pas voulu,</b> signifie <b>qu'elle a garde le silence. Et</b> on peut <b>en deduire</b> que le <b>silence apres</b> la remise de l'<b>argent n'est rien.</b> Son silence n'est pas interprete comme un accord aux fiancailles.

### Partie 2
<b>Dans</b> la ville de <b>Pum Nahara on souleve une difficulte contre</b> la preuve de Rava, <b>au nom de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Est-ce comparable ? La,</b> dans la <i>baraita</i>, <b>il lui a donne</b> l'argent <b>comme depot</b> mais ils sont a lui. Elle pense donc.. : Si je les jette et qu'ils se cassent, je serai obligee</b> de payer <b>pour eux,</b> comme le ferait toute personne qui detruit la propriete d'une autre personne. Par consequent, son silence est interprete comme un consentement seulement a continuer dans son role de le detenir comme un depot. En revanche, <b>ici, il les lui donne comme argent de fiancailles</b> afin qu'ils lui appartiennent. <b>Et s'il en est ainsi, qu'elle n'est pas disposee</b> a etre fiancee, <b>qu'elle les jette</b>.

### Partie 3
<b>Rav Ahai refute</b> cet argument : <b>Est-ce a dire</b> que <b>toutes les femmes sont savantes</b> en <b><i>halakha</i>?</b> Dans ce cas <b>aussi, elle pense : Si je les jette et qu'ils se cassent, j'en serai responsable.</b> Par consequent, je ne les jetterai pas. On ne peut pas deduire du fait qu'elle ne jette pas les pieces qu'elle les a acceptees comme argent des fiancailles. <b>Rav Aha bar Rav, a envoye</b> cette question <b>a Ravina : Dans un cas comme celui-ci, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Ravina <b>envoie</b> la reponse suivante <b>a celui-ci : Nous n'avons pas entendu cette declaration de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua.</b> Par consequent, nous n'avons pas besoin de la prendre en consideration. <b>Vous, qui l'avez entendu, devez vous preoccuper</b> d'une eventuelle fiance.

### Partie 4
§ La Guemara raconte encore : Il y avait <b>une certaine femme qui vendait des ceintures. Un certain homme vint</b> et <b>lui arracha une ceinture [<i>varshekha</i>]. Elle lui dit : Donne</b>-la <b>a moi. Il lui dit : Si je te la donne, te fianceras-tu a moi ? Elle le prit et se tut, et Rav Nahman dit : Elle pourrait dire : Oui, je l'ai pris</b>, mais <b>J'ai pris mon</b> bien. Il n'y a aucune preuve qu'elle ait accepte de l'accepter comme fiancailles.

### Partie 5
<b>Rava souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Rav Nahman</b> a partir d'une <i>baraita</i> : Si un homme <b>fiance</b> une femme <b>avec</b> un bien qui a ete pris <b>par vol ; ou</b> avec un bien pris <b>par une transaction forcee,</b> lorsque le proprietaire etait reticent a vendre, <b>ou</b> avec un bien qui a ete pris <b>par vol ; ou s'il a saisi une <i>sela</i> de sa main et l'a fiancee</b> avec, <b>elle est fiancee. </b> Si tel est le cas, pourquoi Rav Nahman dit ici que lorsqu'il la lui a prise et l'a fiancee, elle n'est pas fiancee ? Rav Nahman repond : <b>La,</b> il fait reference a un cas ou <b>il</b> s'etait prealablement <b>arrange</b> pour l'epouser, et donc si elle est restee silencieuse, elle a certainement accepte les fiancailles.

### Partie 6
<b>Et d'ou dites-vous qu'il y a une difference</b> entre un cas <b>ou il</b> s'etait prealablement <b>arrange</b> pour l'epouser <b>et ou il ne s'etait pas arrange</b> pour le faire ? <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> qu'en ce qui concerne un homme qui <b>dit a</b> une femme : <b>Prenez cette <i>sela</i> que je vous dois, et il est reparti en lui disant : Fiance-toi a moi avec elle,</b> s'il a dit cela <b>au moment ou l'argent a ete donne</b> et que <b>elle l'a voulu</b>, <b>elle est fiancee;</b> si <b>elle ne l'a pas voulu</b>, <b>elle n'est pas fiancee. </b> S'il a emis sa declaration <b>apres</b> la remise de l'<b>argent,</b> alors <b>meme si elle l'a voulu</b>, <b>elle n'est pas fiancee.</b>

### Partie 7
Le Rav Nahman clarifie : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Elle a voulu, et quel</b> est le sens de : <b>Elle ne voulait pas ? Si nous disons</b> que : <b>Elle voulait,</b> signifie <b>qu'elle a dit oui,</b> et que : <b>Elle n'a pas voulu,</b> signifie que <b>elle</b> a explicitement <b>dit non,</b> on peut en deduire que si <b>elle s'est tue, c'est</b> un <b>festo valide. Mais</b> si tel est le cas, <b>laissons</b> la <i>baraita</i> <b>enseigner</b> simplement que <b>elle est fiancee, sans specification, comme</b> elle l'a fait <b>la</b> dans le cas precedent, a l'egard de celui qui a dit : Prenez cette <i>sela</i> comme depot. Il est evident que si elle a dit explicitement non, elle n'est pas fiancee.

### Partie 8
<b>Au contraire,</b> la phrase : <b>Elle voulait,</b> signifie <b>elle a dit oui,</b> et : <b>Elle ne voulait pas,</b> signifie <b>qu'elle a garde le silence. Et</b> dans ce cas de silence, le <i>baraita</i> <b>enseigne qu'elle n'est pas fiancee. Quelle est la raison</b> pour laquelle elle n'est pas fiancee si elle est restee silencieuse ? C'est qu'<b>elle peut dire : Oui je l'ai pris</b>, <b>mais j'ai pris mon propre</b> bien et je n'avais pas l'intention de me fiancer.

### Partie 9
<b>Mais ceci</b> est <b>difficile</b> par rapport a <b>ce</b> que nous avons appris, que si un homme <b>la fiance avec</b> des biens qui ont ete pris <b>par vol, ou</b> avec un bien pris <b>par une transaction forcee, ou</b> avec un bien qui a ete pris <b>par vol, ou s'il a saisi une <i>sela</i> de sa main et l'a fiancee</b> avec, <b>elle est fiancee. Au contraire, n'est-il pas</b> correct d'en <b>conclure</b> que <b>cette decision</b>, selon laquelle elle est fiancee si elle s'est tue, se refere a un cas <b>ou il a arrange</b> le mariage avant, alors que <b>cette decision</b>, selon laquelle elle n'est pas fiancee si elle s'est tue, se refere a une situation <b>ou il ne l'a pas arrange</b> avant ?

### Partie 10
§ La Guemara relate : <b>Lorsque Rabbi Asi mourut, les Sages se reunirent pour recueillir ses declarations,</b> c'est-a-dire qu'ils souhaiterent revoir ses decisions de <i>halakha</i> de peur qu'elles ne soient oubliees. <b>Un certain</b> membre <b>des Sages, et Rabbi Yaâkov etait son nom, leur dit : Voici</b> ce que <b>Rabbi Asi a dit</b> que <b>Rabbi Mani a dit : De meme qu'une femme ne peut etre acquise par moins que la valeur d'une <i>peruta</i>, de meme</b> <b>la terre ne peut etre acquise par moins que la valeur d'une <i>peruta</i>. Ils lui dirent : Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Bien qu'une femme ne puisse etre acquise pour moins que la valeur d'une <i>peruta</i>, une terre peut etre acquise pour moins que la valeur d'une <i>peruta</i>?</b>

### Partie 11
Rabbi Yaâkov <b>leur a dit : Lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee</b> selon laquelle on peut acquerir une terre pour moins que la valeur d'une <i>peruta</i> mais qu'une femme ne le peut pas, c'etait <b>en ce qui concerne</b> l'acquisition par <b>echange symbolique,</b> c'est-a-dire un acte juridique d'acquisition formalisant le transfert de propriete d'un article. <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>On peut acquerir</b> des terres et des objets mobiliers par un echange symbolique <b>en</b> donnant <b>un navire, meme s'il ne vaut pas une <i>peruta</i>.</b>

### Partie 12
<b>Ils se sont ensuite assis et ont dit</b> des declarations supplementaires au nom de Rabbi Asi. Une declaration concernait <b>ce que Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Quiconque ne connait pas la nature des actes de divorce et de fiancailles ne doit pas y avoir affaire,</b> car son ignorance pourrait conduire les gens a commettre des peches graves. Dans ce contexte, <b>Rabbi Asi</b> dit que <b>Rabbi Yohanan dit : Et</b> ceux qui traitent de ces questions sans connaissance adequate <b>sont pires pour le monde que la generation du deluge, comme il est dit :" Ils jurent et mentent, tuent, volent et commettent l'adultere. Ils brisent toutes les limites, et le sang touche le sang"</b> (Osee 4:2).

### Partie 13
La Gemara demande : <b>D'ou peut-on</b> deduire</b> que ce verset fait reference a des individus de ce genre et qu'ils sont pires pour le monde que la generation du deluge ? La Guemara explique : <b>Comme Rav Yosef a traduit</b> la phrase "et commettant l'adultere, ils brisent toutes les limites, et le sang touche le sang," par : <b>Ils donnent naissance a des enfants par l'intermediaire des femmes des autres ; ils ajoutent peches sur peches.</b>

### Partie 14
<b>Et il est ecrit</b> dans le verset suivant : <b>C'est pourquoi le pays se lamente et tous ceux qui l'habitent languissent, avec les betes des champs et les oiseaux du ciel, et les poissons de la mer sont aussi emportes"</b> (Osee 4:3). Cela indique que ceux qui provoquent la naissance d'enfants illegitimes conduisent a une si grande tragedie que meme les poissons de la mer mourront, <b>alors que dans la generation du deluge le decret n'a pas ete impose aux poissons de la mer, comme il est dit : "Tout ce qui etait sur la terre ferme est mort"</b> (Genese 7:22). La mention explicite de la terre seche indique que <b>les poissons de la mer ne sont pas</b> morts. <b>Mais ici,</b> dans le chatiment decrit dans les versets d'Osee, <b>meme les poissons de la mer</b> sont morts.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que cette punition n'est pas administree <b>jusqu'a ce qu'ils les accomplissent tous,</b> c'est-a-dire seulement s'ils commettent tous les peches mentionnes dans le verset, y compris faire de faux serments, commettre un meurtre et voler. La Guemara repond : Il ne doit <b>pas entrer dans votre esprit</b> de dire cela, <b>car il est ecrit : "Parce que, A cause des serments, la terre se lamente"</b> (Jérmie 23:10). Ce verset enseigne que c'est uniquement a cause des faux serments que le monde peut etre detruit, ce dont on peut deduire que chacun de ces actes suffit a lui seul a justifier la destruction.

### Partie 16
La Gemara demande en outre : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que le fait de faire un faux <b>serment est distinct,</b> car il implique la profanation du nom de Dieu, <b>et ces</b> autres peches <b>sont distincts,</b> c'est-a-dire qu'il s'agit d'offenses moins graves qui entrainent une punition moins importante. Par consequent, il est possible que cette grande tragedie ne se produise que si l'on les accomplit tous.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC