
### Partie 1
que <b>la ou il n'y a que cinq <i>sela</i></b> disponibles, c'est-a-dire assez pour racheter un seul homme, et que l'on est oblige de se racheter et de racheter son fils, <b>il,</b> le pere, <b>prend le pas sur son fils. Quelle en est la raison ? </b> C'est que <b>sa propre mitsva est preferable</b> a celle qu'il accomplit pour le compte d'autrui. <b>Lorsqu'ils ne sont pas d'accord</b> c'est dans un cas <b>ou il y a</b> un terrain d'une valeur de <b>cinq</b> <i>sela</b> qui est un bien <b>lien</b> qui a ete vendu, c'est-a-dire qu'il a vendu ce terrain a d'autres personnes mais il peut etre reclame par son creancier anterieur, <b>et cinq</b> <i>sela</b> qui est un bien entierement <b>invendu</b>.

### Partie 2
Et le raisonnement a l'origine de ce litige est le suivant : <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>un pret qui est ecrit dans la Torah,</b> c'est-a-dire toute obligation financiere qui s'applique par la loi de la Torah, est <b>considere comme s'il etait ecrit dans un document,</b> et donc il peut etre percu sur un bien greve, comme tout pret enregistre dans un document. Cela signifie que le bien greve d'une valeur de cinq <i>sela</i> est disponible pour son propre rachat, mais pas pour celui de son fils, car la vente du bien a eu lieu avant la naissance de son premier-ne. Par consequent, <b>avec ces cinq</b> <i>sela</i> sur lesquelles il n'y a pas de privilege <b>il rachete son fils, et</b> le <b>pretre va reprendre</b> le terrain d'une valeur de <b>cinq</b> <i>sela</i> qui est <b>lien</b> propriete <b>pour son</b> propre rachat. De cette maniere, on peut accomplir les deux mitzvot.

### Partie 3
<b>Et les rabbins soutiennent : Un pret qui est ecrit dans la Torah n'est pas considere comme s'il etait ecrit dans un document,</b> puisque les acheteurs ne seront pas conscients de cette obligation, de sorte qu'ils doivent savoir que le terrain peut etre repris. <b>Et donc</b> il n'y a aucun avantage pour cet homme a racheter son fils avec les cinq <i>sela</i> sur lesquelles il n'y a pas de privilege, et <b>sa propre mitzva est preferable,</b> ce qui signifie qu'il se rachete avec la terre libre. Avec le bien greve de privilege qui reste, il ne peut pas racheter son fils, car la terre a ete vendue avant la naissance de son premier-ne.

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Si quelqu'un a de l'argent <b>pour racheter son fils et monter</b> a Jerusalem lors de la <b>fete du pelerinage, il rachete son fils puis monte</b> a Jerusalem <b>lors de la fete du pelerinage. Rabbi Yehouda dit : Il monte</b> a Jerusalem <b>lors de la Fete du pelerinage et ensuite rachete son fils.</b> Son raisonnement est <b>que ce</b> voyage a Jerusalem pour la Fete du pelerinage est <b>une mitzva</b> dont le temps passe bientot, et ceci,</b> le rachat du fils aine, est <b>une mitzva</b> dont le temps ne passe <b>pas</b> bientot,</b> car il peut etre accompli plus tard.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> c'est <b>comme il l'a declare</b> dans <b>son raisonnement,</b> c'est-a-dire que Rabbi Yehuda a fourni le raisonnement de son avis. <b>Mais quel est le raisonnement des rabbins,</b> qui disent qu'il doit d'abord racheter son fils ? La Guemara repond que la raison est <b>que le verset dit : "Tous les premiers-nés de tes fils, tu les rachèteras"</b> (Exode 34:20), <b>et</b> il <b>ensuite</b> stipule, dans le même verset : <b>"Et personne ne se presentera devant moi a vide"</b>, en faisant reference a la fete du pelerinage a Jerusalem. L'ordre du verset indique que l'on doit racheter son fils premier-ne avant de se rendre a Jerusalem pour la Fete du pelerinage.

### Partie 6
<b>Les Sages ont enseigne : D'ou</b> provient-il <b>que si quelqu'un a eu cinq</b> fils aines, de cinq</b> femmes differentes, il est oblige de les racheter tous ? Le verset dit :" Tu racheteras tous les premiers-nés de tes fils" (Exode 34:20), et l'accent mis sur" tous" inclut n'importe lequel de ses fils premiers-nes. La Gemara demande : <b>N'est-il pas</b> <b>evident</b> que ce soit le cas ? Apres tout, <b>Le Misericordieux a fait</b> cette mitsva <b>dependante de l'ouverture de l'uterus,</b> comme il est dit : "Sanctifiez-moi tous les premiers-nés, quiconque ouvre le ventre de sa mère" (Exode 13:2). Puisque chacun de ces fils est le premier-né de sa mère, il est clair que le père est tenu de racheter chacun d'eux.

### Partie 7
La Guemara repond que cette decision est necessaire <b>de peur que l'on dise</b> que <b>nous devrions deriver</b> une analogie verbale entre <b>le premier-ne</b> enonce ici et <b>le premier-ne</b> des versets traitant de <b>l'heritage : Tout comme la,</b> le verset decrit un premier-ne qui recoit une double portion de l'heritage comme : <b>"Le premier fruit de sa force"</b> (Deuteronome 21, 17), c'est-a-dire qu'il est le premier-ne de son pere, et non le premier enfant ne de sa mere ; <b>de meme ici,</b> en ce qui concerne le rachat du premier-ne, il est question du <b>premier fruit de sa force,</b> ce qui signifierait que le pere n'a besoin de racheter que son enfant le plus age. Par consequent, ce <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas. Au contraire, chaque fils premier-ne a sa mere doit etre rachete.

### Partie 8
§ La <i>baraita</i> enseigne qu'un pere a l'obligation <b>d'enseigner</b> a son fils la <b>Torah.</b> La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> cette obligation ? <b>Comme il est ecrit : "Et tu les enseigneras [<i>velimadtem</i>] a tes fils"</b> (Deuteronome 11:19). <b>Et</b> dans un cas <b>ou son pere ne lui a pas enseigne, il est oblige de s'enseigner lui-meme, comme il est ecrit,</b> c'est-a-dire que le verset peut etre lu avec une vocalisation differente : <b>Et tu etudieras [<i>ulmadtem</i>].</b>

### Partie 9
<b>D'ou derive-t-on</b> <b>que</b> une femme <b>n'est pas obligee</b> d'enseigner la Torah a son fils ? <b>Comme il est ecrit : "Et tu enseigneras [<i>velimadtem</i>],"</b> ce qui peut etre lu comme : <b>Et tu etudieras [<i>ulmadtem</i>].</b> Cela indique que <b>Quiconque a recu l'ordre d'etudier</b> la Torah <b>a recu l'ordre d'enseigner, et celui qui n'a pas recu l'ordre d'etudier n'a pas recu l'ordre d'enseigner.</b> Puisqu'une femme n'est pas obligee d'apprendre la Torah, elle n'est pas non plus obligee de l'enseigner.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et d'ou deduit-on</b> <b>qu'elle n'est pas obligee de s'enseigner elle-meme ?</b> La Gemara repond : <b>Comme il est ecrit : "Et tu enseigneras [<i>velimadtem</i>],"</b> ce qui peut etre lu comme : <b>Et tu etudieras [<i>ulmadtem</i>],</b> ce qui indique que <b>ceux a qui il est commande d'enseigner sont commandes d'enseigner eux-memes, et ceux a qui il n'est pas commande d'enseigner ne sont pas commandes d'enseigner eux-memes. Et d'ou</b> provient-il <b>que les autres n'ont pas le commandement d'enseigner</b> une femme ? <b>Comme le dit le verset : "Et tu les enseigneras a tes fils"</b> (Deuteronome 11:19), ce qui souligne : <b>Vos fils et non vos filles.</b>

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Si <b>quelqu'un</b> souhaite <b>etudier</b> la Torah lui-meme <b>et que son fils</b> souhaite egalement <b>etudier, il a la priorite sur son fils. Rabbi Yehouda dit : Si son fils est assidu et pointu, et que son etude perdure, son fils a la priorite sur lui.</b> C'est <b>comme cette anecdote <b>qui</b> est racontee a propos de <b>Rav Yaâkov, fils de Rav Aha bar Yaâkov, dont le pere l'envoya chez Abaye</b> pour etudier la Torah. <b>Lorsque</b> le fils <b>arrivait</b> a la maison, son pere <b>voyait que ses etudes n'etaient pas pointues,</b> car il etait insuffisamment brillant. Rav Aha bar Yaâkov <b>dit a</b> son fils : <b>Je suis preferable a toi,</b> et il est preferable que j'aille etudier. Par consequent, <b>Tu t'assieds</b> et tu t'occupes des affaires de la maison <b>afin que je puisse aller</b> etudier.

### Partie 12
<b>Abaye a entendu</b> que Rav Aha bar Yaâkov <b>arrivait. Il y avait un certain demon dans la salle d'etude d'Abaye,</b> qui etait si puissant <b>que lorsque deux</b> personnes y <b>entraient, elles etaient blessees, meme pendant le jour.</b> Abaye <b>dit aux</b> gens de la ville : <b>Ne donnez pas</b> Rav Aha bar Yaâkov <b>un logement [<i>ushpiza</i>]</b> pour qu'il soit oblige de passer la nuit dans la salle d'etude. Comme Rav Aha bar Yaâkov est un homme juste, <b>peut-etre qu'un miracle se produira</b> en sa faveur et qu'il tuera le demon.

### Partie 13
Rav Aha ne trouva aucun endroit pour passer la nuit, et <b>il entra et passa la nuit dans cette salle d'etude</b> des <b>Sages.</b> Le demon <b>lui apparut comme un serpent</b> avec <b>sept tetes. </b> Rav Aha bar Yaâkov se mit a prier, et a <b>chaque inclinaison</b> qu'il faisait, une</b> des <b>tetes du demon tombait,</b> jusqu'a ce qu'il finisse par mourir. Le <b>jour suivant</b> Rav Aha <b>dit aux habitants de la ville : <b>Si un miracle ne s'etait pas produit, vous m'auriez mis en danger.</b>

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigne :</b> Si l'on doit decider si <b>etudier la Torah ou epouser une femme,</b> que doit-il faire en premier ? <b>Il doit etudier la Torah et ensuite epouser une femme. Et s'il lui est impossible</b> d'etre <b>sans femme, il doit epouser une femme et ensuite etudier la Torah. Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est qu'il faut <b>se marier avec une femme et ensuite etudier la Torah.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yohanan dit :</b> Comment peut-on faire cela ? Avec <b>une meule</b> suspendue <b>a son cou,</b> c'est-a-dire avec la responsabilite de subvenir aux besoins de sa famille qui pese sur lui, peut-il <b>s'engager dans l'etude de la Torah</b> ? La Guemara commente : <b>Et</b> les <i>amoraim</i> <b>ne sont pas en desaccord ; ceci est pour nous et cela est pour eux.</b> En d'autres termes, une declaration s'applique aux residents de Babylonie, tandis que l'autre fait reference a ceux qui vivent en Eretz Yisrael.

### Partie 16
§ En ce qui concerne le mariage, la Guemara relate : <b>Rav Hisda faisait l'eloge du Rav Hamnuna aupres de Rav Huna</b> en disant <b>qu'il est un grand homme.</b> Rav Huna lui <b>dit : Quand il viendra chez toi, envoie-le chez moi. Lorsque</b> Rav Hamnuna <b>se presenta</b> devant lui, Rav Huna <b>vit qu'il ne se couvrait pas</b> la tete avec <b>un tissu,</b> comme le faisaient les erudits de la Torah. Rav Huna <b>s'adressa a lui : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>tu ne te couvres pas</b> la tete <b>avec un tissu ?</b> Rav Hamnuna <b>lui repondit :</b> La raison est <b>que je ne suis pas marie,</b> et il n'etait pas d'usage pour les hommes non maries de se couvrir la tete avec un tissu. Rav Huna <b>tourna son visage loin de lui</b> en guise de reproche, et <b>il lui dit : Veille</b> a ce que <b>tu ne voies pas mon visage avant de te marier.</b>

### Partie 17
La Guemara note : <b>Rav Huna</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, puisqu'il dit :</b> Si l'on a <b>vingt ans et que l'on n'a pas</b> encore <b>marie une femme, tous ses jours</b> seront <b>en</b> etat de <b>sin</b> concernant les questions sexuelles. La Gemara demande : Peut-il <b>entrer dans ton esprit</b> qu'il sera <b>dans</b> un etat de <b>sin</b> tous ses jours ? <b>Disons plutot</b> que cela signifie ce qui suit : <b>Tous ses jours</b> seront <b>en</b> etat de <b>pensees de peche,</b> c'est-a-dire de pensees sexuelles. Celui qui ne se marie pas dans sa jeunesse s'habituera a des pensees d'ordre sexuel, et cette habitude lui restera toute sa vie.

### Partie 18
<b>Rava a dit, et de meme, l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : Jusqu'a</b> l'age de <b>vingt ans, le Saint, Beni soit-Il, s'assied et attend un homme,</b> en disant : <b>Quand epousera-t-il une femme ? Des qu'il atteint</b> l'age de <b>vingt ans et qu'il ne s'est pas marie, Il dit : Que ses os se gonflent,</b> c'est-a-dire qu'il est maudit et que Dieu ne se preoccupe plus de lui.

### Partie 19
<b>Rav Hisda a dit :</b> Le fait <b>que je sois superieur a mes collegues</b> est <b>parce que je me suis marie</b> a l'age de <b>seize ans, et si je me serais marie a</b> l'age de <b>quatorze ans,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC