
### Partie 1
il y a le cas d'un <b>converti qui a épousé une <i>mamzeret</i>, où il y a</b> un <b>bétail valide et il n'y a pas de transgression,</b> car il leur est permis de se marier l'un à l'autre, et pourtant <b>la progéniture suit la lignée viciée</b> et est une <i>mamzer</i>. <b>Comme cela est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un converti qui a épousé une <i>mamzeret</i>, la progéniture est un <i>mamzer</i>.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei.</b> Rabbi Yoḥanan <b>dit à</b> Rabbi Shimon : <b>Tu maintiens</b> que <b>la mishna est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yosei ?</b> Non ; <b>la mishna est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit : Un converti ne peut pas épouser une <i>mamzeret</i>, et</b> donc dans ce cas <b>il y a fiançailles et il y a transgression,</b> c'est pourquoi <b>la progéniture suit la lignée viciée</b>.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais</b> si oui, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> ce cas comme l'un de ses exemples. La Guemara répond : Le mishna <b>enseigne</b> le principe : <b>Tout cas</b> où il y a des fiançailles et une transgression, <b>dans la dernière clause,</b> précisément <b>pour inclure</b> ce genre de cas. Il existe un principe directeur de l'interprétation de la Mishna par la Gemara selon lequel une mishna n'inclut pas de phrases superflues. Chaque phrase apparemment superflue dans le contexte d'un principe sert à inclure ou exclure un certain cas de ce principe. Ceci est la base de la discussion de la Gemara ici et ci-dessous.

### Partie 3
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une réponse différente : <b>En fait,</b> la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yosei, et</b> elle <b>enseigne</b> la phrase : Dans <b>quel</b> cas <b>c'est</b> applicable, <b>pour exclure</b> les cas de fiançailles sans transgression autres que ceux énumérés dans la mishna. La progéniture suit la lignée du père uniquement dans les cas spécifiés par la mishna.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais</b> la liste qui suit la phrase : Dans <b>quel</b> cas <b>c'est</b> applicable, inclut-elle tous les cas applicables ? <b>Et</b> n'y en a-t-il <b>plus ? Mais</b> il y a l'exemple de <b>un <i>ḥalal</i> qui a épousé une femme israélite, où</b> il y a <b>fiançailles et il n'y a pas de transgression,</b> et pourtant <b>la descendance suit le mâle,</b> car il est lui aussi un <i>ḥalal</i>. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car on peut dire que la <i>tanna</i> de la mishna <b>est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Dostai ben Rabbi Yehuda,</b> qui soutient que la progéniture de cette union est entièrement apte.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais</b> il y a le cas de <b>un israélite qui a épousé une <i>ḥalala</i>, où il y a des fiançailles et il n'y a pas de transgression,</b> et <b>la progéniture suit le mâle,</b> et pourtant ce cas n'est pas mentionné dans la mishna. La Gemara répond : La mishna <b>a enseigné</b> le principe : <b>Tout cas</b> où il y a des fiançailles et aucune transgression, <b>dans la première clause, pour inclure</b> cette situation.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais que</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigne explicitement</b> cet exemple d'un israélite qui a épousé une <i>ḥalala</i>. La Guemara répond : Il ne l'a pas fait <b>parce qu'il ne peut pas l'enseigner,</b> c'est-à-dire que la <i>tanna</i> ne peut pas mentionner brièvement cette <i>halakha</i> comme faisant partie de la liste. La Guemara clarifie sa réponse : <b>Comment peut</b> le <i>tanna</i> <b>l'enseigner</b> ? Il ne peut pas déclarer : <b>Une fille de prêtre ; et une fille de lévite ; et une fille d'israélite ; et une <i>ḥalala</i>, qui a épousé un prêtre, un lévite, ou un israélite,</b> car, <b>est-ce qu'une <i>ḥalala</i> convient à un prêtre ?</b> Ce mariage implique une transgression. Par conséquent, la phrase de la mishna ne peut être construite de manière à inclure un <i>ḥalala</i>.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais il y a</b> aussi la <i>halakha</i> <b>de Rabba bar bar Ḥana, car Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne <b>un égyptien de deuxième génération,</b> c'est-à-dire, le fils d'un égyptien converti, <b>qui a épousé une égyptienne de première génération,</b> une femme qui s'est elle-même convertie, <b>son fils est</b> considéré comme <b>un égyptien de troisième génération</b> qui peut épouser un juif de lignée irréprochable. C'est un exemple de fiançailles sans transgression où la progéniture suit le père.

### Partie 8
La Gemara répond : La mishna <b>a enseigné</b> le principe : <b>Tout cas</b> où il y a des fiançailles et pas de transgression, <b>dans la première clause, pour inclure</b> cet exemple. La Guemara ajoute : <b>Et</b> selon <b>l'avis de <b>Rav Dimi, qui a dit</b> que ce fils <b>est un égyptien de deuxième génération</b>, la mishna <b>a enseigné :</b> Dans <b>quel cas</b> <b>cette règle</b> est applicable, à son début, en ce qui concerne les fiançailles qui n'impliquent pas de transgression, <b>pour exclure</b> ce cas. Rav Dimi soutient que ce fils ne peut pas épouser un juif de lignée non fautive.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais il y a</b> le cas suivant, qui contredit apparemment le principe de la mishna : <b>Comme lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il</b> a dit que <b>Rabbi Yoḥanan dit : En ce qui concerne les nations,</b> c'est-à-dire si des membres de deux nations différentes se sont mariés alors qu'ils étaient des gentils, <b>suivre le mâle</b> pour déterminer le statut de leur enfant. C'est le cas qu'il s'agisse d'un Gentil régulier, qui peut épouser une Juive de lignée irréprochable dès qu'il se convertit, ou qu'il s'agisse d'un Ammonite ou d'un Égyptien, qui ne peut pas épouser une Juive de lignée irréprochable. Dans les deux cas, le statut de l'enfant suit celui du père.

### Partie 10
Si ces membres de deux nations différentes <b>se sont convertis, suivre le lignage vicié</b> <b>des deux.</b> Ces convertis sont autorisés à se marier entre eux et leurs fiançailles sont effectives. Si le père ou la mère est égyptien, l'enfant suit le parent au lignage défectueux et serait égyptien, alors que selon le principe énoncé dans la mishna, il faut suivre le mâle. La Guemara répond : La mishna <b>a enseigné:</b> Dans <b>quel</b> cas <b>c'est</b> applicable, dans la première clause, <b>pour exclure</b> ce cas.

### Partie 11
La Guemara revient sur un point antérieur : <b>Qu'est-ce que cette</b> prétention, que la mishna est en accord avec l'opinion de Rabbi Yosei ? <b>Accordé, si vous dites que la mishna est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> on peut expliquer que la phrase : <b>Tout cas, de la première clause,</b> sert <b>à inclure un israélite qui a épousé une <i>ḥalala</i>,</b> car l'enfant suit le père dans ce cas aussi, <b>et</b> aussi à inclure la décision de <b>Rabba bar Ḥana</b> selon laquelle le fils d'un égyptien de deuxième génération qui a épousé une égyptienne de première génération est un égyptien de troisième génération. En outre, l'expression : Dans <b>quel</b> cas <b>c'est</b> applicable, sert <b>à exclure</b> la décision de <b>Rav Dimi</b> que son fils est un égyptien de deuxième génération, <b>et</b> la déclaration de <b>Ravin</b> citant Rabbi Yoḥanan.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC