
### passuk 1
<b>Souvenez-vous donc de votre Créateur.</b> Là<sup>1</sup><i class="footnote">Mishnayos Avos 3:1. </i> nous avons appris, Akavya le fils de Mahalalel dit, réfléchis à trois choses, etc. Et il l'a exposé à partir de ce verset : " ainsi, souviens-toi de ton Créateur [=בּוֹרְאֶךָ, " que tu rendras des comptes et des comptes devant Lui ; et souviens-toi de ta fosse, de ta tombe [=בּוֹרֶךָ, un lieu de terre, d'asticots et de vers ; et souviens-toi de ton puits [=בְּאֵרֶךָ, le puits qui coule de sa source, c'est-à-dire la goutte putride de sperme et de blancheur. 
<b>Les mauvais jours.</b> Les jours de vieillesse et d'affaiblissement.</sup></sup><i class="footnote">Les jours de vieillesse sont appelés "mauvais jours" car il est plus difficile de servir Dieu durant ces jours que durant sa jeunesse. (Metsudas David) </i> 

### passuk 2
<b>Avant l'obscurcissement du soleil.</b> Nos rabbins ont dit que ce שֶׁמֶשׁ fait référence au front, qui donne de la lumière et brille sur un jeune homme,</sup>3</sup><i class="footnote">Voir Rachi dans Masehet Chabbat 151b. </i> mais en vieillissant, elle se ride et ne brille plus.<sup>4</sup><i class="footnote">Alternativement, avant de tomber malade et de s'aliter. (Metsudas David) </i> 
<b>La lumière.</b> Cela fait référence au nez, qui est la forme des traits du visage. 
<b>La lune.</b> Cela fait référence à l'âme, qui fournit à une personne la lumière, une fois qu'elle lui est retirée, ses yeux cessent d'avoir de la lumière. 
<b>Et les étoiles.</b> Elles désignent les joues, les grenades du visage, appelées <i>pomels</i> [en ancien français.] des joues, qui brillent. 
<b>Et les nuages reviennent après la pluie.</b> L'atténuation de la lumière suit les larmes de pleurs pour les nombreux troubles qu'il a connus.</sup>5</sup><i class="footnote">Alternativement, il retourne à sa faiblesse après une brève guérison. (Metsudas David) </i> 

### passuk 3
<b>Tremblement.</b> Tremblement.
<b>Les conservateurs de la maison.</b> Ils désignent les côtes et les flancs, qui protègent toute la cavité du corps.</sup>6</sup><i class="footnote">Alternativement, ils désignent les mains et les bras. (Metsudas David) </i> 
<b>Sera plié.</b> Sera saisi de crampes עִוּוּת, appelées <i>crampe</i> [en ancien français.]. Sera saisi de crampes [=וְהִתְעַוְּתוּ est <i>encranpiront</i> en ancien français. 
<b>Les hommes forts.</b> Ils désignent les jambes, sur lesquelles s'appuie tout le corps. 
<b>Et les broyeurs cessent.</b> Ils font référence aux dents.
<b>Parce qu'elles sont peu nombreuses.</b> Dans la vieillesse, la plupart de ses dents tombent. 
<b>Et les regards aux fenêtres.</b> Ils font référence aux yeux.

### passuk 4
<b>Et les portes [de la rue] seront fermées.</b> Elles font référence à ses orifices.
<b>Quand le bruit du moulin sera faible.</b> Le bruit du moulin broyant la nourriture dans ses intestins, et cela fait référence à l'estomac. 
<b>Et quand on se réveillera au son d'un oiseau.</b> Car même la voix d'un oiseau le réveille de son sommeil une fois qu'il est devenu vieux. 
<b>Et étouffés seront les filles [sons] du chant.</b> Tous les sons des instruments de musique lui paraissent des conversations. Son sens apparent est son interprétation simple, 'יִשַּׁחוּ' est comme יִשְׁפְּלוּ [=seront abaissés]. Tous les chanteurs et chanteuses seront rabaissés à ses yeux, et comme Barzily de Gilad a dit à David : " ou puis-je encore écouter la voix des chanteurs et chanteuses ? "<sup>7</sup><i class="footnote">II Shmuel 19:36. </i> 

### passuk 5
<b>Alors qu'ils auront peur des hauteurs.</b> Des monticules et des bosses dans les rues ; [c'est-à-dire qu'il] a peur de sortir à l'extérieur parce qu'il pourrait trébucher dessus.<sup>8</sup><i class="footnote">Alternativement, ils ont peur des hauteurs parce qu'ils sentent qu'ils n'ont pas l'énergie nécessaire pour les escalader. (Ibn Ezra) </i> 
<b>Et les terreurs sur la route.</b> Les nombreuses peurs et terreurs de la route.
<b>Terreurs.</b> C'est un mot est d'une langue doublée, comme dans גַּלְגַּלִּים [=roues], קַּשְׂקַּשִּׂים [=écailles], זַלְזַלִּים [=tendrillons]. 
<b>[Et l'amandier] fleurira.</b> וְיָנֵאץ est] une expression de, "les grenades ont fleuri הֵנֵצוּ,"<sup>9</sup><i class="footnote">Shir Hashirim 7:13. </i> car le 'aleph' y est silencieux. Nos rabbins ont dit : c'est la hanche, <i>hanche</i> en ancien français., dans laquelle l'os de la hanche est enfoncé, et dans sa vieillesse, la chair devient mince et l'os dépasse, comme lorsqu'un arbre fleurit, il dépasse.<sup>10</sup><i class="footnote">Voir Rachi dans Masehet Chabbat 152a. </i> 
<b>L'amandier.</b> Un amandier, c'est-à-dire que la vieillesse surgira sur lui comme cet amandier qui s'empresse de fleurir avant tous les autres arbres. 
<b>Et la sauterelle sera un fardeau.</b> Ce sont les fesses, car ses fesses lui sembleront être comme quelqu'un qui porte un lourd fardeau.</sup>11</sup><i class="footnote">Alternativement, si une sauterelle se pose sur lui, il la ressentira comme un fardeau. (Metsudas David) </i> 
<b>Sera un fardeau.</b> <i>Ed ert sorfeisiez</i> en ancien français.
<b>Et le désir échouera.</b> Le désir des femmes ; car il n'aura pas besoin d'être intime avec les femmes. 'אֲבִיּוֹנָה' [signifie] désir,<sup>12</sup><i class="footnote">Alternativement, et la compréhension [האביונה=בינה] échouera. (Metsudas David) </i> comme dans : "Mais tu n'as pas désiré אֲבִיתֶם,"<sup>13</sup><i class="footnote">Devarim 1:26. </i> [et comme dans,] "J'ai aspiré תָּאַבְתִּי à Ton salut."<sup>14</sup><i class="footnote">Tehillim 119:174. </i> 

### passuk 6
<b>Avant le claquage du cordon d'argent.</b> Cela fait référence à la moelle épinière, qui est blanche comme l'argent, et lorsqu'il meurt, sa moelle diminue, se vide et sèche, et elle devient tordue à l'intérieur des vertèbres, devenant comme une chaîne. יֵרָתֵק est une expression de "chaînes d'argent"<sup>15</sup><i class="footnote">Yeshayahu 40:19. </i> רְתֻקוֹת. 
<b>Et le bol d'or se brise.</b> Il s'agit du membre masculin, qui émet un flux d'eau et coule comme une fontaine,</sup></sup><i class="footnote">Alternativement, "le bol d'or" désigne le cerveau. (Metsudas David) </i> comme dans, "les sources supérieures גֻלוֹת."<sup>17</sup><i class="footnote">Yehoshua 15:19. </i> 'וְתָרֻץ' est une expression de briser.<sup>18</sup><i class="footnote">Comme dans "Ils ont brisé et maudit [וירצצו]", dans Shoftim 10:8. (Metsudas David) </i> 
<b>Et la cruche est brisée à la fontaine.</b> Cela fait référence à l'estomac,</sup>19</sup><i class="footnote">Alternativement, "la cruche" fait référence à la vésicule biliaire. (Metsudas David) </i>qui est épais et se fissure à sa mort. 
<b>Et la roue se brise dans la fosse.</b> Le globe oculaire sera brisé dans son orbite. Mais selon son interprétation simple, il s'agit d'une roue avec laquelle on tire l'eau de la citerne. C'est ainsi que toute cette question est exposée dans le Masehet Chabbat.<sup>20</sup><i class="footnote">151b-152a. </i> Mais le Midrash Kinos l'interprète [c'est-à-dire les versets 1-6 ci-dessus] comme se référant à tout Israël [comme suit] : <b>Souvenez-vous donc de votre Créateur aux jours de votre jeunesse.</b> Aussi longtemps que votre jeunesse perdure, aussi longtemps que le sacerdoce perdure, comme il est dit : "Et [j'ai] choisi celui-là parmi toutes les tribus de Israël pour être un <i>Kohen</i> pour Moi,"<sup>21</sup><i class="footnote">I Shmuel 2:28. </i> tant que [l'alliance avec] les <i>Levyim</i> perdure, comme il est dit : "Car Hachem ton Dieu l'a choisi parmi toutes tes tribus"<sup>22</sup><i class="footnote">Devarim 18:5. </i> tant que la royauté de la Maison de David perdurera, comme il est dit : "Et Il a choisi David, Son serviteur"<sup>23</sup><i class="footnote">Tehillim 78:70. </i> tant que subsistera Jérusalem, au sujet de laquelle il est dit : "la ville que j'ai choisie"<sup>24</sup><i class="footnote">I Melochim 11:32. </i> tant que le Beis [Hamikdosh] subsiste, au sujet duquel il est dit : "Et maintenant, j'ai choisi et sanctifié cette Maison"<sup>25</sup><i class="footnote">II Divrei Hayamim 7:16. </i> [et] tant que vous endurez encore, comme il est dit : "et Hachem vous a choisis."<sup>26</sup><i class="footnote">Devarim 14:2. </i> 
<b>Avant que ne viennent les jours mauvais.</b> Ce sont les jours de l'exil.
<b>Avant l'obscurcissement du soleil.</b> C'est le royaume de la Maison de David dont il est dit : "Et son trône [sera] comme le soleil devant Moi."<sup>27</sup><i class="footnote">Tehillim 89:37. </i> 
<b>La lumière.</b> Il s'agit de la Torah, comme il est dit : "Car un commandement est une lampe, et la Torah est la lumière."<sup>28</sup><i class="footnote">Mishlei 6:23. </i> 
<b>La lune.</b> Il s'agit du Sanhédrin, dont nous avons appris : " [Le siège du] Sanhédrin avait la forme d'une aire de battage semi-circulaire. "<sup>29</sup><i class="footnote">Mishnayos Sanhédrin 4:3. </i> 
<b>Et les étoiles.</b> Celles-ci font référence aux rabbins, comme il est dit : "et ceux qui enseignent la justice aux multitudes [brilleront] comme les étoiles."<sup>30</sup><i class="footnote">Daniyeil 12:3. </i> 
<b>Et les nuages reviennent après la pluie.</b> Une calamité après l'autre. Vous trouvez concernant toutes les dures prophéties que Yirmiyahou a prophétisées, qu'elles ne leur sont arrivées qu'après la destruction du Beis [Hamikdosh]. 
<b>Au jour où le tremblement prévaut sur les gardiens de la maison.</b> Il s'agit des veilles des <i>Kohanim</i> et des <i>Levyim</i>.
<b>Et les hommes forts seront courbés.</b> Ceux-ci font référence aux <i>Kohanim</i>, qui sont puissants en force. Rabbi Abba le fils de Kahana a dit, qu'Aharon a soulevé vingt-deux mille <i>Levyim</i> en un jour. Rabbi Chanina a dit que la récolte de l'oiseau est une chose légère, pourtant le prêtre la lançait à plus de trente coudées.<sup>31</sup><i class="footnote">Il faut beaucoup de puissance pour lancer une chose légère à plus de trente coudées. (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i>. 
<b>Et les broyeurs cessent.</b> Ils font référence aux grandes collections de Mishnah, [par exemple] la Mishnah de Rabbi Akiva, la Mishnah de Rabbi Chiya et la Mishnah du fils de Kappara. 
<b>Et les étoiles [des fenêtres] sont obscurcies.</b> Pour que le Talmud soit oublié du cœur.
<b>Et les portes de la rue seront fermées.</b> Par exemple, les portes de Nechushta le fils<sup>32</sup><i class="footnote">Il semble que Nechushta était la fille d'Elnasan. Voir II Melochim 24:8. Les portes de sa maison étaient toujours ouvertes pour offrir l'hospitalité. </i> d'Elnasan, qui étaient grandes ouvertes [pour les invités]. 
<b>Lorsque le bruit de la mouture est faible.</b> Parce qu'ils ne s'engageaient pas dans l'étude de la Torah. Rabbi Shmuel a dit que Israël est comparé à la mouture des meules ; de même que les meules ne sont oisives ni le jour ni la nuit, ici aussi, [il est dit,] " tu y méditeras jour et nuit. "<sup>33</sup><i class="footnote">Yehoshua 1:8. </i> 
<b>Et l'on se réveillera au son d'un oiseau.</b> C'est le méchant Nevuchadnetzar. Selon Rabbi Lévi, pendant dix-huit ans, une voix céleste ira se disperser dans le palais de Nevuchadnetzar et proclamera : "Esclave méchant, va détruire la Maison de ton Maître [c'est-à-dire le Beit Hamikdash,] parce que Ses enfants Lui désobéissent." 
<b>Et étouffées seront les filles [les sons] du chant.</b> "Ils ne boiront pas de vin en chantant."<sup>34</sup><i class="footnote">Yeshayahu 24:9. </i> 
<b>Egalement lorsqu'ils craindront les hauteurs.</b> De Celui qui est Suprême dans l'univers, [Nevuchadnetzar] avait peur, et son cœur s'inquiétait de peur qu'Il ne lui fasse comme Il a fait à ses prédécesseurs. 
<b>Et des terreurs sur la route.</b> A cause de cela, il cherchera des signes et des présages [pour déterminer si] il réussira sur le chemin qu'il empruntera, comme il est dit : "Car le roi de Bavel se tenait au carrefour... pour deviner ; il décochait les flèches, il s'informait auprès des théraphim."<sup>35</sup><i class="footnote">Yechezkeil 21:26. </i> 
<b>Et l'amandier fleurira.</b> La prophétie de Yirmiyahou germera, comme il est dit : "Je vois un bâton d'amandier."<sup>36</sup><i class="footnote">Yirmiyahou 1:11. </i> Rabbi Eliezer dit : cet amandier, depuis sa floraison jusqu'à la maturité de ses fruits, sont vingt et un jours. De même, depuis le dix-sept de Tammuz jusqu'au neuf de [Menachem] Av, sont vingt et un jours. 
<b>Et la sauterelle sera un fardeau.</b> Ceci fait référence à l'image taillée de Nevuchadnetzar ; "sa hauteur était de soixante coudées [et] sa largeur de six coudées."<sup>37</sup><i class="footnote">Daniyeil 3:1. </i> Or, si son épaisseur n'est que de six, il ne peut pas tenir debout, et vous dites que, "il l'a dressé dans la plaine de Dura"?<sup>38</sup><i class="footnote">Ibid.... </i> Rav Bibi a dit, ils ont continué à la mettre en place et elle a continué à tomber, jusqu'à ce qu'ils aient apporté tout l'or de Jérusalem et l'ont versé comme base sur ses pieds, pour accomplir ce qui est énoncé, "et leur or sera répugnant."<sup>39</sup><i class="footnote">Yechezkeil 7:19. </i> 
<b>Et le désir échouera.</b> Cela fait référence au mérite ancestral ; le soutien de vos patriarches échouera ; en conséquence, 'הָאֲבִיּוֹנָה' est dérivé de 'אָב' [=père]. 
<b>Parce que [de cette manière] l'homme va.</b> [Cela fait référence à] Israël, qui était appelé "le peuple, comme des moutons ;"<sup>40</sup><i class="footnote">Ibid. 36:37. Le début de la phrase est : "Je me rapporterai aux enquêtes de la Maison d'Yisraël, pour agir en leur faveur ; je les multiplierai, le peuple, comme des moutons". </i> [et] "tu es Homme."<sup>41</sup><i class="footnote">Ibid. 34:31. Le début du verset est : "Maintenant, vous êtes Mes brebis, les brebis de Mon pâturage, vous êtes Homme." </i> 
<b>Vers sa demeure éternelle.</b> Ils sont venus de Bavel, et ils sont retournés à Bavel. Terach, le père d'Avraham, était de l'autre côté de la rivière. 
<b>Et les pleureurs parcourent les rues.</b> L'exil de Yechonyah a précédé de onze ans l'exil de Tzidkiyah. Lorsque Nevuchadnetzar exila les captifs de Tzidkiyah [Tzidkiyahu] dans des fers au cou, les exilés de Yechonyah sortirent vers Nevuchadnetzar contre leur gré, avec le reste des citoyens de la ville, pour le louer, qu'il était un héros et un vainqueur ; ils voyaient les captifs et chacun s'informait de son parent, de ce qui lui arrivait, ils leur répondaient : " ceux qui sont [destinés] à la mort, à la mort, et ceux qui sont [destinés] à la captivité, à la captivité, et ceux qui sont [destinés] à l'épée, à l'épée. "<sup>42</sup><i class="footnote">Yirmiyahu 15:2. Le texte de nos éditions présente une séquence différente de celle proposée par Rachi. Nos éditions lisent "...ceux qui sont [destinés] à la mort, à la mort ; ceux qui sont [destinés] à l'épée, à l'épée ; ceux qui sont [destinés] à la faim, à la faim ; et ceux qui sont [destinés] à la captivité, à la captivité." </i> Ils louaient d'une main, et de l'autre main, ils frappaient des mains et se frappaient les côtés en signe de deuil pour leurs frères et leurs enfants. 
<b>Avant le claquement du cordon d'argent.</b> Cela fait référence à la chaîne généalogique.
<b>Et le bol d'or se brise.</b> Il s'agit des paroles de la Torah, comme il est dit : "Elles sont à désirer plus que l'or."<sup>43</sup><i class="footnote">Tehillim 19:11. </i> 
<b>Et la cruche est brisée à la fontaine.</b> La cruche de Baruch, fils de Neiriyah<sup>44</sup><i class="footnote">C'est-à-dire que la cruche [=כד] fait référence à Baruch, fils de Neiriyah. </i> sur la fontaine de Yirmiyahu.<sup>45</sup><i class="footnote">C'est-à-dire que la fontaine [=מבוע] fait référence à Yirmiyahu. Dans le Midrash, il existe également une opinion opposée, selon laquelle מבוע fait référence à Baruch, fils de Neiriyah, et כד fait référence à Yirmiyahu. La différence d'opinion s'articule autour de la question de savoir qui a été exilé en premier. Une cruche ne se brise que si la fontaine s'est d'abord tarie ; מבוע représente donc celui qui a été exilé le premier. (Torah Temimah) </i> Car ils ont tous deux été exilés à Bavel et ont interrompu leurs études à cause de la difficulté du voyage. Au début, ils furent exilés en Égypte, car Yochanan, fils de Kare'ach, les exila, mais lorsque Nevuchadnetzar détruisit l'Égypte, il les exila à Bavel. 
<b>Et la roue se brise dans la fosse.</b> Il s'agit de Bavel, qui est le dépôt du monde.</sup>46</sup><i class="footnote">Bavel sert de dépôt du monde car elle est située plus bas que toutes les terres qui l'entourent. C'est probablement pour cette raison que la Guemara dans Masehet Zevachim 113b affirme que les morts du Déluge y ont été secoués. De même, la Guemara dans Masehet Ta'anis 10a affirme que Bavel n'a pas besoin de pluie car elle est marécageuse et ne sèche jamais étant donné que sa terre est située si bas. </i> 

### passuk 7
<b>Et la poussière retourne, etc.</b> Ils sont venus de Bavel et ils sont retournés à Bavel.</sup></sup><i class="footnote">Alternativement, en faisant référence au corps, car Dieu a créé Adam à partir de la poussière. Le corps retournera à la terre et se transformera en poussière comme il l'était à l'origine. (Metsudas David) </i> 
<b>Et l'esprit revient.</b> Il s'agit du Saint-Esprit, car dès que le Saint-Esprit est parti, ils ont été exilés. 

### passuk 8
<b>Vanité des vanités.</b> Je vois dans le monde.
<b>Dit Koheles.</b> Celui qui avait en lui une collection de sagesse.</sup>48</sup><i class="footnote">Voir Rachi ci-dessus 7:27 pour une explication de la raison pour laquelle "קהלת" qui est un nom féminin est parfois utilisé à la forme masculine. </i> 
<b>Tout est vanité.</b> Tout ce qui a été créé pendant les six jours de la création.

### passuk 9
<b>Et en plus de cela Koheles était sage.</b> Plus que ce qui est écrit dans ce livre"<sup>49</sup><i class="footnote">Alternativement, "En plus de sa vertu d'être un homme sage, Koheles a également enseigné aux autres et les a rendus sages." (Metsudas David) </i> Koheles était plus [=יוֹתֵר sage. 
<b>Il a pesé.</b> Il a fait des poignées<sup>50</sup><i class="footnote">C'est-à-dire des oreilles [אזן]. Voir Masehet Eruvin 21b. Alternativement, "ואזן" signifie : "il les laissa entendre". (Metsudas David) </i> pour la Torah, comme un panier qui n'a pas d'anses avec lesquelles le saisir, et il est arrivé et lui a fait des poignées,<sup>51</sup><i class="footnote">En appliquant des "poignées" à diverses mitzvos, il a facilité leur saisie, de la même manière qu'il est plus facile de saisir un ustensile avec des poignées qu'un ustensile sans poignées. (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i>car il a institué l'"érouvine" comme sauvegarde de l'observance du Chabbat, et le lavage rituel des mains comme sauvegarde de la pureté, et il a institué les mariages interdits secondaires comme sauvegarde des interdictions de l'inceste. 

### passuk 10
<b>Koheles chercha.</b> Il mit son cœur et chercha la matière et la trouva.
<b>Mots de plaisir.</b> La loi [telle qu'elle a été donnée] à Moshé au Sinaï.</sup></sup><i class="footnote">La Gemara dans Rosh Hashannah 21b explique ce verset, que Koheles a cherché à être comme Moshé. Une voix céleste a émergé et a dit : "et d'écrire d'une manière appropriée [=וכתוב ישר] des paroles de vérité [דברי אמת] ;" et dans Devarim 34:10 il est dit : "et aucun prophète n'a surgi en Israël comme Moshé." Un autre nom pour Devarim est ספר הישר auquel il est fait allusion [וכתוב ישר] dans ce verset. (Maharsha) </i> 
<b>Et d'écrire d'une manière appropriée.</b> Cela fait référence à la Torah écrite et aux Prophètes.

### passuk 11
<b>Les paroles des sages.</b> Ils ont fait une "clôture" pour la Torah avec [divers] décrets afin d'éloigner une personne du péché, par exemple, manger des choses sacrées [est autorisé] jusqu'à l'aube, mais ils ont déclaré "[seulement] jusqu'à minuit", et de même, la récitation du Shema le soir.<sup>53</sup><i class="footnote">Voir Mishnayos Berahot 1:1. </i> 
<b>Sont comme des aiguillons.</b> Tout comme cet aiguillon dirige la vache vers ses sillons, leurs paroles dirigent une personne vers les chemins de la vie. 
<b>Comme des clous bien fixés.</b> De même que ce clou est permanent, de même leurs paroles sont permanentes, et de même qu'un jeune arbre est fructueux et se multiplie, de même leurs paroles sont fructueuses et se multiplient, pour leur trouver une raison. 
<b>Des maîtres des assemblées [savantes].</b> Des clous qui ont une tête large et épaisse, <i>grose</i> en ancien français. Ainsi l'a expliqué Dunash, fils de Labrat. 
<b>Tout a été donné par un seul berger. </b> Toutes leurs paroles sont les paroles du Dieu vivant, Il les a dites ; et un seul berger<sup>54</sup><i class="footnote">L'acronyme de משה רבנו עליו השלום est מרעה [=d'un seul berger], et c'est pourquoi מרעה s'écrit sans <i>vav</i>. (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i>leur a donné, Moshé du Tout-Puissant. 
<b>Comme des clous [bien fixés].</b> Ceci est écrit avec un <i>sin</i>, car la Torah, avec ses vingt-quatre livres coïncide avec le nombre des montres des <i>Kohanim</i> et des <i>Levyim</i>. 

### passuk 12
<b>Et en plus mon fils sois admonesté.</b> Plus que la droiture des paroles de vérité, les paroles écrites dans les livres précités. 
<b>Mon fils soit averti.</b> Pour observer les mots des Sages. Maintenant, si vous demandez : "Si elles sont nécessaires, pourquoi n'ont-elles pas été écrites ?" 
<b>De la fabrication de nombreux livres, il n'y a pas de fin.</b> Si nous essayions d'écrire, nous serions incapables de le faire.<sup>55</sup><i class="footnote">Voir Rachi dans Masehet Eruvin 21b. Les sages n'ont pas écrit dans les livres tout ce que l'on doit observer, car " il n'y a pas de fin ", c'est-à-dire qu'il serait impossible de tout écrire dans les livres. </i> 
<b>Et beaucoup d'études usent la chair.</b> Et s'il tente de méditer<sup>56</sup><i class="footnote">Rashi comprend que ולהג est comme ולהגות, c'est-à-dire méditer, de la racine הגה, et le lamed ne fait pas partie de la racine. (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i>en grande quantité [d'étude de la Torah], plus que le cœur ne peut en saisir, c'est une lassitude pour l'homme qui n'est pas atteignable, mais qu'on ne dise pas : "Puisque je ne peux pas achever l'œuvre, pourquoi devrais-je commencer ?". Mais - 

### passuk 13
<b>En conclusion après que tout ait été entendu, craignez Dieu.</b> Faites ce que vous pouvez, et que votre cœur soit [dirigé] vers le Ciel. <sup>57</sup><i class="footnote">Alternativement, la Guemara dans Masehet Berahot 6b explique ce verset, que si une personne est remplie de crainte de Dieu [=את האלקים ירא], ses paroles sont écoutées [הכל נשמע]. Ou encore, tout ce que fait une personne est entendu devant Dieu [הכל נשמע] et rien ne Lui est caché, donc craignez Dieu [=את האלקים ירא], et observez Ses commandements [ואת מצותיו שמור]. (Metsudas David) </i> 
<b>Et conservez Ses commandements, car c'est là tout le [devoir] de l'homme.</b> Car, dans ce but [uniquement], l'homme tout entier a été créé. 

### passuk 14
<b>Pour chaque acte.</b> Qu'une personne accomplit, Dieu l'amènera au jugement.</sup>58</sup><i class="footnote">De même que Dieu ne permet pas qu'une bonne action, aussi petite soit-elle, reste sans récompense, de même, Il ne permet pas qu'une mauvaise action, aussi petite soit-elle, reste sans jugement. (Mesilas Yeshorim) </i> Par conséquent, מַעֲשֶׂה est voyellé avec un <i>patach</i>, et le signe de cantillation est au-dessus,<sup>59</sup><i class="footnote">C'est-à-dire que le signe de cantillation indique une légère pause, le séparant du mot qui suit. (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i>puisqu'il n'est pas relié à "Dieu."<sup>60</sup><i class="footnote">Pour chaque acte, Dieu l'amènera au grand Jour du Jugement, et Il le fera connaître à toute l'humanité, qu'il soit bon ou mauvais. (Targum) </i>. 
<b>Et toute chose cachée.</b> Même pour le péché involontaire.</sup>61</sup><i class="footnote">Alternativement, l'intention de l'homme qui est cachée aux autres, Dieu la fera entrer en jugement. (Metsudas David) </i> 
<b>Qu'elle soit bonne ou mauvaise. </b> Même s'il a trébuché dans un commandement,<sup>62</sup><i class="footnote">Mesilas Yeshorim au chapitre 3 cite la Gemara dans Masehet Eruvin 13b, selon laquelle l'homme doit "examiner" [יפשפש] ses actes ; d'autres disent qu'il doit "sentir" [ימשמש] ses actes. Il explique que le premier [יפשפש] se réfère à l'examen des actions qui ne sont pas conformes aux commandements de Dieu et qu'il faut éliminer. La seconde [ימשמש] se réfère à l'examen des bonnes actions pour déterminer les aspects de celles-ci qui ne sont pas bons et il faut les éliminer. </i> par exemple, faire la charité aux pauvres en public.<sup>63</sup><i class="footnote">La Gemara dans le Masehet Chagigah 5a critique celui qui fait la charité à un pauvre en public, car c'est un acte qui peut lui faire honte. Et c'est là le sens de la raison pour laquelle même une bonne action, "Dieu la fera entrer en jugement". (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i> <sup>64</sup><i class="footnote">La valeur numérique [guématria] des quatre derniers mots de Koheles, אם טוב ואם רע [=bon ou mauvais], est égale à 375, la même guématrie que son auteur שלמה [=375]. De plus, Koheles commence par un daled et se termine par un ayin, faisant allusion à I Divrei Hayamim 28:9 où David donne l'instruction à son fils Shlomo : " Connais [דע] le Dieu de ton père et sers-le. " </i> <b>En conclusion après que tout ait été entendu, craignez Dieu, etc.</b>. 

>Crédit : sefaris
>Licence : CC-BY