
### passuk 1
<b>Jette ton pain sur les eaux.</b> Fais preuve de bonté et de gentillesse envers une personne dont ton cœur te dit que tu ne la reverras plus jamais,</sup>1</sup><i class="footnote">Fais la bonté sans anticiper la réciprocité de la part du récepteur. (Sforno) Ou encore, lorsqu'on fait la charité, il faut donner la priorité aux érudits de la Torah dans le besoin. La Gemara dans le Maseches Bava Kamma 17a affirme que la Torah est symbolisée par l'eau. Ainsi, lorsque vous "jetez votre pain", jetez-le d'abord aux érudits de la Torah dans le besoin. (Derech Hachayim) </i>comme une personne qui jette sa nourriture à la surface de l'eau.<sup>2</sup><i class="footnote">Alternativement, faites aussi la charité aux personnes que vous ne connaissez pas. (Ibn Ezra) </i> 
<b>Parce qu'après de nombreux jours vous la trouverez.</b> Les jours viendront encore, et vous recevrez votre récompense.<sup>3</sup><i class="footnote">Alternativement, car vous trouverez sa récompense dans le Monde à venir. (Targum) </i> Regardez ce qui est énoncé à propos de Yisro : " Appelle-le et qu'il mange du pain "<sup>4</sup><i class="footnote">Shemos 2:20. </i> et il pensait qu'il [Moshé] était un Égyptien et qu'il ne le reverrait plus jamais. Quelle fut la fin ? Il devint son gendre et régna sur Israël et [Moshé] le fit entrer sous les ailes de la Présence divine, et ses fils et petits-fils méritèrent de s'asseoir dans la Chambre de la pierre taillée. 

### passuk 2
<b>Contribuez à sept et même à huit. </b> Si tu as partagé ta nourriture et ta boisson avec sept personnes qui ont besoin de bonté,<sup>5</sup><i class="footnote">Alternativement, lorsque tu fais la charité, donne la priorité aux nécessiteux qui observent Chabbat [=לשבעה], symbolisé par le septième jour de la semaine, Chabbat, sur les nécessiteux qui n'observent pas Chabbat ; et donner la priorité aux Juifs [=לשבעה], symbolisés par le huitième jour de la circoncision], sur les non-Juifs. (Derech Hachayim) </i>partager encore avec huit autres qui viennent après eux, et ne pas dire : "Assez."<sup>6</sup><i class="footnote">Le Rambam énumère huit niveaux de charité, chacun plus élevé que l'autre. Le septième [c'est-à-dire à côté du niveau le plus élevé] est une personne qui fait la charité à une personne dont elle ne connaît pas l'identité, et le bénéficiaire ne connaît pas l'identité du donateur. Le niveau le plus élevé [c'est-à-dire le huitième] est celui qui soutient une personne par le biais d'un don, d'un prêt, d'un partenariat ou en fournissant du travail à un Juif appauvri. Alternativement, le verset signifie : " contribuer au septième et huitième niveau [comme prescrit par le Rambam] ". (Alshich) </i> 
<b>Car on ne sait jamais quelle calamité viendra.</b> Peut-être que des jours viendront encore et que vous aurez besoin [du soutien de] tous. Alors tu seras sauvé du mal par cette charité, et si ce n'est pas maintenant, quand ? 
Nos rabbins, cependant, ont dit-<b>Contribuer à, etc.</b> Ce sont les sept jours de la création. Donnez l'un d'entre eux comme portion à votre Créateur, en vous reposant le Chabbat. <b>Et même jusqu'à huit.</b> Ce sont les huit jours qui précèdent la circoncision. 
Une autre explication : <b>Contribuer à sept.</b> Les sacrifices communautaires des sept jours de Pessah. <b>Et même à huit.</b> Les huit jours de la fête [=Succos].
<b>Parce qu'on ne sait jamais quelle calamité viendra.</b> Si le Beis [Hamikdosh] sera détruit, et que vous n'apporterez plus de sacrifices, et que les premiers sacrifices serviront à annuler le mauvais décret. 
Une autre explication : <b>Parce qu'on ne sait jamais quelle [calamité] viendra.</b> On ne sait pas ce qui a été décrété sur la Fête concernant les pluies, et les sacrifices serviront à annuler les mauvais décrets. 

### passuk 3
<b>Quand les nuages sont remplis de pluie.</b> Si tu as vu des nuages pleins de pluie, tu sais qu'ils finiront par vider leurs pluies sur la terre. A l'endroit où le bienfait croît et est perceptible, là il est destiné [aux pluies] à s'arrêter. De même, vous devez savoir que "si un arbre tombe, etc." [c'est-à-dire] si un homme sage et juste<sup>7</sup><i class="footnote">Dans Bamidbar 13:20, Rachi explique qu'un arbre [עץ] symbolise un homme juste. Voir également le dernier Rachi sur ce verset ci-dessous. </i> réside dans une ville ou dans une province, le lieu où il réside, là ses actes seront discernables après sa mort, et ses paroles de sagesse, ses traits exemplaires et son effusion de bienfaits sur les habitants de ce lieu par sa bonne coutume qu'il les a guidés sur une route droite.<sup>8</sup><i class="footnote">Alternativement, ce verset est relié au verset précédent, c'est-à-dire, une personne bénie par la richesse doit partager sa fortune avec les moins fortunés de la même manière que les nuages qui sont pleins de pluie ne la gardent pas pour eux mais vident leurs pluies sur la terre. (Metsudas David) </i> 
<b>Tombe.</b> Résidera, comme dans, "sur tous ses frères a-t-il résidé נָפָל."<sup>9</sup><i class="footnote">Bereishis 25:18. </i> 
<b>Un arbre.</b> [Symbolique de] l'érudit de la Torah, qui par son mérite protège comme un arbre, qui sert de couverture à la terre. 

### passuk 4
<b>Celui qui veille [attend] le vent.</b> Celui qui attend et se réjouit de la venue du vent. <sup>10</sup><i class="footnote">שמר הרוח ne peut signifier "regarder" un vent, Rachi explique donc que שומר הרוח signifie "attendre" le vent. שומר est utilisé dans le même contexte dans Bereishis 37:11, où il est dit que " son père attendait [שומר] " pour voir quand le rêve de Yoseif se réaliserait. (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i> 
<b>Ne sèmera jamais.</b> Parfois il attend [le vent], mais il ne vient pas.<sup>11</sup><i class="footnote">Selon Rachi, le fermier attend que le vent vienne pour semer son champ, car il veut que le vent disperse ses graines. Alternativement, le fermier a peur du vent et ne sème pas parce que le vent emportera les graines. (Sforno) </i> 
<b>Et celui qui regarde les nuages.</b> Il observe les nuages, et quand il les voit s'assombrir, il a peur de récolter à cause des pluies ; il ne récoltera jamais car il a toujours peur [des pluies]. 

### passuk 5
<b>De même que tu ne connais pas, etc. ni la nature de ce qui est caché dans le ventre de celle qui est enceinte.</b> Choses enfermées et confinées dans le ventre qui est plein, et même s'il fait saillie à l'extérieur, "de même que tu ne connais pas [le chemin du vent]". C'est un verset transposé, exposé de sa fin à son début. "Tout comme vous ne connaissez pas le chemin du vent", c'est-à-dire que la connaissance de ces deux choses est égale, ni l'une ne vous est révélée, ni l'autre ne vous est révélée, car parfois vous pensez savoir par les nuages que le vent viendra, et il ne vient pas ici, mais il passe et s'en va vers un autre pays. Cette expression est similaire à, "comme le jardin d'Adonoy, comme le pays d'Égypte,"<sup>12</sup><i class="footnote">Bereishis 13:10. </i> [et] "comme pour la servante, ainsi pour sa maîtresse,"<sup>13</sup><i class="footnote">Yeshayahu 24:2. </i> [et] "comme avec l'acheteur, ainsi avec le vendeur."<sup>14</sup><i class="footnote">Ibid. </i> Tantôt elle [l'Écriture] compare le premier au second, tantôt elle compare le second au premier. Ici aussi, elle enseigne la connaissance du vent à partir de la connaissance du ventre, c'est-à-dire qu'il ne faut pas attendre le vent en regardant les nuages. (Gloss : Cette question est transposée dans les mots de Rachi, et elle est dans l'ordre inverse. Nous devons donc, l'émender comme il est dans les éditions exactes, et alors il sera bien compris, et ce qui suit est la version authentique : 
<b>Comme vous ne savez pas.</b> C'est un verset transposé, expliqué de sa fin à son début : De même que vous ne connaissez pas le squelette qui est enfermé dans le ventre plein, les choses qui sont fermées et confinées dans le ventre plein, et même s'il fait saillie à l'extérieur, vous ne pouvez sonder ce qui est dans son ventre,<sup>15</sup><i class="footnote">De même que vous ne savez pas si le fœtus est mâle ou femelle jusqu'à ce qu'il émerge, de même vous ne connaissez pas l'œuvre de Dieu qui fait tout avec sagesse. (Targum) </i> de même ne connaissez-vous pas la voie du vent, c'est-à-dire que la connaissance de ces deux choses est égale, etc. Du livre <i>Sifsei Chachomim</i>). 
<b>Ni la nature de ce qui est caché.</b> <i>Enclosiede</i> en ancien français., comme dans, "et ferme וְעוֹצֵם ses yeux."<sup>16</sup><i class="footnote">Yeshayahu 33:15. </i> 
<b>Tu ne sauras donc jamais, etc.</b> De même, les décrets de l'Omniprésent concernant la pauvreté et la richesse te sont cachés, et tu ne dois pas t'abstenir de [faire] de la bonté parce que tu t'inquiètes : " peut-être que ma richesse diminuera et que je m'appauvrirai ; je ne m'engagerai [donc] pas dans l'étude de la Torah et négligerai mon travail et deviendrai pauvre ; je ne me marierai pas et n'aurai pas d'enfants, car je devrai dépenser de l'argent pour les entretenir. " 

### passuk 6
<b>Ainsi, le matin, sème ta graine, etc.</b> Si<sup>17</sup><i class="footnote">Voir Maseches Yevamos 62a. </i> tu as appris la Torah dans ta jeunesse, apprends la Torah dans ta vieillesse.</sup>18</sup><i class="footnote">Sème ton champ à tout moment et n'attends pas le vent, "car tu ne sais pas ce qui va prospérer, et donc si tu as appris etc.". (Metsudas David) </i>Si tu as eu des étudiants dans ta jeunesse, tu dois en avoir dans ta vieillesse. Si vous avez épousé une femme en âge de procréer dans votre jeunesse, vous devriez épouser une femme en âge de procréer dans votre vieillesse. Si tu as accompli des actes de charité dans ta jeunesse, accomplis des actes de charité dans ta vieillesse. 
<b>Car tu ne sais pas qui prospérera.</b> Si les étudiants et les enfants de ta jeunesse te survivront, ou peut-être que seuls ceux de ta vieillesse survivront. Nous trouvons<sup>19</sup><i class="footnote">Voir Maseches Yevamos 62b. </i> que Rabbi Akiva avait vingt-quatre mille étudiants de Gabas à Antiparis, et qu'ils sont tous morts entre Pessah et Chavouos, et qu'il est venu chez nos Sages du sud pour leur enseigner. Et concernant les enfants, nous trouvons qu'Ivzan "envoya trente filles à l'étranger, et il fit venir trente filles pour ses fils,"<sup>20</sup><i class="footnote">Shoftim 12:9. </i> et elles sont toutes mortes de son vivant,<sup>21</sup><i class="footnote">Voir Maseches Bava Basra 91a. </i> mais dans sa vieillesse, il engendra Oveid, qui lui survécut. 

### passuk 7
<b>Et la lumière est douce.</b> La lumière de la Torah est douce.</sup>22</sup><i class="footnote">Dans Tehillim 19:11, David décrit la Torah comme "plus douce que le miel et les gouttes des rayons." </i> Et il est bon [agréable] pour les yeux 
<b>de contempler le soleil.</b> Et heureux sont les étudiants dont les yeux voient un avis juridique blanchi et clarifié en profondeur. C'est ainsi qu'il est exposé dans les Aggadas Tehillim.

### passuk 8
<b>Qu'il se réjouisse de tout cela.</b> Qu'il soit heureux de son sort, à condition qu'il se souvienne des jours de ténèbres et qu'il améliore ses actes pour en être sauvé ; et ce sont les jours de la mort éternelle, ce sont les jours des méchants. 
<b>Car ils seront nombreux.</b> En ces jours-là, plus que les jours de la vie.</sup></sup><i class="footnote">C'est-à-dire que les jours de ténèbres, lorsqu'il sera dans sa tombe, seront beaucoup plus nombreux que les jours de sa vie. (Metsudas David) </i> 
<b>Tout ce qui vient.</b> Sur lui, il y aura le châtiment et les ténèbres. "הֶבֶל" est parfois une expression de punition et de troubles, comme dans, "car il [l'enfant mort-né] vient avec des troubles הֶבֶל et s'en va dans les ténèbres."<sup>24</sup><i class="footnote">Au-dessus de 6:4. </i> 

### passuk 9
<b>Réjouis-toi jeune homme dans ta jeunesse.</b> Comme celui qui dit à son serviteur ou à son enfant : "Persiste dans ton péché, mais [réalise] que tu seras puni d'un seul coup pour tous [tes péchés]." Ici aussi, le sage dit : "Réjouis-toi, jeune homme dans ta jeunesse... suis les voies de ton cœur", mais sois assuré "que pour toutes ces choses," le Juge "te fera passer en jugement."<sup>25</sup><i class="footnote">Alternativement, la Guemara dans Maseches Shabbos 21b affirme que l'on se souvient plus facilement de ce que l'on apprend dans les années de l'enfance. C'est la période pendant laquelle on n'a pas de distractions ou de pensées troublantes. (Sforno) </i> 

### passuk 10
<b>Bannissez donc la colère.</b> [Bannissez] tout ce qui provoque la colère de l'Omniprésent.
<b>Et éloigne le mal.</b> Le mauvais penchant.
<b>Dans ta chair.</b> Que tu aies un cœur de chair.</sup></sup><i class="footnote">Alternativement, si ta chair désire se livrer à quelque chose de mauvais, ôte ces désirs de ta chair. (Metsudas David) </i> 
<b>Et la jeunesse.</b> שַׁחֲרוּת fait référence à] la jeunesse, car [les cheveux sur] la tête d'une personne sont noirs שָׁחוֹר dans sa jeunesse. <sup>27</sup><i class="footnote">Alternativement, שחר [=l'aube] désigne la jeunesse qui est l'aube de la vie d'une personne. </i> 

>Crédit : sefaris
>License : CC-BY