
### passuk 1
<b>Mieux un bon nom qu'une huile précieuse.</b> Une bonne réputation pour une personne est meilleure qu'une huile précieuse,<sup>1</sup><i class="footnote">La Mishna dans Avos 4:13 affirme qu'il existe trois couronnes, la couronne de la Torah, la couronne de la Kehunah et la couronne de la royauté, mais la couronne d'un bon nom [כתר שם טוב], c'est-à-dire, la bonne réputation, les surpasse tous. </i> et le jour de [sa] mort, cette réputation est meilleure qu'[elle était] le jour de sa naissance. Pour cette raison, un bon nom est comparé à l'huile de préférence aux autres liquides, car [si] vous mettez de l'eau dans l'huile, elle monte et flotte, et se distingue, mais les autres liquides, [si] vous y mettez de l'eau, elle s'absorbe. 
<b>Mieux vaut un bon nom que de l'huile précieuse.</b> L'huile précieuse coule, comme il est dit : "comme l'huile précieuse (sur la tête) coule sur la barbe."<sup>2</sup><i class="footnote">Tehillim 133:2. </i> Mais un bon nom s'élève au sommet, comme il est dit : "et je rendrai ton nom grand."<sup>3</sup><i class="footnote">Bereishis 12:2. </i> L'huile précieuse est temporaire, mais une belle réputation est éternelle, comme il est dit : "que son nom dure à jamais."<sup>4</sup><i class="footnote">Tehillim 72:17. </i> L'huile précieuse [au mieux] coule du flacon jusqu'au palais, et pas plus loin, mais une bonne réputation [se répand] dans le monde entier.<sup>5</sup><i class="footnote">Le parfum de la bonne huile se dissipe, mais une bonne réputation se renforce constamment. (Metsudas David) </i> Rabbi Yehudah le fils de Rabbi Simon a dit, que nous constatons que ceux qui avaient une bonne huile sont entrés dans le lieu de vie et en sont sortis brûlés. Il s'agit de Nadav et Avihu, qui ont été oints avec l'huile d'onction. Et nous trouvons ceux qui possédaient une bonne réputation, qui sont entrés dans un lieu de mort et en sont sortis vivants, [ce sont] Hannanyah, Mishaeil et Azaryah, qui sont sortis [indemnes] de la fournaise ardente. 
<b>Et le jour de la mort que le jour de la naissance.</b> Quand Miriam est née, personne ne savait ce qu'elle était. Mais lorsqu'elle mourut, le puits cessa d'exister, et de même pour Aharon avec la colonne de nuée, et Moshé avec la manne.<sup>6</sup><i class="footnote">Alternativement, une belle réputation vaut mieux le jour de la mort que le jour de la naissance, car tant que l'on vit, sa réputation est sujette à une possible détérioration future, alors que le jour de la mort, il n'y a aucune incertitude. Cette pensée se retrouve dans la Mishna dans Avos 2:4 où Hillel dit : "ne crois pas en toi-même jusqu'au jour de ta mort". (Sforno) Ou bien, il est bon pour quelqu'un de considérer sa mort [יום המות], à partir du moment où il est né [יום הולדו], et en faisant cela, il s'abstiendra de pécher. (Khilos Yaakov) </i> 

### passuk 2
<b>Mieux vaut aller dans une maison de deuil.</b> [Où] le type de conduite sert à la fois aux vivants et aux morts.
<b>Que d'aller dans une maison de festin.</b> [Où] le type de conduite ne sert qu'aux vivants.</sup>7</sup><i class="footnote">En allant dans une maison de deuil, une personne réalise qu'elle aussi sera pleurée quand son heure viendra. Cela l'humilie et lui fait prendre conscience de ses péchés (Metsudas David). Ou bien, la bonté envers les morts est absolue et le niveau de bonté [חסד של אמת], car celui qui la fournit ne prévoit pas de retour car c'est "la fin de tous les hommes". En revanche, lorsqu'il se rend dans une maison de fête, par exemple un mariage, le jeune marié "prend à cœur" de se souvenir de cet acte de bonté afin de pouvoir rendre la bonté. Ce dernier type de gentillesse est quelque peu inférieur au premier, et c'est pourquoi Koheles dit : "il vaut mieux aller dans une maison de deuil que dans une maison de fête, etc. (Binah La'itim) </i> <sup>8</sup><i class="footnote">Fréquenter la compagnie de ceux qui poursuivent l'honneur et la vanité éveille la convoitise et le désir de ces choses, et c'est l'intention de ce verset. (Mesilas Yeshorim) </i> 
<b>Parce que c'est la fin de tous les hommes.</b> Parce que le deuil marque la fin de chaque personne. Chaque personne finira par en arriver là. Par conséquent, "les vivants doivent prendre à cœur", [le fait que] quelle que soit la bonté que j'accorde aux morts, j'aurai besoin qu'ils m'accordent [la même chose] à ma mort. Celui qui élève la voix en se lamentant, ils élèveront la voix en se lamentant pour lui ; celui qui porte les morts, ils le porteront ; celui qui fait l'éloge, ils le feront ; celui qui escorte les morts, ils l'escorteront. 
Autre explication : <b>Parce que c'est là la fin de tous les hommes.</b> En effet, la mort est la fin de tous les jours de l'homme, et s'il ne lui accorde pas maintenant la bonté, il ne [pourra] plus la lui accorder, mais [si] il l'a invité dans une maison de fête et qu'il n'y est pas allé, il pourra lui dire : "Un fils finira par te naître, et je serai là avec toi, la joie des noces de ton enfant viendra à toi, et j'irai là-bas." 
<b>Et que le vivant prenne à cœur.</b> Cette affaire, que s'il ne lui accorde pas la bonté maintenant, il ne [pourra] plus la lui accorder.<sup>9</sup><i class="footnote">Alternativement, si une personne qui projette de faire le mal visite une maison de deuil, elle va sûrement "prendre à cœur" les affaires traitant de la mort, et ainsi abandonner ses plans et se repentir devant Dieu. (Targum) </i> 

### passuk 3
<b>Meilleure vexation que la légèreté.</b> Si quelqu'un est poursuivi par la norme [divine] de justice, il ne doit pas être déprimé.<sup>10</sup><i class="footnote">Alternativement, "meilleure vexation issue de la légèreté", c'est-à-dire que lorsqu'une situation appelle la vexation [par exemple, un professeur avec son élève], il ne doit s'agir que d'une apparence extérieure de colère, mais pas d'un sentiment émotionnel, véritable, de colère. Selon les termes du Mesilas Yeshorim [chapitre 11] " toute colère manifestée doit être une colère du visage et non une colère du cœur. " </i> Il aurait été préférable pour la génération du déluge que le Saint, Béni soit-Il, leur montre un visage en colère à cause de leurs péchés, plutôt que de rire avec eux, car s'Il leur avait montré une légère expression de déplaisir, ils seraient revenus pour [faire] le bien.<sup>11</sup><i class="footnote">Voir Masehet Chabbat 30b. </i> Il aurait été préférable pour Adoniyahou que son père lui cause du chagrin pour chaque péché qu'il a commis, plutôt que le rire qu'il lui a montré et pour lequel il a finalement été tué. 
<b>Le cœur s'améliore.</b> Il renversera le cœur de l'homme et l'amènera à améliorer ses voies.</sup>12</sup><i class="footnote">Alternativement, à la suite de la sécheresse et du châtiment infligés au monde, les justes prieront Dieu de leur faire grâce. (Targum) </i> 

### passuk 4
<b>Le cœur des sages [réfléchira sur] la maison de deuil.</b> Leurs pensées<sup>13</sup><i class="footnote">La traduction littérale est quelque peu difficile car le cœur des sages est situé au même endroit que tout le monde, c'est pourquoi Rachi explique que cela fait référence à leurs pensées. (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i>sont [concentrées] sur le jour de la mort.<sup>14</sup><i class="footnote">Ce sont leurs pensées même lorsqu'ils ne visitent pas une maison de deuil. En conséquence, ils subordonnent leurs désirs et évitent le péché. (Metsudas David) </i> <sup>15</sup><i class="footnote">Alternativement, le cœur des sages pleure la destruction du Beis Hamikdosh et s'afflige de l'exil de Israël. (Targum) </i> 
<b>Mais le cœur des insensés [est attiré] par la maison des festins.</b> Ils ne craignent pas le [leur] jour de la mort, et leur cœur est aussi sain qu'un palais.</sup>16</sup><i class="footnote">Ils pensent toujours à la joie et à la légèreté qui amène une personne à pécher. (Metsudas David) </i> <sup>17</sup><i class="footnote">Alternativement, le cœur des fous est impliqué dans la moquerie, dans le manger, le boire et la recherche du plaisir, et ils ne se soucient pas de la souffrance de leurs frères. (Targum) </i> 

### passuk 5

### passuk 6
<b>Parce que comme le craquement des épines.</b> Bois d'épine, <i>espines</i> en ancien français. 
<b>Sous une marmite.</b> Sous une marmite de cuivre tournée sur un feu d'épines, et elles s'y entrechoquent.<sup>18</sup><i class="footnote">Le crépitement des épines dans le feu ne dure qu'un bref instant puis disparaît. De même, le rire de l'insensé n'a pas de but utile ni de valeur durable. Ou encore, le verset transmet la pensée que les sages s'affligent parce qu'ils craignent d'avoir des lacunes dans leur service à Dieu, alors que les insensés sont généralement satisfaits et heureux parce qu'ils ont le sentiment d'avoir totalement rempli leur obligation dans leur service à Dieu. </i> Rabbi Yehoshua le fils de Leivi a dit, que tous les [autres] bois lorsqu'ils sont allumés, leur son ne voyage pas [loin], mais lorsque les épines sont allumées, leur son voyage [loin], comme pour dire, "Nous aussi, nous sommes de bois". Ils annoncent : "Nous aussi, nous sommes de bois, et on a besoin de nous." De même, les insensés parlent excessivement, [comme si] ils disaient : "Nous aussi, nous sommes importants." 
<b>Cela aussi, c'est de la vanité.</b> Et c'est du travail, que le Saint, Béni soit-Il, a donné au peuple pour qu'il s'y attelle et qu'il soit vexé. 

### passuk 7
<b>Parce que la querelle rend le sage insensé.</b> Lorsque l'insensé provoque le sage, il brouille ses pensées et lui aussi, trébuche. Dasan et Aviram se sont moqués de Moshé, en disant : "qu'Hachem te regarde et juge, etc."<sup>19</sup><i class="footnote">Shemos 5:21. </i> et ils l'ont confondu et ont fait en sorte que sa sagesse s'éloigne et qu'il parle avec colère<sup>20</sup><i class="footnote">Une personne sage doit s'éloigner d'être impliquée dans une discussion avec des fous car cela fera souffrir sa propre sagesse. (Metsudas David) </i> contre le Saint, Béni soit-Il, et il dit : " et Tu n'as pas sauvé Ton peuple "<sup>21</sup><i class="footnote">Ibid. Verset 23. </i> et il fut puni pour cette affaire, lorsqu'Il lui répondit : "maintenant tu verras,"<sup>22</sup><i class="footnote">Ibid. 6:1. </i> mais tu ne verras pas la guerre des trente et un rois. 
<b>Et un don [corrompt] le cœur.</b> Le cœur de la sagesse, qui est un don à l'homme,<sup>23</sup><i class="footnote">C'est-à-dire la provocation par les méchants, fait perdre au sage sa sagesse, qui est le don de Dieu à l'homme. </i> comme il est dit : "Car Hachem donne la sagesse."<sup>24</sup><i class="footnote">Mishlei 2:6. </i> 
<b>Quarterling.</b> Une expression de conflit et de provocation. Il existe d'autres interprétations, mais elles séparent les versets les uns des autres, mais "כִּי" [=pour] qui est énoncé au début du verset prouve qu'il est lié au verset précédent. 

### passuk 8
<b>Mieux vaut la fin d'une affaire que son début.</b> [A interpréter] selon son sens apparent, [c'est-à-dire que] au début d'une affaire, on ne sait pas quelle sera son issue,<sup>25</sup><i class="footnote">Et on est donc incapable de l'évaluer correctement. </i> mais lorsque l'issue est bonne, tout se termine bien. 
Une autre explication : <b>Mieux vaut la fin d'une affaire que son début.</b> Lorsqu'elle est bonne dès son début, [c'est-à-dire] qu'ils avaient de bonnes intentions lorsqu'ils l'ont commencée.</sup>26</sup><i class="footnote">Alternativement, dès le début d'une affaire, une personne doit réfléchir à ses répercussions, et ce faisant, elle s'améliorera constamment, comme le dit la Guemara dans le Masehet Tamid 32a : "Qui est sage ? Celui qui discerne ce qui est sur le point de se produire. " (Ksav Sofer) </i>Rabbi Meir s'est levé et a exposé toute la question en se référant à Elisha le fils d'Avuyah,<sup>27</sup><i class="footnote">Rashi ne doit pas être traduit littéralement, que Rabbi Meir a exposé cette question etc, plutôt Rabbi Meir était en train d'exposer quand Elisha a clarifié à Rabbi Meir ce que Rabbi Akiva a exposé concernant ce verset. (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i>dans le Midrash Koheles. 
<b>Patience.</b> Celui qui est lent à la colère et ne se laisse pas facilement provoquer.</sup></sup><i class="footnote">Voir Mishnayos Avos 5:11. </i> 

### passuk 9
<b>Ne te précipite pas.</b> Ne te précipite pas.

### passuk 10
<b>Ne dis pas : était-ce le cas autrefois, etc.</b> Ne t'étonne pas de la bonté qui a été accordée aux hommes justes d'autrefois, comme la génération du désert, la génération de Yehoshua et la génération de David. 
<b>Car ce n'est pas par sagesse que tu demandes.</b> Car tout dépend du mérite des générations.</sup>29</sup><i class="footnote">Alternativement, la réponse à cette question dépasse l'entendement humain. (Metsudas David) </i> 

### passuk 11
<b>Il est bon d'avoir de la sagesse, etc.</b> Leur sagesse représentait pour eux l'héritage du mérite de leurs ancêtres, car la sagesse est bonne.<sup>30</sup><i class="footnote">Alternativement, נחלה fait référence à un héritage monétaire ou à une compétence qui se transmet de père en fils (Ibn Ezra). Ainsi, on peut se plonger dans ses études sans avoir le poids des soucis financiers (Alshich). Voir Mishnayos Avos 2:2 qui affirme que l'étude de la Torah est bonne lorsqu'elle est associée à une occupation, car l'effort des deux fait oublier le péché. Ou encore, la sagesse est bonne lorsqu'elle accompagne un héritage, car sans sagesse, la richesse qu'il a acquise ne durera pas. (Metsudas David) </i> 
<b>Et [cette sagesse] profite à ceux qui voient le soleil.</b> La sagesse est un bienfait pour toute l'humanité.
<b>Ceux qui voient le soleil.</b> Cela fait référence à toute l'humanité, comme cela a été enseigné dans la Mishnah,<sup>31</sup><i class="footnote">Mishnayos Nedarim 3:7. </i> "Celui qui fait le vœu de ne pas bénéficier de ceux qui voient le soleil, se voit également interdire [de bénéficier] des aveugles." L'intention [de cette phrase] est d'[inclure] toute personne qui bénéficie du soleil. 

### passuk 12
<b>Parce que la sagesse abrite [aussi bien] que l'argent abrite.</b> Quiconque est à l'ombre de la sagesse est à l'ombre de l'argent, car la sagesse est à l'origine d'une éventuelle richesse.<sup>32</sup><i class="footnote">Alternativement, de même que la sagesse de la Torah donne la vie [c'est-à-dire des abris] dans le monde à venir, l'argent qui est donné à la charité donne la vie [c'est-à-dire des abris] dans le monde à venir. (Targum) </i> 
<b>Mais l'avantage de la connaissance est que la sagesse préserve la vie de celui qui la possède.</b> Et de plus, la sagesse a un avantage sur l'argent, car la sagesse préserve la vie de ses possesseurs.</sup>33</sup><i class="footnote">La sagesse n'est pas soumise à la mort ou à la consommation. L'idée que "la sagesse préserve la vie de celui qui la possède", peut être en référence à la Guemara dans Masehet Yebamot 97a, qui stipule que les lèvres d'un savant décédé au nom duquel une déclaration traditionnelle est rapportée dans ce monde, se déplacent doucement dans la tombe. (Reb Tzvi Charif) </i> 

### passuk 13
<b>Considérez les actes de Dieu.</b> Comment tout est préparé en fonction des actions de l'homme, le jardin d'Eden pour les justes et Gehinnom pour les méchants. Considère à quoi tu dois t'attacher. 
<Car qui peut redresser après la mort ce qu'il a rendu tordu pendant sa vie ? <sup>34</sup><i class="footnote">Alternativement, seul Dieu peut redresser ce qu'Il a rendu tordu en raison de l'inégalité de la génération, par ex, la Guemara dans le Masehet Rosh Hashanah 17b déclare que si peu de pluie a été décrétée en raison des inégalités de la génération et que, par la suite, les gens ont amélioré leur comportement, Dieu rectifiera ce qu'Il a rendu tordu et fera en sorte que la pluie tombe au moment et à l'endroit appropriés sans qu'une goutte ne soit perdue. (Metsudas David) </i> 

### passuk 14
<b>Un jour de bonté [prospérité], soyez de bonne humeur.</b> Un jour où vous avez la capacité de faire le bien,</sup>35</sup><i class="footnote">Alternativement, un jour de bonne fortune, soyez heureux et profitez-en. (Metsudas David) </i>être parmi ceux qui font le bien. 
<b>Et un jour d'adversité réfléchissez.</b> Lorsque le malheur s'abat sur les méchants, soyez parmi les observateurs,</sup>36</sup><i class="footnote">L'adversité est causée par le fait d'être pécheur. Par conséquent, examinez vos actes et supprimez tout péché en vous repentant (Sforno). Ou bien, un jour d'adversité, réfléchissez et espérez un jour de bonté à venir. (Likutei Yehudah) </i> comme il est dit : " Et ils sortiront et verront les cadavres du peuple, etc. "<sup>37</sup><i class="footnote">Yeshayahu 66:24. </i> et vous ne serez pas parmi ceux qui sont vus, "et ils seront un spectacle pour toute l'humanité."<sup>38</sup><i class="footnote">Ibid. </i> 
<b>L'un a été dressé contre l'autre.</b> Le bien et la récompense de son accomplissement, en contraste avec le mal et la punition qui s'ensuit pour l'avoir fait.<sup>39</sup><i class="footnote">Alternativement, "l'un dressé contre l'autre", fait référence à la punition qui a été dressée contre les mauvaises actions, à savoir, le concept de מדה כנגד מדה, c'est-à-dire que la manière de punir correspond au péché, et qu'elle n'est jamais infligée en plus grande quantité que ce qui est justifié. </i> 
<b>Cet homme ne doit rien trouver après lui.</b> Être critique envers le Saint, Béni soit-Il. 

### passuk 15
<b>Il y a un juste qui périt [malgré] sa justice.</b> Bien qu'il périsse, il n'en est pas moins inébranlable dans sa justice.</sup>40</sup><i class="footnote">Alternativement, "il y a un juste qui périt à cause de sa justice", c'est-à-dire que s'il n'avait pas été juste, il n'aurait peut-être pas été puni du tout. Dieu est plus exigeant avec les justes, comme l'indique le Masehet Yebamot 121b (Metsudas David et Alshich). Avraham, Yaakov, Yoseif, David, Michal et Chizkiyah sont des exemples de personnes justes qui n'ont pas échappé au jugement à cause d'une légère indiscrétion de leur part. (Mesilas Yeshorim) </i>Il y eut un incident concernant Yoseif le fils de Pinchas le <i>kohen</i> qui avait une plaie ulcérée à la jambe. On appela le médecin pour lui amputer la jambe. Celui-ci lui dit : " lorsque tu seras sur le point d'atteindre le dernier cheveu qui te reste [pour terminer l'amputation], fais-moi signe ", ce qu'il fit. Il appela ensuite son fils Chunya et lui dit : "Mon fils, jusqu'à présent, tu étais obligé de prendre soin de moi. Mais, à partir de maintenant, tu n'es plus obligé de prendre soin de moi, car un <i>kohen</i> ne peut pas devenir rituellement impur à partir d'un membre coupé de son père de son vivant." 

### passuk 16
<b>Ne sois pas excessivement juste.</b> Comme Shaoul, qui a essayé d'afficher sa justice et a [mal orienté] sa miséricorde sur les méchants. 
<b>Ne sois pas excessivement sage.</b> Pour déduire d'une déduction insensée d'un cas mineur à un cas majeur, [à savoir] que pour [le meurtre] d'une personne, dit la Torah, apporte une génisse décapitée, etc.<sup>41</sup><i class="footnote">Ce Rachi renvoie au précédent et explique la logique mal orientée qui a conduit Shaoul à épargner Amoleik. </i> 

### passuk 17
<b>Ne sois pas excessivement méchant.</b> Même si tu as été quelque peu méchant, ne continue pas à agir méchamment. 
<b>Pourquoi devrais-tu mourir avant ton heure.</b> Comme Shaul l'a fait, comme il est dit : "et Shaul est mort pour ses transgressions qu'il a commises [contre Hachem]"<sup>42</sup><i class="footnote">I Divrei Hayamim 10:13. </i> dans le cas de Nov, la ville des <i>kohanim</i>,<sup>43</sup><i class="footnote">Voir I Shmuel 22:16-19. </i> et dans le cas d'Amoleik.<sup>44</sup><i class="footnote">Voir I Shmuel 15:8-15. </i> 

### passuk 18
<b>Il est préférable de s'emparer de l'un, etc.</b> Saisir les deux, la justice et la méchanceté. Si le prophète juste t'a dit quelque chose qui te paraît être mauvais, par exemple ce que Shmuel a dit à Shaoul, que tu ne prennes pas à la légère le fait d'en douter. 
<b>Il s'acquittera de son devoir envers les deux.</b> Les deux, pour préserver les justes et les méchants selon leur règle. 

### passuk 19
<b>La sagesse donne [plus] de force aux sages.</b> Puisqu'il a été dit : " ne sois pas excessivement méchant "<sup>45</sup><i class="footnote">Ci-avant, verset 17. </i> si vous avez été quelque peu méchant, n'en rajoutez pas, examinez plutôt vos actes et regrettez le péché. Il précise que " la sagesse donne [plus] de force au sage ", car elle le conduit au repentir.<sup>46</sup><i class="footnote">Rashi explique que la juxtaposition du verset 17 avec ce verset a pour but d'enseigner que dans le cas où une personne a péché légèrement, sa sagesse l'encouragera à se repentir de sa manière. (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i> 
<b>Qu'à dix souverains.</b> Nous trouvons à propos de Yoshiyahou, que l'Écriture a témoigné à son sujet, "comme lui, il n'y avait jamais eu de roi avant lui, etc."<sup>47</sup><i class="footnote">II Melochim 23:25. </i> C'est pourquoi sa sagesse lui est restée, et il a examiné ses actions, et il valait mieux pour lui que "dix chefs" qui ont agi méchamment et ne se sont pas repentis.<sup>48</sup><i class="footnote">Alternativement, le חכם fait référence à Yoseif, et les dix chefs font référence aux frères de Yoseif. (Targum) </i> 
<b>De la ville.</b> A Jérusalem. [Les dix étaient,] Rechovam, Aviyah, Achazyah, Yo'ash, après la mort de Yehoyada,<sup>49</sup><i class="footnote">Parce que tant que Yehoyada était vivant, Yo'ash était complètement juste. (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i>Amatzyah, Achaz, Menashe, Amon, Yehoyakim, et Tzidkiyahu. 

### passuk 20
<b>Parce qu'il n'y a pas un seul homme juste sur terre.</b> Par conséquent, il doit examiner ses actions.</sup>50</sup><i class="footnote">Rashi explique le verset précédent [ci-dessus 7:19], où l'on pourrait se demander si, au lieu de déclarer que la sagesse encourage une personne à se repentir, la sagesse ne dissuaderait pas complètement de pécher. C'est pourquoi l'Écriture déclare qu'"il n'y a pas un homme juste... qui... ne pèche jamais". </i> 

### passuk 21
<b>En outre, de toutes les paroles, etc.</b> Parce qu'il parle de Shaoul, qui a accepté la calomnie concernant Nov la ville des <i>kohanim</i>, et à son sujet il est dit : " Ne sois pas excessivement méchant "<sup>51</sup><i class="note de bas de page">Au-dessus, verset 17. </i>, il dit : " En outre, de toutes les paroles qui vous sont dites " par des raconteurs, " ne les prenez pas à cœur ", pour les accepter. 
<b>De peur d'entendre ton propre serviteur te maudire.</b> Il n'est pas bon que tu inclines ton oreille pour entendre ton serviteur te maudire.</sup>52</sup><i class="footnote">Comme David l'a fait avec Shimi, fils de Geira. Voir II Shmuel 16:5-13. (<i>Sifsei Chachomim</i>) </i> 
Une autre explication : <b>Qu'il y ait dix gouvernants.</b> Ce sont les dix choses qui condamnent une personne. Ses deux yeux lui montrent des choses pécheresses, ses deux oreilles qui lui permettent d'entendre des paroles oiseuses, ses deux mains avec lesquelles il vole et pille, ses deux pieds qui le conduisent vers des choses pécheresses, et sa bouche et son cœur. 
Autre explication : <b>La sagesse donne [plus] de force aux sages.</b> C'est le No'ach. <b>Plus que dix dirigeants.</b> Plus que les dix générations qui l'ont précédé.
Une autre explication : <b>Au sage.</b> C'est Avraham. <b>Plus de dix dirigeants.</b> Plus que les dix générations qui l'ont précédé. 
Une autre explication : <b>Au sage.</b> C'est Yoseif. <b>Plus de dix dirigeants.</b> Ce sont ses frères. 
Une autre explication : <Aux sages. C'est Moshe. <b>Than ten rulers.</b> [Les] dix organes qui gèrent la nourriture ingérée par le corps. De sa bouche à l'œsophage, de l'œsophage à l'estomac, etc, comme il est [précisé] dans le Midrash Koheles, mais la sagesse de Moshé lui a tenu lieu de nourriture pendant quarante jours et quarante nuits. Toutes ces interprétations se trouvent dans le Midrash, mais je ne parviens pas à les concilier avec le verset qui suit : "Car il n'y a pas un seul homme juste sur terre."<sup>53</sup><i class="footnote">Au-dessus, verset 20. </i>

### passuk 22

### passuk 23
"Tout cela, je l'ai sondé avec sagesse"<sup>54</sup><i class="footnote">Ci-après, verset 23. </i> renvoie aux versets ci-dessous (autres textes : et non) et [aux versets] ci-dessus. 
<b>J'ai sondé avec sagesse.</b> Avec la [sagesse de la] Torah.
<b>J'ai dit que je serai sage.</b> Pour connaître la sagesse [de la Torah]. <sup>55</sup><i class="footnote">Alternativement, si je me considère comme une personne sage [=אמרתי אחכמה], alors il ne fait aucun doute que la sagesse est très éloignée de moi [=והיא רחוקה ממני]. (Rabbin de Kotzk) </i> 
<b>Mais [elle s'est avérée] loin au-delà de moi.</b> Et qu'est-ce que c'est ? <sup>56</sup><i class="footnote">Alternativement, la raison pour laquelle la Torah s'est avérée loin, c'est-à-dire que je suis incapable de la comprendre, c'est à cause de moi [=ממני] et non pas, à Dieu ne plaise, que la Torah manque. (Amtachas Binyamin) </i> 

### passuk 24
<b>Ce qui était est bien au-delà de moi.</b> Les choses lointaines qui étaient dans la Création.
<b>Et si profonde qu'elle est ; qui peut la trouver,</b> car il ne m'est pas permis d'y plonger, ce qui est en haut et ce qui est en bas, ce qui est avant et ce qui est après.</sup>57</sup><i class="footnote">Voir Masehet Chagigah 11b. </i> En outre- 

### passuk 25
<b>Je me suis donc retourné. </b> Pour connaître et rechercher la sagesse [=sens] de la section traitant de la génisse rouge<sup>58</sup><i class="footnote">La valeur numérique [guématrie] de "והיא רחוקה" est égale à 341, identique à "פרה אדומה". " </i> <sup>59</sup><i class="footnote">La Gemara dans Masehet Yoma 14a affirme, que le verset 7 : 23 ci-dessus "J'ai dit : 'Je serai sage mais cela s'est avéré bien au-delà [והיא רחוקה] de moi'" fait référence à la génisse rouge, dont les cendres rendent rituellement pur celui qui a été contaminé par le contact avec un cadavre, or ces mêmes cendres contaminent celui qui est rituellement pur. </i> et le calcul de la fin [de l'exil] pour la Rédemption. 
<b>Et de savoir que la méchanceté est une folie.</b> Prévoir la fin ultime de l'hérésie, et "la folie est une folie", [c'est-à-dire] la confusion et la folie qui en découlent. 

### passuk 26
<b>Et je trouve plus amer que la mort.</b> Qui est la plus sévère des dix choses dures qui ont été créées dans le monde, comme il est [indiqué] dans [Masehet] Bava Batra, dans [le chapitre intitulé] "Les partenaires."<sup>60</sup><i class="footnote">10a. </i> "Et je trouve plus amère" et plus sévère qu'elle, "la femme", ceci fait référence à l'hérésie. 
<b>Dont le cœur est rempli de [pièges et] de filets.</b> Expression d'un filet, comme dans, "il les attrape dans son filet et les rassemble dans son chalut."<sup>61</sup><i class="footnote">Chavakuk 1:15. </i> 
<b>Ses mains comme des chaînes.</b> Dès qu'elle s'empare d'un homme, il est comme lié par d'épaisses cordes. 
<b>Chaînes.</b> אֲסוּרִים est] un substantif signifiant "liens", comme dans, "et ses liens אֱסוּרָיו fondus,"<sup>62</sup><i class="footnote">Shoftim 15:14. </i> signifiant ses liens, et c'est ainsi que Menachem l'a expliqué. 

### passuk 27
<b>Voyez, voici ce que j'ai trouvé, dit Koheles, en ajoutant les uns aux autres pour trouver une comptabilité.</b> Tous les commandements que les justes accomplissent, et les transgressions que les méchants commettent, sont comptés devant le Saint, Béni soit-Il, les uns [sont placés à côté] des autres, et ils se combinent en une grande quantité. C'est ainsi que nos rabbins l'ont expliqué dans le Traité Sotah.<sup>63</sup><i class="footnote">8b. </i> 
<b>Dit Koheles.</b> Dit la collecte de la sagesse, [c'est-à-dire] dit son âme intellectuelle qui collecte [sa] sagesse. 
<b>Koheles.</b> Ce קֹהֶלֶת est un nom féminin, et lorsqu'il est utilisé à la forme masculine, il désigne celui qui la recueille, c'est-à-dire Shlomo. Nous trouvons dans le Midrash, Rabbi Yirmiyah le fils d'Elazar a dit, que le Saint-Esprit parle parfois au masculin et parfois il parle au féminin. Un verset dit : "tu es mon aide עֶזְרִי et mon sauveteur,"<sup>64</sup><i class="footnote">Tehillim 70:6. </i> et un autre verset affirme : "tu es mon aide עֶזְרָתִי et mon sauveteur."<sup>65</sup><i class="footnote">Ibid. 40:18. </i> [De même,] un verset indique, "un héraut מְבַשֵּׂר proclamant la paix,"<sup>66</sup><i class="footnote">Nachum 2:1. </i> et un autre verset indique, (la voix de)<sup>67</sup><i class="footnote">Le texte entre parenthèses ne fait pas partie du verset. </i> "le héraut מְבַשֶּׂרֶת de Tzion."<sup>68</sup><i class="footnote">Yeshayahu 40:9. </i> 

### passuk 28
<b>Dont mon âme cherche encore.</b> En plus de celles [quêtes] mentionnées ci-dessus, que j'ai cherchées et n'ai pas trouvées, mon âme a cherché un convenable parmi les femmes, mais je n'en ai pas trouvé, car elles sont toutes étourdies. Un homme [digne] parmi mille 
<b>J'ai trouvé.</b> Il est d'usage dans le monde, [que sur] mille qui entrent [dans une école] pour [apprendre] l'Écriture, n'en sortent - réussis et capables de [l'étude de] la Mishna - que cent. Et de ces cent qui entrent [pour étudier] la Mishna, il n'en sort que dix pour [l'étude de] la Guemara, et de ces dix qui entrent pour [étudier] la Guemara, il n'en sort qu'un seul capable de rendre des décisions [relatives aux questions religieuses], le résultat étant de un sur mille. 
<b>Mais une femme [digne] parmi toutes ces personnes.</b> Même sur mille ; il faut donc être prudent à son égard. 

### passuk 29
<b>Voyez, je n'ai trouvé que cela.</b> Et qui a apporté au monde une pierre d'achoppement par elle. 
<b>Ce que [Dieu] a fait.</b> Le Saint, Béni soit-Il [a créé] Adam parfaitement droit.<sup>69</sup><i class="footnote">Comme Dieu l'a déclaré dans Bereishis 3:22 à propos d'Adam : "Voici que l'homme est devenu comme l'un de nous pour connaître [ce qui est] bon et [ce qui est] mauvais." </i> 
<b>Mais ils.</b> Lorsque sa femme Chavah fut mise en couple avec lui,</sup>70</sup><i class="footnote">Rashi explique la raison du changement au pluriel ["ils"] alors que le sujet est au singulier ["homme"]. </i> et ils devinrent deux et furent appelés "ils". 
<b>Ils ont élaboré de nombreux stratagèmes.</b> Plans et desseins de péché. C'est ainsi qu'il est expliqué dans le Midrash.

>Crédit : sefaris
>Licence : CC-BY