
### passuk 1
<b>Qui est comme le sage.</b> Qui au monde est aussi important qu'un sage ?
<b>Et qui sait interpréter les choses.</b> [C'est-à-dire] la solution פִּשְׁרוֹן des choses,<sup>1</sup><i class="footnote">Alternativement, et "qui est comme celui qui sait interpréter les choses." (Metsudas David) </i> comme nous le trouvons concernant Daniyeil, à cause de sa sagesse, car il était sage dans la crainte du Ciel, des solutions secrètes פִּשְׁרוֹן lui furent révélées. Qui est comme Moshé, qui a amené des compromis entre Israël et leur Père céleste ? 
<b>Et l'audace de son visage a changé.</b> De celle des autres personnes, au point qu'elles craignaient "de s'approcher de lui" [Moshé], "parce que la peau de son visage était rayonnante."<sup>2</sup><i class="footnote">Shemos 34:29, 30. </i> <sup>3</sup><i class="footnote">Alternativement, la sagesse engendre l'humilité et supprime la colère et l'arrogance (Ibn Ezra). Ou encore, en raison de sa sagesse, tout le monde l'admire et lui obéit, ce qui lui donne un air jovial. (Metsudas David) </i> 

### passuk 2
<b>Mon [conseil à toi est] d'observer le commandement du Roi.</b> Par conséquent, j'ai besoin et je suis prêt à observer le commandement du Roi de l'Univers, qui est le meilleur de tous. 
<b>Et le faire à cause du serment à Dieu.</b> Que nous lui avons prêté à Choreiv, de garder ses commandements. 
Une autre explication : Je suis prêt à observer le commandement des rois des nations qui nous dominent avec des impôts de capitation et des impôts fonciers. <b>Et le faire à cause du serment à Dieu.</b> A condition qu'ils ne nous amènent pas à violer le serment [d'allégeance] que nous avons prêté à l'Omniprésent.
<b>Et le faire à cause [du serment].</b> Et à côté du serment de Dieu, je respecterai l'ordre des rois.</sup>4</sup><i class="footnote">C'est-à-dire que j'obéirai à l'ordre des rois tant qu'il n'entre pas en conflit avec le serment d'allégeance que nous avons prêté à Dieu. </i> Et de la même manière, nous trouvons avec Hannanyah, Mishaeil et Azaryah, qui ont dit à Nevuchadnetzar, "ils ont dit : 'O roi Nevuchadnetzar, nous ne sommes pas inquiets de te répondre sur cette question.'"<sup>5</sup><i class="footnote">Daniyeil 3:16. </i> S'il était roi, pourquoi [l'appeler] "Nevuchadnetzar", et s'il est Nevuchadnetzar, pourquoi [l'appeler] "roi" ? Mais voici ce qu'ils lui dirent : "Nous te disons que tu es notre "roi" en ce qui concerne le travail et les impôts de capitation, mais en ce qui concerne le fait que tu nous ordonnes d'adorer les idoles, tu es "Nevuchadnetzar", et non pas roi". 

### passuk 3
<b>Ne te hâte pas de quitter Sa Présence.</b> Ne te hâte pas et ne dis pas que tu as l'intention de fuir Sa Présence vers un lieu où Il ne règne pas, car Il règne partout. 
<b>Ne persiste pas à faire le mal.</b> Ne persiste pas à t'engager dans des affaires mauvaises.</sup></sup><i class="footnote">Alternativement, "ne t'arrête pas sur une mauvaise chose", c'est-à-dire un verset peu propice. Lorsqu'il lit la Torah, le lecteur doit commencer et/ou terminer par une bonne chose, par exemple, il peut s'arrêter au milieu de la section traitant des bénédictions. Cependant, il ne peut pas s'arrêter au milieu de la section traitant des malédictions, mais il doit les lire toutes sans interruption. (Midrash) </i> 
<b>Pour tout ce qui Lui plaît.</b> Pour vous infliger un châtiment, Il a l'autorité et la capacité de le faire. 

### passuk 4
<b>Parce que la parole du Roi est toute puissante.</b> Car la parole du Saint, Béni soit-Il, est le Chef, et qui Lui dira : "Que fais-tu ?" Mais si vous "conservez le commandement,"<sup>7</sup><i class="footnote">Verset 5. </i> tu ne connaîtras aucun mal et il ne t'arrivera rien.<sup>8</sup><i class="footnote">Alternativement, les versets 3-4 font référence à un roi mortel et sont traduits en conséquence. (Metsudas David) </i> 

### passuk 5
<b>Et [la signification du] temps et du jugement est connue du sage.</b> Le sage perçoit qu'il y a un temps prédéterminé pour la visitation du châtiment sur les méchants, et qu'il y a des jugements devant le Saint, Béni soit-Il, avec lesquels Il exigera la justice de leur part. Le jugement est <i>justice</i> en ancien français., et il se réfère à la punition. 

### passuk 6
<b>Pour toute affaire.</b> Quand une personne satisfait son désir et transgresse la loi, un temps pour exiger la rétribution [est jeté], et la justice et le châtiment sont prêts. 
<b>Lorsque le mal de l'homme l'accable.</b> Lorsque le mal de l'homme devient excessivement accablant et que sa mesure déborde, alors son châtiment arrive ; 'וְכִי' est utilisé comme expression de "lorsque", comme dans, "Lorsque כִּי ils ont un souci, il me vient. "<sup>9</sup><i class="footnote">Shemos 18:16. </i> 

### passuk 7
<b>Parce qu'il ne sait pas ce qui sera.</b> Lorsque le méchant pèche, il ne pense pas que le Saint, Béni soit-Il, est destiné à l'amener au jugement, et malheur à lui à cause de cela.<sup>10</sup><i class="footnote">Alternativement, l'homme est incapable de prévoir des événements futurs spécifiques. Ibn Ezra </i> 
<b>Pour quand cela arrivera.</b> Le châtiment, "qui lui dira", [c'est-à-dire] pour discuter [de la question] avec lui et prendre conseil et demander la permission, car cela lui arrivera soudainement.<sup>11</sup><i class="footnote">Alternativement, quand une personne est sur le point de pécher, qui l'avertira des conséquences afin qu'elle soit plus prudente. (Sforno) </i> 

### passuk 8
<b>L'homme n'a aucun pouvoir sur l'esprit.</b> [C'est-à-dire sur] l'esprit et l'inclination de l'émissaire<sup>12</sup><i class="footnote">C'est-à-dire l'ange de la mort. Nous retrouvons le terme רוח [=esprit] désignant les anges dans Tehillim 104, 4 : " Il fait des רוחות Ses messagers. " </i> de l'Omniprésent, pour retenir et retenir de lui l'esprit dans son corps, afin que l'ange de la mort ne le prenne pas. 
<b>Il n'a aucun pouvoir.</b> [Le pouvoir] de tout roi [n'est pas] discernable le jour de sa mort.<sup>13</sup><i class="footnote">Alternativement, tout le pouvoir du souverain est contrecarré le jour de sa mort, c'est-à-dire pour se sauver de la mort. </i> Partout [dans l'Écriture] on trouve [que David est désigné comme], "le roi David", mais le jour de sa mort [il est dit], "Et les jours de David approchèrent pour qu'il meure"<sup>14</sup><i class="footnote">I Melochim 2:1. </i> et aucune royauté n'est mentionnée ici.<sup>15</sup><i class="footnote">Bien que dans Shemos 2:23 il soit dit "le roi d'Égypte mourut", cela parle d'un événement historique qui s'est produit dans le passé, cependant, lorsque l'Écriture parle de l'événement tel qu'il se produit, la royauté n'est pas mentionnée. (Likutei Yehudah) </i> 
<b>Nor dispatcher dans la bataille.</b> [Dans] cette [bataille en] disant : "J'enverrai mon fils ou mon serviteur à ma place."<sup>16</sup><i class="footnote">Rashi interprète משחת comme dispatcher ou envoyer [שלוח]. Alternativement, משחת signifie armement, comme dans II Divrei Hayamim 32:5 et Nechemyah 4:11. En conséquence, cette phrase signifie que l'armement [préparé pour la guerre] ne sert à rien pour sauver celui qui est destiné à mourir. </i> 

### passuk 9
<b>Tout cela, je l'ai vu.</b> Ce qui est mentionné ci-dessus. 
<b>Et j'ai appliqué mon cœur à [comprendre] toute l'œuvre.</b> Et aussi à toute l'œuvre de l'humanité, j'ai appliqué mon esprit, et j'ai vu le temps où un homme a régné sur un autre et l'a dominé, et finalement cela a tourné à son propre détriment.</sup>17</sup><i class="footnote">Parce que, "Dieu cherche les poursuivis", voir ci-dessus 3:15. </i> [Par exemple,] Amoleik a dominé Israël, et finalement [il est dit à propos d'Amoleik], "et sa fin sera qu'il sera perdu à jamais."<sup>18</sup><i class="footnote">Bamidbar 24:20. </i> Et la même chose est arrivée à Pharaon, et la même chose à Nevuchadnetzar, et la même chose à Sancheiriv. 

### passuk 10
<b>Et ainsi.</b> Et ensuite.
<b>J'ai vu comment les méchants ont été enterrés.</b> Dans cette prophétie, j'ai vu des méchants enterrés, qui étaient dignes d'être ensevelis dans la poussière, car ils étaient tenus en mépris par les nations, au sujet desquelles il est dit : "ce peuple n'a jamais été"<sup>19</sup><i class="footnote">Yeshayahu 23:13. </i> et ils régnaient sur le Beis [Hamikdosh] du Saint, Béni soit-Il, qui est un lieu saint. Et quand ils allaient de là dans leur pays, ils se vantaient dans leur ville d'avoir fait telle et telle chose dans le Beis [Hamikdosh] de l'Omniprésent. Ne lisez pas 'וְיִשְׁתַּכְּחוּ', [=et ils seront oubliés,] mais 'וְיִשְׁתַּבְּחוּ', [=et ils se vanteront]. C'est ainsi que nos rabbins de mémoire bénie l'ont expliqué.<sup>20</sup><i class="footnote">Voir Masehet Gittin 56b. </i> Concernant l'oubli,<sup>21</sup><i class="footnote">C'est-à-dire la formulation du texte écrit [וישתכחו]. </i> il est expliqué comme suit dans la Aggadah : Et finalement, leur nom et leur souvenir seront oubliés de cette ville même, pour y avoir agi ainsi, comme il est dit : "Je rassemblerai toutes les nations [et je les ferai descendre] dans la vallée de Yehoshophot."<sup>22</sup><i class="footnote">Yoel 4:2. </i> A l'endroit où ils l'ont mis en colère, il leur infligera un châtiment, c'est pourquoi il est dit : "Ô Hachem, dans la ville, tu mépriseras leur forme."<sup>23</sup><i class="footnote">Tehillim 73:20. </i> 
<b>Cela aussi.</b> C'est une des vanités qui ont été données au monde pour lasser l'humanité, car le Saint, Béni soit-Il, ne s'empresse pas de rétribuer les méchants, et [donc] l'humanité pense qu'il n'y a ni jugement ni Juge. 

### passuk 11
<b>Parce que l'exécution de la sentence.</b> La punition des mauvaises actions [ne se fait pas] rapidement. En effet, le Saint, Béni soit-Il, ne se précipite pas pour infliger le châtiment aux méchants, et par conséquent, ils pensent qu'il n'y a pas de jugement, et ils sont encouragés à faire le mal. 

### passuk 12
<b>Bien qu'un pécheur, etc.</b> Parce qu'ils voient que le pécheur fait le mal cent mille et des myriades [de fois], et que le Saint, Béni soit-Il, lui accorde une prolongation sans exercer de rétribution.</sup>24</sup><i class="footnote">Comme se plaint Iyov [24:12], "De la ville, les gens gémissent, et les âmes des morts crient ; pourtant, Dieu ne l'impute pas pour cause d'inconvenance". (Metsudas David) </i> 
<b>Une centaine de fois.</b> Il s'agit d'une ellipse,</sup>25</sup><i class="footnote">C'est-à-dire l'omission d'un ou plusieurs mots nécessaires à la construction complète mais compris dans le contexte. </i> et il est relié à [les mots] qui le précèdent, c'est-à-dire, cent jours, cent ans, cent mille. De même, [ce que dit l'Écriture], "et buvait וּשְׁכֻרַת,"<sup>26</sup><i class="footnote">Yeshayahu 51:21. </i> est une ellipse, et il manque ivre " de colère " mais pas de vin, comme les autres ivresses. 
<b>Néanmoins, je sais.</b> Car malgré tout, qu'Il ne s'empresse pas de châtier les méchants pour faire une distinction, entre les justes et les méchants, je sais que chacun recevra finalement son dû, et que ceux qui Le craignent s'en sortiront bien. 

### passuk 13
<b>Et il ne sera pas bien avec le méchant.</b> Parce qu'il ne craint pas Dieu.</sup>27</sup><i class="footnote">Sur la base de ce verset, la Gemara dans Kiddushin 33b affirme que tout érudit qui ne se lève pas devant son maître est considéré comme méchant, ne vivra pas longtemps et oubliera son apprentissage. </i> 

### passuk 14
<b>Il y a une vanité.</b> Quelque chose qui confond l'humanité.
<b>Il y a des hommes justes.</b> A qui le mal arrive [comme si] ils agissaient méchamment, et il y a des méchants à qui le bien arrive [comme si] ils agissaient vertueusement.<sup>28</sup><i class="footnote">Alternativement, il y a des hommes justes qui acquièrent une mauvaise réputation comme s'ils agissaient méchamment, fait référence à un juste insensé qui pousse les pratiques de sa piété à des niveaux ridicules (Sforno). Le Mesilas Yeshorim affirme qu'il ne faut pas décider de la sainteté d'un acte sur la base de sa seule apparence superficielle, mais qu'il faut plutôt considérer l'acte, y compris sa ou ses conséquences, sous tous les angles de l'intelligence humaine, et ensuite déterminer s'il faut ou non accomplir cet acte. </i> J'ai dit que cela aussi est l'une des vanités qui prévalent dans le monde. Cependant, nos rabbins l'ont exposée d'une manière différente dans le Traité Horayot,<sup>29</sup><i class="footnote">10b. </i> mais elle n'est pas expliquée de manière satisfaisante à mes yeux, selon les propos que le sage conclut en disant : " Cela aussi est vanité. " 

### passuk 15
<b>Réjouissance.</b> Qu'il soit heureux de son sort<sup>30</sup><i class="footnote">Alternativement, j'ai exalté le trait vertueux de la réjouissance, c'est-à-dire le trait qui consiste à être capable d'accepter chaque événement de la vie avec bonheur et joie. (Derech Hachayim) </i> et s'engager dans les "commandements droits", qui "font que le cœur se réjouit"<sup>31</sup><i class="footnote">Tehillim 19:9. </i> et il ne doit pas être plongé dans l'accroissement de sa richesse au moyen de l'usure, de l'intérêt et du vol.<sup>32</sup><i class="footnote">La Guemara dans Masehet Chabbat 30b voit une contradiction apparente entre ce verset qui exalte le concept de la réjouissance, et le verset ci-dessus [2:2], qui dit : "et de la joie, qu'est-ce qu'elle accomplit ?". La Guemara explique que le verset ici parle de la célébration ou de la réjouissance d'une mitsva, par exemple un mariage, donc la réjouissance est exaltée, alors que le verset 2:2 ci-dessus parle de la réjouissance sans but, et est donc désapprouvée. </i> Celui qui n'est pas heureux de son sort et qui est plongé dans l'amassement de richesses, finit par commettre les péchés de vol, de fraude et d'usure. De même, celui qui n'est pas heureux de son sort concernant l'amour de cette épouse, est plongé dans [une convoitise passionnée pour] les femmes, et nourrit des pensées pécheresses à l'égard des femmes mariées. 
<b>Manger et boire.</b> De ce que le Saint, Béni soit-Il, lui a gracieusement accordé, et être heureux de son sort. Et le Midrash Aggadah [affirme], que toute mention de "manger et boire" dans Koheles, se réfère uniquement à l'étude de la Torah, puisque la question est énoncée, "va, achète, et mange, etc."<sup>33</sup><i class="footnote">Yeshayahu 55:1. </i> 
<b>Et ceci l'accompagnera.</b> L'accompagnera, comme il est dit, "et ta justice te précédera."<sup>34</sup><i class="footnote">Ibid. 58:8. </i> 
<b>[Tous] les jours de sa vie que Dieu lui a donnés.</b> Il le fera, et la fin du verset est reliée à son début, et c'est un verset transposé [dont le sens est] : "il n'y a rien de mieux pour l'homme dans [tous] les jours de sa vie que Dieu lui a donnés que de manger, boire et être joyeux, et cela l'accompagnera dans son labeur." 

### passuk 16
<b>Quand j'ai appliqué mon cœur.</b> Ce "כַּאֲשֶׁר" n'est pas utilisé comme l'expression d'un exemple, comme dans, "comme כַּאֲשֶׁר il a fait, ainsi il sera fait,"<sup>35</sup><i class="footnote">Vayikra 24:19. </i> c'est plutôt une expression de temps, comme dans, "Lorsque כַּאֲשֶׁר Yoseif est venu,"<sup>36</sup><i class="footnote">Bereshit 37:23. </i> [et comme dans,] "quand כַּאֲשֶׁר ils ont fini de manger, etc."<sup>37</sup><i class="footnote">Ibid. 43:2. </i> Il en est ainsi aussi, Lorsque כַּאֲשֶׁר j'ai appliqué mon cœur "à connaître, à explorer, etc."<sup>38</sup><i class="footnote">Supérieur 7:25. </i> alors, "j'ai vu toutes les œuvres de Dieu". 
<b>[Ni] ne voit le sommeil de ses yeux.</b> Le méchant<sup>39</sup><i class="footnote">Selon Rachi, le sujet de la phrase "ni ne dort...", est le méchant, qui ne dort pas tant il est absorbé par ses activités. Alternativement, שנה [=dormir] peut également faire référence à la mort, comme dans Daniyeil 12:2, "beaucoup de ceux qui dorment [מישני] dans la terre poussiéreuse [c'est-à-dire les morts] se réveilleront". La personne méchante ne considère jamais sa mort, et qu'en fin de compte, elle devra rendre compte de ses activités, et donc elle ne se repent pas. </i> qui a une convoitise passionnée pour l'argent et pour les femmes interdites.<sup>40</sup><i class="footnote">Alternativement, le sujet de cette phrase est Koheles, qui dit qu'il était tellement absorbé par son étude "pour connaître la sagesse et observer etc." que le sommeil lui échappait. (Ibn Ezra) </i> 

### passuk 17
<b>Et j'ai vu toutes les œuvres de Dieu.</b> Qu'il a confiées aux hommes.
<b>Ce que l'homme ne peut découvrir, etc.</b> L'humanité est incapable de sonder les voies du Saint, Béni soit-Il, quelle est la récompense pour tout le travail qui est fait sous le soleil, car ils voient les méchants prospérer et les justes décliner. 
<b>Et même si un homme s'efforce de chercher.</b> Parce que j'ai vu beaucoup [de gens] s'efforcer de chercher et de sonder cette question, mais ils en sont incapables. 
<b>Et même si un sage déclare.</b> Qu'il la comprend, il n'en sera pas capable, car Moshé notre maître ne pouvait pas comprendre cette question,</sup>41</sup><i class="footnote">Même un sage est incapable de sonder les voies de Dieu. (Metsudas David) </i> lorsqu'il a dit : " fais-moi connaître Ta voie. "<sup>42</sup><i class="footnote">Shemos 33:13. </i> 

>Crédit : sefaris
>Licence : CC BY-NC