
### passuk 1
<b>Les paroles de Koheles.</b> Partout où il est dit, "les paroles de  דִּבְרֵי," cela introduit des paroles ou des reproches. [Par exemple,] "Ce sont les paroles  הַדְּבָרִים  que Moshé a prononcées,"<sup>1</sup><i class="footnote">Devarim 1:1.</i> [suivi de] "Et Yeshurun devint gros [et donna des coups de pied]."<sup>2</sup><i class="footnote">Ibid. 32:15.</i> [Egalement,] "Les paroles  דִּבְרֵי  d'Amos,"<sup>3</sup><i class="footnote">Amos 1:1.</i> [suivi de,] "Ecoutez cette parole, vaches de Basan."<sup>4</sup><i class="footnote">Ibid. 4:1.</i> [Egalement,] "Les mots  דִּבְרֵי  de Yirmiyahu,"<sup>5</sup><i class="footnote">Yirmiyahu 1:1.</i> [suivi de] "Demandez maintenant et voyez si un mâle donne naissance, etc."<sup>6</sup><i class="footnote">Ibid. 30:6.</i> [Et enfin,] "Et voici les paroles  דִּבְרֵי  de David,"<sup>7</sup><i class="footnote">II Shmuel 23:1.</i> [suivi de] "Mais les méchants sont tous comme des épines repoussées."<sup>8</sup><i class="footnote">Ibid. 23:6.</i> "Les paroles  דִּבְרֵי  de Koheles" [est suivi de] "Le soleil se lève .... Tous les fleuves se jettent dans la mer."<sup>9</sup><i class="footnote">Verset 5.</i> Il désigne les méchants comme le "soleil", la "lune",<sup>10</sup><i class="footnote">Verset 7.</i> et la "mer", qui ne méritent aucune récompense. C'est ainsi que cela a été enseigné dans les Sifre. J'y ai appris que la section traite des méchants et qu'il les compare au soleil levant, qui finit par se coucher. Addendum : Autre explication : "Tous les fleuves se jettent dans la mer." Quelle est la signification de cette phrase ? Ceci est dit à propos des idolâtres, des insensés qui se prosternent devant l'eau en pensant qu'elle a de la substance, car ils voient la Grande Mer dans laquelle se jettent tous les fleuves et elle n'est pas pleine, mais ils ne comprennent pas qu'à l'endroit où les fleuves coulent, ils vont à plusieurs reprises, car l'eau des fleuves qui se jettent dans la mer sont les mêmes eaux qui ont déjà coulé ; elles coulent des profondeurs et coulent au-dessus de la surface jusqu'à la mer, puis coulent à nouveau. C'est pourquoi les fleuves ne s'arrêtent pas, et la mer n'est pas pleine, et ce n'est pas parce qu'ils ont de la substance. Fin de l'addendum. 
<b>Koheles.</b> [On l'appelait Koheles] parce qu'il rassemblait [=קִהֵל  beaucoup de sagesse,<sup>11</sup><i class="footnote">Le terme  קהלת  signifiant rassemblement se trouve dans Devarim 33:4 où il est dit : " le rassemblement [קהלת] de Yaakov. " (Metsudas Tzion)</i> et de même, ailleurs [l'Ecriture] l'appelle " Agur Bin Yokeh," <sup>12</sup><i class="footnote">Mishlei 30:1. Il s'agit d'une référence à Shlomo, signifiant le rassembleur [אגור] de sagesse [בן] a craché [יקה"] la prophétie [המשא]. </i> car il rassemblait  אָגַר  toute la sagesse et la crachait  וַהֲקִיאָהּ , et certains disent qu'il disait toutes ses paroles en assemblée publique [=בְּהַקְהֵל.<sup>13</sup><i class="footnote">Alternativement, il rassemblait et clarifiait de nombreux points de vue contradictoires. (Metsudas Tzion)</i> 
<b>Roi à Yerushalayim.</b> La ville de la sagesse.</sup></sup><i class="footnote">Shlomo est connu sous trois titres. Dans Shir Hashirim 3:11, il est appelé roi Shlomo, dans Mishlei 1:1, il est appelé "Roi de Yisrael" et ici, il est appelé "Roi à Yerushalayim". La Gemara dans Maseches Sanhedrin 20b, commente que son royaume a été diminué par la vertu du péché. Il était d'abord reconnu universellement comme le roi Shlomo, après son péché, il était roi de Yisrael seulement, puis roi de Yerushalayim seulement. Alternativement, le <i>Sefer</i> Koheles regorge de sagesse, c'est pourquoi il est dit que son auteur a régné dans "la ville de la sagesse", il a donc été exposé à beaucoup de sagesse et ses conclusions sont dignes d'une grande considération.</i> 

### passuk 2
<b>Vanité des vanités, dit Koheles.</b> Koheles se plaint de l'ensemble des sept jours de la création, que tout cela n'est que vanité<sup>15</sup><i class="footnote">La vanité est quelque chose de vide de substance, c'est zéro. Cependant, lorsqu'elle est combinée à quelque chose de substantiel, comme l'étude de la Torah, elle lui ajoute de la valeur, de la même manière qu'un zéro placé à côté d'un nombre lui ajoute de la valeur. (Mashal Umlitzah)</i> des vanités. 
<b>Vanité de.</b>  הֲבֵל<sup>16</sup><i class="footnote">La valeur numérique [<i>gematria</i>] de "הבל est de 37, correspondant aux 37 ans de règne de Shlomo, compte tenu de son exil de trois ans. (Gra)</i> est ponctué d'un <em>chataph patach</em>, car il est à l'état de construction ; c'est-à-dire la vanité des vanités. Sept vanités [sont mentionnées],<sup>17</sup><i class="footnote">הבל  est un,  הבלים  [pluriel] sont deux,   הבל  est un,  הבלים  sont deux, et  הבל  est un, soit un total de sept.</i> correspondant aux sept jours de la création. 

### passuk 3
<b>Quel profit.</b> [Quelle] récompense ou quel gain.</sup><i class="footnote">Ordinairement,  יתרון  connote "plus grand", comme lorsqu'on compare deux parties ou objets, l'un à l'autre. (Sifsei Chachomim)</i> 
<b>Sous le soleil.</b> Au lieu de cela [=תַּחַת<sup>19</sup><i class="footnote">Ordinairement,  תחת  signifie "sous", mais dans ce verset, cette définition serait difficile. Par conséquent, Rachi interprète  תחת  comme "à la place", comme nous le trouvons dans Bereishis 30:15, "en échange [תחת] de ton fils <i>duda'im</i>". La Guemara dans Maseches Shabbos 30b rend  תחת  comme "après", et interprète le verset comme suit : pour son travail "après le soleil", il ne réalise aucun profit, mais pour son travail "avant le soleil", c'est-à-dire, dans la Torah, qui existait avant que Dieu ne crée le monde, il y a un profit. (Sifsei Chachomim)</i> de la Torah, qui est appelée lumière,<sup>20</sup><i class="footnote">Mishlei 6:23.</i> comme il est dit, "et la Torah est lumière. "<sup>21</sup><i class="footnote">"Pour tout son travail" ne doit pas être interprété de manière erronée comme incluant même le fait de s'engager dans l'étude de la Torah, car sinon l'Écriture aurait dû dire  בכל עמל  [=tout le travail], alors qu'elle dit  בכל עמלו - [=son travail], se référant à son propre travail physique personnel. Ainsi, il faut travailler à l'étude de la Torah.</i> Tout le travail qu'il fait au lieu de s'engager dans l'étude de la Torah, quelle récompense rapporte-t-il ? 

### passuk 4
<b>Une génération passe et [une autre] génération vient.</b> Autant le méchant travaille et s'efforce d'opprimer et de voler, autant il ne survit pas à ses activités, car la génération passe et une autre génération vient et retire tout à ses fils, comme il est dit : " Ses enfants doivent apaiser les pauvres ".</sup>22</sup><i class="footnote">Iyov 20:10.</i> 
<b>Et la terre demeure à jamais.</b> Mais qui sont ceux qui [font que la terre] perdure ? Les humbles et les bas, qui s'abaissent jusqu'à la terre, comme il est dit : "Mais les humbles hériteront de la terre".</sup>23</sup><i class="footnote">Tehillim 37:11.</i> <sup>24</sup><i class="footnote">Alternativement, contrairement aux générations, que lorsqu'une passe, une autre arrive, la terre ne change pas. </i> Mais le Midrash Tanchuma affirme que tous les justes de Yisrael sont appelés terre [=אֶרֶץ, comme il est dit : " car tu seras une terre désirable ".<<sup>25</sup><i class="footnote">Malachie 3:12.</i> 

### passuk 5
<b>Le soleil se lève, etc.</b> Une génération passe et une génération vient, comme le soleil se lève le matin et se couche le soir,<sup>26</sup><i class="footnote">Le connecteur <i>vav</i> dans "וזרח démontre le lien avec le verset précédent des générations qui passent.</i> et il va tout au long de la nuit, aspirant à retourner à l'endroit d'où il s'est levé hier, pour se lever de là aussi aujourd'hui. 

### passuk 6
<b>Le vent.</b> Le désir du soleil,</sup>27</sup><i class="footnote">Ordinairement,  רוח - signifie vent, mais comme le "soleil" est le sujet de ce verset, Rachi définit  רוח - comme "désir" ou "volonté", c'est-à-dire le désir du soleil. (Sifsei Chachomim)</i> <em>talent</em> en ancien français., comme dans, "vers tout endroit où il y avait la volonté  הָרוּחַ - d'aller."<sup>28</sup><i class="footnote">Yechezkeil 1:12.</i> 
<b>Et sur ses circuits [le vent] revient.</b> Demain aussi, tout le circuit et l'encerclement qu'il a fait hier, il l'encercle et le contourne aujourd'hui.</sup>29</sup><i class="footnote">L'expression  הולך [va] est utilisée pour se déplacer vers le sud [symbolique de la sagesse] et  סובב ' [tourne, encercle] est utilisée pour se déplacer vers le nord [symbolique de la richesse].  הולך signifie aller sans but, tandis que  סובב ' implique une action déterminée. Koheles laisse entendre que l'homme poursuit la sagesse avec indifférence, alors que sa poursuite de la richesse, il la fait avec beaucoup d'efforts et de détermination. (Toldos Aharon)</i> 
<b>Il [le vent] va vers le sud.</b> Toujours de jour.
<b>Et il tourne autour vers le nord.</b> Toujours la nuit.
<b>Il [le vent] tourne en rond.</b> Vers les côtés est et ouest, qu'il traverse parfois le jour, et dont il fait parfois le tour la nuit. En Tammuz, il les traverse, et en Teves, il les contourne. Aussi les méchants, peu importe combien leur soleil se lève, ils finiront par se coucher. Peu importe à quel point ils gagnent du pouvoir, ils retourneront finalement à leur puanteur. Ils sont venus de la crasse, et ils retourneront à la crasse. Et ainsi... 

### passuk 7
<b>Tous les fleuves se jettent dans la mer, et pourtant la mer n'est pas pleine.</b> Parce qu'ils n'y restent pas, car l'océan est plus élevé que le monde entier, comme il est dit : "Il appelle les eaux de la mer et les verse, etc.</sup><i class="footnote">Amos 5:8.</i> Or d'où verse-t-on ? D'en haut vers le bas, et les fleuves coulent dans les tunnels sous les montagnes à partir de l'océan et coulent de façon répétée,<sup>31</sup><i class="footnote">Ils continuent ce cycle perpétuellement.</i> et c'est [le sens de], "à l'endroit où les fleuves coulent, là ils continuent [à couler]".Aussi, le méchant, d'où qu'il vienne, il ira aussi. 

### passuk 8
<b>Tout conduit à la lassitude, etc., l'oeil n'est pas satisfait [de voir] et l'oreille n'est pas rassasiée [d'entendre].</b> Cela renvoie à : "Quel profit [l'homme a-t-il],"<sup>32</sup><i class="footnote">ci-dessus, verset 3.</i> s'il échange l'étude de la Torah pour s'engager dans des discussions oiseuses ? Elles sont lassantes, et il ne pourra pas les acquérir toutes, et s'il vient à se faire plaisir visuellement, ses yeux ne seront pas satisfaits, et s'il cherche une satisfaction auditive, ses oreilles ne seront pas gratifiées.<sup>33</sup><i class="footnote">Rashi traduit  דברים  par "mots".Alternativement,   דברים  signifie "choses", c'est-à-dire, "toutes les choses mènent à la lassitude." (Metsudas David)</i> 

### passuk 9
<b>Ce qui a été est ce qui sera, etc.</b> Dans tout ce qu'il apprend, dans une matière qui est un échange pour le soleil, il n'y a rien de nouveau. Il ne verra que ce qui était déjà, ce qui a été créé dans les six jours de la création.<sup>34</sup><i class="footnote">Il est intéressant de noter que le Tiferes Yehonasan explique le verset traitant de la génération de la séparation dans Bereishis 11:3, "ונלבנה לבנים  [fabriquons des briques]," que le peuple a tenté de construire des fusées [lune=לבנה"] et de s'aventurer dans l'espace. </i> Mais celui qui s'engage dans l'étude de la Torah y trouve constamment de nouvelles perspectives, comme il est dit, "ses seins te satisferont à tout moment."<sup>35</sup><i class="footnote">Mishlei 5:19. </i> De même que ce sein, chaque fois que le nourrisson le sent, il y trouve un goût, ainsi en est-il des paroles de la Torah, et de même nous trouvons dans le Masechès Chagigah,<sup>36</sup><i class="footnote">Voir le Masechès Eirouvin 54b où ce qui précède est discuté. Cependant, le récit de Rabbi Eliezer fils de Horkenos n'apparaît pas dans les Masehet Chagigah.</i> que Rabbi Eliezer fils de Horkenos a dit des choses que l'oreille n'avait pas entendues, concernant le récit du "Chariot céleste". 

### passuk 10
<b>Il y a parfois une chose.</b> Cela vous vient à la main sous le soleil au sujet de laquelle l'orateur vous dira : "Voyez, c'est une chose nouvelle !" Mais ce n'est pas une chose nouvelle, car il en est déjà ainsi depuis des âges qui se sont écoulés avant nous, seulement "il n'y a pas de souvenir des générations antérieures".</sup>37</sup><i class="footnote">Ci-après, verset 11.</i> Par conséquent, elle apparaît comme nouvelle. 

### passuk 11
<b>Aussi des générations ultérieures qui viendront.</b> après nous, n'auront aucun souvenir dans les générations qui seront après elles. Et le Midrash Aggadah explique cela comme faisant référence à l'effacement du souvenir d'Amaleik, [dont le souvenir] sera finalement effacé, comme il est dit, " et la maison d'Eisav n'aura pas de survivant."<sup>38</sup><i class="footnote">Ovadyah 1:18.</i> 

### passuk 12
<b>Je suis devenu roi, moi, Koheles.</b> Sur le monde entier, et plus tard, sur Yisrael, puis, sur Yerushalayim seul, et enfin, sur mon bâton,</sup>39</sup><i class="footnote">Voir Maseches Sanhedrin 20b. </i> car il est dit : " [J'ai] été roi... à Yerushalayim ", mais maintenant, je ne suis plus roi.<sup>40</sup><i class="footnote">Koheles illustre l'absurdité d'être fier, quelle que soit sa position dans la société. Car le temps donne lieu à de nombreux changements ; Koheles est passé du règne sur le monde entier à être détrôné.</i> 

### passuk 13
<b>Et j'ai appliqué mon cœur à chercher.</b> Dans la Torah, qui est la sagesse, et à y réfléchir concernant toutes les mauvaises actions mentionnées ci-dessus, qui sont commises sous le soleil, et j'ai réfléchi que c'est une tâche douloureuse que le Saint, Béni soit-Il, a fixé à l'humanité. <b>La vie et le bien, la mort et le mal.</b> <b>41</sup><i class="footnote">Devarim 30:15.</i> 
<b>Une chose mauvaise.</b> Ils ont un comportement mauvais.
<b>S'en affliger.</b> Se comporter avec elle. "עִנְיָן" peut être interprété comme l'expression d'une demeure [=מָעוֹן  et d'une habitation, et il peut aussi être interprété comme l'expression de l'étude [=עִיּוּן  et de la pensée, et il en va de même [pour l'interprétation de] "לַעֲנוֹת בּוֹ<sup>42</sup><i class="footnote">Alternativement, "לענות בו signifie "être affligé de." (Metsudas Tzion)</i> 
<b>Dieu a donné.</b> A placé devant eux.</sup>43</sup><i class="footnote">Et ils ont reçu la liberté de choisir [=בחירה"].</i> 

### passuk 14
<b>Et la vexation de l'esprit.</b> La rupture [=וּרְעוּת  de l'esprit,<sup>44</sup><i class="footnote">Alternativement,  ורעות רוח - signifie, "et une saisie [de  רעה"] après le vent," c'est-à-dire, l'effort de l'homme est aussi désespéré que d'essayer d'attraper le vent.</i> comme dans, "Brisez  רֹעוּ, ô peuples, et soyez dévastés."<sup>45</sup><i class="footnote">Yeshayahu 8:9.</i> "רוּחַ-" est <em>talent</em> en ancien français À la fin de l'acte, il devient un chagrin d'amour. 

### passuk 15
<b>Ce qui est tordu.</b> durant sa vie, ne pourra pas être redressé après sa mort. Celui qui a travaillé la veille de Chabbat mangera le Chabbat.<sup>46</sup><i class="footnote">Voir Maseches Avodah Zarah 3a.</i> Et nos Sages ont expliqué cela comme faisant référence à celui qui a eu des relations illicites avec une femme et a engendré un <em>mamzer</em>, ou à un érudit de la Torah qui a abandonné la Torah, [c'est-à-dire, ] il était à l'origine droit, et est devenu tordu.<sup>47</sup><i class="footnote">Voir Mishnayos Chagigah 1:7. Une autre application de ce verset est en référence à une personne qui n'a pas récité le <i>Shema</i> ou la <i>Tefillah</i> dans leurs périodes de temps respectives requises ; dans le Maseches Berahot 26a.</i>. 
<b>Et ce qui manque ne peut être compté.</b> Celui qui s'est exclu du groupe,<sup>48</sup><i class="footnote">c'est-à-dire qui a été formé pour accomplir une mitsva ; voir Maseches Berahot 26a.</i> ne peut être compté avec eux pour partager leur récompense. 

### passuk 16
<b>Je me suis dit.</b> Maintenant que j'ai sombré de ma grandeur, je me parle à moi-même en disant : "Qui aurait dit de moi que j'en arriverais à un tel état ?" <b>Voici, j'ai grandi, etc.</b>. 

### passuk 17
<b>Et j'ai appliqué</b> mon cur, maintenant, à connaître la nature de la sagesse, quelle est sa fin, et la nature de la folie et de la déraison.
<b>Folie.</b> Abrutissement et confusion des pensées, une expression de mélange, comme dans, "dilué  מָהוּל  avec de l'eau."<sup>49</sup><i class="footnote">Yeshayahu 1:22.</i> 
<b>Et la folie.</b> La folie. <sup>50</sup><i class="footnote">שׂכלות  a le même sens que s'il était orthographié   סכלות  [=folie], comme dans, "et pour saisir la folie [סכלות]" en 2:3 et comme dans, "et la folie et la folie [סכלות]" en 2:12 ci-dessous.</i> 
<b>Je comprends</b> maintenant, qu'aussi la sagesse a de la frustration en elle, car dans la grande sagesse, une personne se fie à sa grande sagesse et ne s'éloigne pas de l'interdiction, et beaucoup de vexation vient au Saint, Béni soit-Il. J'ai dit : "Je prendrai beaucoup de chevaux, mais je ne ramènerai pas le peuple en Égypte", mais finalement, je suis revenu. J'ai dit : "Je prendrai beaucoup de femmes, mais elles ne détourneront pas mon cœur", mais il est écrit à mon sujet : "Ses femmes ont fait vaciller son cœur".<<sup>51</sup><i class="footnote">I Melachim 11:4. </i> Et de même, il est dit qu'il s'est appuyé sur sa grande sagesse et qu'il a fait beaucoup de choses, comme il est dit : "les paroles de cet homme à Isieil, parce que Dieu est avec moi, je pourrai.</sup>52</sup><i class="footnote">Mishlei 30:1.</i>. 

>Crédit : sefaris
>Licence : CC-BY