
### michna 1
Ce jour-là [le jour de la nomination de Rabbi Elazar ben Azariah], les votes ont été comptés et ils [les sages] ont décidé qu'un bain de pieds contenant de deux log à neuf kavs qui était fissuré pouvait contracter l'impureté de midras. Tandis que Rabbi Akiva dit qu'un bain de pieds [doit être considéré] selon sa désignation.

### michna 2
Ce jour-là, ils ont dit : tous les sacrifices d'animaux qui ont été sacrifiés au nom d'une autre offrande restent [néanmoins] valables, mais ils n'acquittent leurs propriétaires de leurs obligations, à l'exception du sacrifice de Pessah et du sacrifice expiatoire. Ceci est vrai pour le [sacrifice de] Pessah au moment opportun et pour le sacrifice expiatoire à tout moment. Rabbi Eliezer dit : [à l'exception] aussi de l'offrande de culpabilité ; [de sorte que cela se réfère au] Pessah dans son temps approprié et aux offrandes de péché et de culpabilité à tout moment. Rabbi Shimon ben Azzai a dit : J'ai reçu une tradition des soixante-douze anciens le jour où ils ont nommé Rabbi Elazar ben Azariah chef du collège, selon laquelle tous les sacrifices d'animaux qui sont consommés et qui n'ont pas été sacrifiés sous leur propre nom sont néanmoins valables, mais mais ils n'acquittent leurs propriétaires de leurs obligations, à l'exception du Pessah et de l'offrande expiatoire. Ben Azzai a seulement ajouté [à ces exceptions] l'holocauste, mais les sages ne furent pas d'accord avec lui.

### michna 3
Ce jour-là, ils dirent : quelle est la loi qui s'applique à Ammon et Moab la septième année ? Rabbi Tarfon décréta la dîme pour les pauvres. Et Rabbi Elazar ben Azariah décréta la seconde dîme. Rabbi Ishmael dit : Elazar ben Azariah, à toi de produire une preuve car tu exprimes le point de vue le plus strict et celui qui exprime un point de vue strict se doit d'en produire la preuve. Rabbi Elazar ben Azariah lui dit : Ismaël, mon frère, je ne me suis pas écarté de la séquence des années, Tarfon, mon frère, s'en est écarté et c'est à lui qu'incombe la charge de produire une preuve. Rabbi Tarfon répondit : L'Égypte est hors de la terre d'Israël, Ammon et Moab sont hors de la terre d'Israël : de même que l'Égypte doit donner la dîme pour les pauvres la septième année, de même Ammon et Moab doivent donner la dîme pour les pauvres la septième année. Rabbi Elazar ben Azaria répondit : Babylone est hors de la terre d'Israël, Ammon et Moab sont hors de la terre d'Israël : de même que Babylone doit donner la seconde dîme la septième année, de même Ammon et Moab doivent donner la seconde dîme la septième année. Rabbi Tarfon dit : sur l'Égypte qui est proche, ils [les sages] ont imposé la dîme pour les pauvres afin que les pauvres d'Israël soient soutenus par elle pendant la septième année ; ainsi [de même] sur Ammon et Moab qui sont proches, nous devrions imposer la dîme pour les pauvres afin que les pauvres d'Israël soient soutenus par elle pendant la septième année. Rabbi Elazar ben Azaria lui répondit : Tu ressembles à quelqu'un qui voudrait les faire bénéficier d'un gain, mais tu es en réalité comme quelqu'un qui les fait périr. Voudrais-tu dérober les cieux pour que rosée et pluie ne descendent pas ?   Comme il est dit : "L’homme peut-il frauder Dieu? Et cependant vous me fraudez; puis vous dites: "Sur quoi t’avons-nous fraudé?" Sur la dîme et sur les taxes de prélèvement." (Malakhi 3:8). Rabbi Joshua dit : Je me propose de répondre  pour Tarfon mon frère, mais sans reprendre ses arguments: La loi concernant l'Égypte est un acte nouveau et la loi concernant Babylone est un acte ancien, et la loi qui est plaidée devant nous est un acte nouveau. Un acte nouveau doit être argumenté à partir d'un [autre] acte nouveau, mais un acte nouveau ne doit pas être argumenté à partir d'un acte ancien. La loi concernant l'Égypte est le fait des sages, la loi concernant Babylone est le fait des prophètes, et la loi qui est discutée devant nous est le fait des sages [également]. Qu'un acte des sages soit discuté à partir d'un [autre] acte des sages, mais qu'un acte des sages ne soit pas discuté à partir d'un acte des prophètes. Les votes furent comptés et ils décidèrent qu'Ammon et Moab devraient donner la dîme pour les pauvres la septième année. Et lorsque Rabbi Yose ben Durmaskit rendit visite à Rabbi Eliezer à Lod, il [Rabbi Eliezer] lui dit : quelle nouvelle chose as-tu entendu dans la maison d'étude aujourd'hui ? Il [Rabbi Yose] lui répondit : les votes ont été comptabilisés et ils [les sages] ont décidé qu'Ammon et Moab doivent donner la dîme pour les pauvres la septième année. Rabbi Eliezer pleura et dit : "Le conseil du Seigneur est avec ceux qui le craignent, et son alliance, pour qu'ils la connaissent" (Psaumes 25:14).  Va leur dire : Ne vous inquiétez pas pour votre vote. J'ai reçu une tradition de Rabbi Yohanan ben Zakkai qui l'a entendue de son maître, et son maître de son maître, et ainsi de suite jusqu'à l'enseignement de Moïse au Sinaï, que Ammon et Moab doivent donner la dîme pour les pauvres la septième année.

### michna 4
Ce jour-là, Juda, un Ammonite converti, vint et se tint devant eux dans la maison d'étude. Il leur dit : Ai-je le droit d'entrer dans l'assemblée ? Rabban Gamaliel lui dit : cela t'est interdit. Rabbi Joshua lui dit : tu es autorisé. Rabban Gamaliel lui dit [à Rabbi Joshua] : le verset dit : "Un Ammonite ou un Moabite n'entrera pas dans l'assemblée du Seigneur : jusqu'à la dixième génération" (Deutéronome 23:4). R. Josué lui dit : Mais les Ammonites et les Moabites sont-ils encore dans leur propre territoire ? Sanheriv roi d'Assyrie, a déjà envahi et mélangé toutes les nations, comme il est dit : " En ce que j'ai supprimé les limites des peuples, en ce que j'ai dérobé leurs trésors, en ce que j'ai fait tomber comme un seul homme les habitants " (Isaïe 10, 1). Rabban Gamaliel lui dit : le verset dit : "Mais ensuite, je ramènerai les captifs des enfants d'Ammon" (Jérémie 49:6), ils sont déjà revenus. Rabbi Joshua lui dit : Un autre verset dit : "Je ramènerai les captifs de mon peuple, Israël et Juda" (Amos 9:14).  Or, ils ne sont pas encore revenus. Ils lui ont [donc] permis d'entrer dans l'assemblée.

### michna 5
Les sections en langue araméennes dans Ezra et Daniel souillent les mains. Si une section en langue araméenne a été écrite en langue hébreu, ou si une section en langue hébreu a été écrite en langue araméene, ou [encore si une section en langue hébreu a été écrite] en écriture [paléo-]hébraïque, cela ne souille pas les mains. Elle [Aucune section] ne souille les mains jusqu'à ce qu'elle soit écrite [dans sa langue d'origine et] en écriture assyrienne [hébreu classique] et sur du parchemin et avec de l'encre.

### michna 6
Les Sadducéens disent : nous nous opposons à vous, Pharisiens, parce que vous dites que les Saintes Écritures souillent les mains, mais que les livres [profanes] d'Homères [selon d'autres versions les livres hérétiques] ne souillent pas les mains. Rabban Yohanan ben Zakkai répondit : N'avons-nous rien d'autre [comme récrimination] contre les Pharisiens si ce èèèèn'est ceci ?   Voici ce qu'ils [les pharisiens] disent: les os d'un âne sont purs, mais que les os de Yohanan le grand prêtre sont impurs. Ils lui dirent : selon l'affection qu'on leur porte [aux os], telle est leur impureté, de sorte qu'une personne n'en vienne pas à faire des cuillères à partir des os de son père ou de sa mère. Il leur dit : il en est de même des Saintes Écritures ; selon l'affection qu'on leur porte, telle est leur impureté. Les livres d'Homères qui ne sont pas précieux ne souillent pas les mains.

### michna 7
Les Sadducéens dirent : nous nous opposons à vous, Pharisiens, parce que vous déclarez pur un écoulement ininterrompu d'un liquide. Les pharisiens disent : nous nous opposons à vous, Sadducéens, de déclarer pur un courant d'eau qui coule d'un cimetière ? Les sadducéens disent : nous nous opposons à vous,   Pharisiens, de dire : mon bœuf ou mon âne qui a fait du mal est responsable, mais mon esclave ou ma servante qui a fait du mal n'est pas responsable. Or, si dans le cas de mon bœuf ou de mon âne, dont je ne suis pas responsable s'ils n'accomplissent pas les devoirs religieux, je suis responsable de leurs dommages, dans le cas de mon esclave, homme ou femme, pour lequels je suis responsable de l'accomplissement des mitzvot, combien à plus forte raison devrais-je être responsable de leurs dommages ? Ils leur ont répondu : Non, si vous parler de mon bœuf ou de mon âne qui n'ont pas d'intelligence, pouvez-vous en déduire quelque chose concernant mon esclave ou ma servante qui ont de l'intelligence ? [En effet imaginons que] je mettais en colère l'un d'entre eux [mon esclave ou ma servante] et qu'il irait brûler la paille d'une autre personne, serais-je tenu de la restituer ?

### michna 8
Un Galiléen Sadducéens affirma : Je m'oppose à vous, Pharisiens, parce que vous écrivez le nom du souverain et le nom de Moïse ensemble sur un document de divorce. Les Pharisiens lui dirent : nous nous opposons à toi, Sadducéen Galiléen, Vous [les Sadducéens, n'est-ce pas que] vous écrivez le nom du dirigeant et le nom divin sur une seule page [de la Torah] ? Plus encore, vous écrivez le nom du souverain d'abord et le nom divin ensuite ! Comme il est dit : "Et Pharaon dit : Qui est le Seigneur pour que j'écoute sa voix et laisse partir Israël ?". (Exode 5:2) Mais quand il fut frappé, qu'a-t-il dit ? "Le Seigneur est juste" (Exode 9:27).

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC