
### michna 1
S'il a versé de l'eau sur une de ses mains en un seul rinçage, sa main devient propre. S'il a versé de l'eau sur ses deux mains avec un seul rinçage : Rabbi Meir les déclare impures jusqu'à ce qu'il verse un minimum d'un quart de log d'eau sur elles. Si un pain de teroumah est tombé sur l'eau, le pain est propre. Rabbi Yose déclare qu'il est impur.

### michna 2
S'il a versé la première eau sur ses mains [en se tenant] dans un endroit, et la deuxième eau sur ses mains [en se tenant] dans un autre endroit, et qu'un pain de teruma est tombé sur la première eau, le pain devient impur. Mais s'il est tombé sur la deuxième eau, il reste pur. S'il a versé la première et la seconde eau [en se tenant] dans un même lieu, et qu'un pain de teroumah est tombé sur l'eau, le pain devient impur. S'il a versé la première eau sur ses mains et qu'une écharde ou un morceau de gravier se trouve sur ses mains, [ses mains] restent impures, car la seconde eau ne fait que rendre propre la première eau sur les mains. Rabban Chimon ben Gamaliel dit : si une créature de l'eau [était sur les mains pendant qu'on les nettoie], elles sont pures.

### michna 3
Les mains deviennent impures et sont rendues propres jusqu'à l'articulation. Comment cela ? S'il a versé la première eau sur les mains jusqu'à la jointure et qu'il a versé la deuxième eau sur les mains au-delà de la jointure et que cette dernière a reflué sur les mains, les mains sont pures. S'il a versé la première et la deuxième eau sur les mains au-delà de la jointure et qu'elles ont reflué vers les mains, les mains restent impures. S'il a versé la première eau sur une de ses mains, puis a changé d'avis et a versé la deuxième eau sur ses deux mains, celles-ci sont impures. S'il a versé la première eau sur ses deux mains, puis a changé d'avis et a versé la seconde eau sur l'une de ses mains, celle-ci devient pure. S'il a versé de l'eau sur l'une de ses mains et l'a frotté sur l'autre main, elle reste impure. S'il l'a frottée sur sa tête ou sur le mur, elle est pure. L'eau peut être versée sur les mains de quatre ou cinq personnes, chaque main étant à côté de l'autre, ou l'une au-dessus de l'autre, à condition que les mains soient tenues sans être serrées, de sorte que l'eau coule entre elles.

### michna 4
S'il y avait un doute sur le fait qu'un travail ait été fait avec l'eau ou non, un doute sur le fait que l'eau contienne la quantité requise ou non, un doute sur le fait qu'elle soit impure ou propre, Dans ces cas, le doute est considéré comme propre car on a dit dans un cas de doute concernant les mains pour savoir si elles sont devenues impures ou ont véhiculé une impureté ou sont devenues propres, elles sont considérées comme propres. Rabbi Yose dit : dans un cas [de doute sur] si elles sont devenues pures, elles sont considérées comme impures. Comment cela ? Si ses mains étaient propres et qu'il y avait deux pains impurs devant lui et qu'il y avait un doute sur le fait qu'il les ait touchés ou non ; ou si ses mains étaient impures et qu'il y avait deux pains propres devant lui et qu'il y avait un doute sur le fait qu'il les ait touchés ou non ; Ou si l'une de ses mains était impure et l'autre propre et qu'il y avait deux pains propres devant lui et qu'il a touché l'un d'eux et qu'il y avait un doute s'il l'a touché avec la main impure ou avec la main propre ; ou si ses mains étaient propres et qu'il y avait deux pains devant lui dont l'un était impur et l'autre propre et qu'il a touché l'un d'eux et qu'il y avait un doute s'il a touché celui qui était impur ou celui qui était propre ; Ou si l'une de ses mains était impure et l'autre propre et qu'il y avait devant lui deux pains dont l'un était impur et l'autre propre, et qu'il les a touchés tous les deux, et qu'il y a un doute pour savoir si la main impure a touché le pain impur ou si la main propre a touché le pain propre ou si la main propre a touché le pain impur ou si la main impure a touché le pain propre Les mains restent dans le même état qu'avant et les pains restent dans le même état qu'avant.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY