
### michna 1
Si une personne met ses mains à l'intérieur d'une maison lépreuse, ses mains contracte une impureté de premier degré, ce sont les paroles de Rabbi Akiba. Mais les sages disent : ses mains contracte une impureté de second degré. Tout ce [qui est une source d'impureté] qui souille un vêtement [lorsque le porteur des vêtement touche cette source, par exemple une personne qui touche le crachat d'un lépreux, les vêtements de cette personne deviennent impurs]: au moment où il touche [cette source d'impureté], il souille [également] les mains [d'une tierce personne avec qui il est en contact direct] de sorte qu'elles [les mains de la tierce personne]  ont une impureté de premier degré, ce sont les paroles de Rabbi Akiba. Mais les sages disent : de telle sorte qu'elles aient une impureté de second degré. Ils dirent à Rabbi Akiba : où trouve-t-on donc [dans la Torah] que les mains peuvent avoir une impureté de premier degré  ? [on ne trouve cette possibilité nulle part dans la Torah !] Il leur répondit : [c'est logique que vous ne trouviez cette règle nulle part ailleurs dans la Torah car dans tous les autres cas imaginables] comment est-il possible qu'elles [les mains] deviennent impures au premier degré sans que tout son corps ne devienne impur ? Ce n'est que dans ces cas-là [cité plus haut dans notre michna qu'il existe une possibilité pour les mains d'avoir une impureté de premier degré sans que le corp devienne impur]. Les aliments et les récipients qui ont été souillés par des liquides transmettent aux mains une impureté de second degré, ce sont les paroles de Rabbi Joshua. Mais les sages disent : ce qui a été souillé par un père d'impureté transmet l'impureté aux mains, mais ce qui a été souillé par un fils d'impureté [et qui est chéni] ne souille pas les mains. Rabban Shimon ben Gamaliel a dit : il arriva qu'une femme se présenta devant mon père et lui dit : "Mes mains sont entrées dans le volume intérieur d'un récipient en terre cuite [impur]".  Il lui dit : "Ma fille, quelle est la cause de son impureté ?"  Mais je n'ai pas entendu ce qu'elle lui a dit. Les sages ont dit : la chose est claire : ce qui a été souillé par un père d'impureté transmet l'impureté aux mains, mais ce qui a été rendu impur par un fils d'impureté ne souille pas les mains.

### michna 2
Tout ce qui disqualifie la teroumah souille les mains avec un second degré d'impureté. Une main [non lavée] souille l'autre main, ce sont les paroles de Rabbi Joshua. Mais les sages disent : ce qui a un second degré d'impureté ne peut pas transmettre un second degré d'impureté. Il leur dit : Pourtant les Saintes Écritures qui ont un second degré d'impureté ne souillent-elles pas les mains ? Ils lui dirent : les lois de la Torah ne peuvent pas être argumentées à partir des lois des scribes [sages], et les lois des scribes ne peuvent pas être argumentées à partir des lois de la Torah, et les lois des scribes ne peuvent pas être argumentées à partir des [autres] lois des scribes.

### michna 3
Les lanières des tefillin [lorsqu'elles sont reliées] aux boîtes à tefillin souillent les mains. Rabbi Shimon dit : les lanières des tefillin ne souillent pas les mains.

### michna 4
[Concernant] La marge [présente autour du texte] d'un rouleau [de parchemin d'écriture sainte], [que ce soit celle] qui se trouve au-dessus ou en-dessous [du texte], [ou celle qui se trouve] au début ou à la fin [du rouleau], [Cette marge] souille les mains. Rabbi Juda dit : la marge à la fin ne rend pas impures [les mains] jusqu'à ce qu'une barre [pivot] y soit attachée.

### michna 5
Un rouleau sur lequel l'écriture est effacée et où il reste quatre-vingt-cinq lettres, autant que dans la section commençant par "Et il arriva que l'arche s'avança" (Nombres 10:35-36) souille les mains. Une seule feuille sur laquelle sont écrites quatre-vingt-cinq lettres, autant qu'il y en a dans la section commençant par "Et il arriva que l'arche s'avança", souille les mains. Toutes les Saintes Écritures souillent les mains. Le Cantique des Cantiques et le Kohelet (Ecclésiaste) souillent les mains. Rabbi Judah dit : le Cantique des Cantiques souille les mains, mais il y a un désaccord au sujet de Kohelet. Rabbi Yose dit : Kohelet ne souille pas les mains, mais il y a une dispute à propos du Cantique des Cantiques. Rabbi Shimon dit : [la décision concernant] Kohelet est l'une des indulgences de Bet Shammai et l'une des rigueurs de Bet Hillel. Rabbi Shimon ben Azzai a dit : J'ai reçu une tradition des soixante-douze anciens, le jour où ils ont nommé Rabbi Elazar ben Azariah chef de l'académie, selon laquelle [il a finalement été acté que] le Cantique des Cantiques et Kohelet souillent les mains. Rabbi Akiba a dit : Que le Ciel nous en garde ! Aucun homme en Israël a pu un jour s'opposer [et affirmer que] que le Cantique des Cantiques ne souille pas les mains. Car le monde entier n'est pas aussi digne que le jour où le Cantique des Cantiques a été donné à Israël ; car tous les écrits sont saints mais le Cantique des Cantiques est le saint des saints. Si désaccord il y a eu, ce désaccord n'a pu porter que sur Kohelet. Rabbi Yohanan ben Joshua, fils du beau-père de Rabbi Akiva, a dit: [je soutiens] conformément aux paroles de Ben Azzai : il y a [bien] eu [préalablement un] désaccord [sur le Cantique des Cantique et Kohelet] et ils ont [ensuite seulement] acté une décision [à ce sujet].

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC