
### passuk 1

### passuk 2
<b>קח את אהרן.</b> פרשה זו נאמרה שבעת ימים קודם הקמת המשכן, שאין מקדם ומאחר בתורה: 
<b>קח את אהרן.</b> קחנו בדברים ומשכהו: 
<b>ואת פר החטאת וגו'.</b> אלו האמורים בענין צואת המלואים בואתה תצוה, ועכשיו ביום ראשון למלואים חזר וזרזו בשעת מעשה:

### passuk 3
<b>הקהל אל פתח אהל מועד.</b> זה אחד מן המקומות שהחזיק מועט את המרבה:

### passuk 4

### passuk 5
<b>זה הדבר.</b> דברים שתראו שאני עושה לפניכם צוני הקדוש ברוך הוא לעשות, ואל תאמרו לכבודי ולכבוד אחי אני עושה כל הענין הזה פרשתי בואתה תצוה:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>את האורים.</b> כתב של שם המפורש:

### passuk 9
<b>וישם על המצנפת.</b> פתילי תכלת הקבועים בציץ נתן על המצנפת, נמצא הציץ תלוי במצנפת:

### passuk 10

### passuk 11
<b>ויז ממנו על המזבח.</b> לא ידעתי היכן נצטוה בהזאות הללו:

### passuk 12
<b>ויצק' וימשח.</b> בתחלה יוצק על ראשו, ואחר כך נותן בין ריסי עיניו ומושך באצבעו מזה לזה:

### passuk 13
<b>ויחבש.</b> לשון קשירה:

### passuk 14

### passuk 15
<b>ויחטא את המזבח.</b> חטאו וטהרו מזרות להכנס לקדשה: 
<b>ויקדשהו.</b> בעבודה זו: 
<b>לכפר עליו.</b> מעתה כל הכפרות:

### passuk 16
<b>ואת יתרת הכבד.</b> על הכבד (שמות כט יג) לבד הכבד, שהיה נוטל מעט מן הכבד עמה:

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>איל המלאים.</b> איל השלמים, שמלואים לשון שלמים, שממלאים ומשלימים את הכהנים בכהנתם:

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26
<b>וחלת לחם שמן.</b> היא רבוכה, שהיה מרבה בה שמן כנגד החלות והרקיקין, כך מפורש במנחות (עח א):

### passuk 27

### passuk 28
<b>ויקטר המזבחה.</b> משה שמש כל שבעת ימי המלואים בחלוק לבן: 
<b>על העלה.</b> אחר העלה ולא מצינו שוק של שלמים קרב בכל מקום חוץ מזה:

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34
<b>צוה ה' לעשת.</b> כל שבעת הימים ורבותינו זכרונם לברכה דרשו לעשות. זה מעשה פרה. לכפר. זה מעשה יום הכפורים, וללמד שכהן גדול טעון פרישה קודם יום הכפורים שבעת ימים, וכן הכהן השורף את הפרה:

### passuk 35
<b>ולא תמותו.</b> הא אם לא תעשו כן, הרי אתם חיבים מיתה:

### passuk 36
<b>ויעש אהרן ובניו.</b> להגיד שבחן שלא הטו ימין ושמאל:

>Credit : http://mobile.tora.ws (on your way)
>License : Public Domain