
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>un nazirite qui s'est rase</b> pour la conclusion de sa nazireite, <b>et il</b> par la suite <b>s'est rendu compte que</b> pendant sa nazireite <b>il a ete rituellement impur</b> d'un cadavre, <b>si</b> c'etait <b>une impurete connue,</b> c'est-a-dire, les gens etaient conscients de l'impurete quand il est devenu impur, <b>il annule</b> toute sa nazireite. <b>Et si c'etait une impurete rituelle</b> communiquee par une tombe <b>dans les profondeurs,</b> une qui etait inconnue a l'epoque, <b>il ne nie pas</b> sa nazireite. <b>Si</b> il a decouvert qu'il etait impur <b>avant de se raser, il nie</b> sa nazireite <b>dans les deux cas.</b>

### Partie 2
La mishna demande : <b>Comment</b> fait-on la difference entre une impurete connue et une impurete inconnue ? Si un nazirite <b>est descendu s'immerger dans une grotte, et qu'un cadavre a ete trouve flottant a l'entree de la grotte,</b> il est <b>impur,</b> car un cadavre ouvertement visible est une impurete connue. Qu'est-ce, alors, qu'une impurete des profondeurs ? Ceci fait reference a un cas ou le cadavre <b>a ete trouve enfonce dans le sol de la grotte</b> de telle maniere qu'il etait inconnu.

### Partie 3
Cependant, meme ici, les circonstances du cas doivent etre prises en compte. Si quelqu'un <b>descend</b> non pas pour se plonger dans l'eau, car il etait rituellement pur, mais <b>pour se rafraichir</b>, il reste <b>pur.</b> S'il etait impur et qu'il est entre dans l'eau <b>pour se purifier de l'impurete d'un cadavre,</b> il est <b>impur. </b> La raison est que quelque chose <b>qui</b> a <b>le statut presume d'impurete</b> reste <b>impur, et</b> quelque chose qui a <b>le statut presume de purete</b> est <b>pur, car il y a un fondement a la matiere.</b> Il est raisonnable que les objets ou les personnes conservent leur statut presume.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> qu'il y a une difference entre une impurete connue et une impurete inconnue ? <b>Rabbi Eliezer dit que le verset dit</b> a propos d'un nazirite : <b>"Et si quelqu'un meurt tres soudainement a cote de lui"</b> (Nombres 6:9). L'accent mis par le terme <b>"a cote de lui"</b> indique <b>que</b> il est <b>clair pour lui</b> qu'il est devenu impur. Cependant, on n'est pas impur si la presence du cadavre est inconnue.

### Partie 5
<b>Reish Lakish dit</b> une source differente : <b>Le verset dit</b> a propos de l'offrande pascale :" Tout homme parmi vous <b>qui sera rituellement impur a cause d'un cadavre ou sur une route eloignee"</b> (Nombres 9:10). Le mot" route" est juxtaposé dans le verset au terme" impureté rituelle", indiquant que l'impureté est <b>comme une route. Tout comme une route est a decouvert, toute impurete est a decouvert.</b> Il doit s'agir d'une impurete connue.

### Partie 6
La Guemara objecte : <b>Mais</b> considerez <b>ce que nous avons appris</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Zavim</i> 2:9) : <b>Quelle est l'impurete rituelle</b> communiquee par une tombe <b>dans les profondeurs ?</b> C'est l'impurete communiquee par <b>tout</b> cadavre <b>dont personne n'a connaissance,</b> meme <b>au bout du monde.</b> Ce type d'impurete est permis aussi bien pour un nazirite que pour celui qui sacrifie l'offrande pascale. <b>Cependant,</b> si meme <b>une</b> personne <b>en est consciente,</b> meme <b>au bout de la terre, ce n'est pas une impurete</b> communiquee par une tombe <b>dans les profondeurs.</b>

### Partie 7
La Guemara enonce sa question : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que cette <i>halakha</i> est derivee du verset qui dit que l'impurete rituelle est <b>comme une route,</b> elle est <b>fine,</b> car un objet connu de quelqu'un dans le monde peut etre compare a une route. <b>Cependant, selon celui qui dit</b> que cette <i>halakha</i> est derivee du terme "a cote de lui", c'est-a-dire qu'elle fait reference <b>a</b> une impurete qui lui est <b>claire, si une</b> personne <b>a l'autre <b>extremite de la terre est consciente</b> de cette impurete, <b>qu'en est-il ?</b> Elle etait inconnue du nazirite lui-meme.

### Partie 8
<b>Et en outre,</b> considerez <b>ce qui est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Zavim</i> 2:8) : Dans le cas de <b>celui qui trouve un cadavre etendu</b> en travers de <b>la largeur d'une route,</b> c'est-a-dire qu'il avait ete enterre la de telle maniere qu'il etait impossible pour le passant d'eviter de devenir impur en passant sur le cadavre, alors <b>en ce qui concerne le <i>teruma</i>,</b> le passant est <b>impur.</b> Par consequent, s'il est pretre, il ne peut pas manger du <i>teruma</i>. Cependant, <b>en ce qui concerne</b> a la fois le fait d'etre <b>un nazirite et</b> d'etre <b>une personne qui accomplit</b> le rituel de <b>l'offrande pascale,</b> le passant est <b>pur. Qu'est-ce qui est different</b> dans ces situations ? <b>Il faut plutot croire que la <i>halakha</i> d'<b>impurete</b> communiquee par une tombe <b>dans les profondeurs s'apprend comme une tradition</b> et non a partir des versets, qui ne sont cites qu'a l'appui.

### Partie 9
§ La mishna a enseigne que <b>si</b> un nazirite a decouvert qu'il etait rituellement impur <b>avant de se raser,</b> il renie sa nazireite meme s'il a ete rendu impur par l'impurete des profondeurs. La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> cet avis ? <b>Rabbi Yohanan repond : C'est Rabbi Eliezer, qui dit</b> que <b>le rasage est indispensable</b> a l'accomplissement de la nazireite d'un individu. Par consequent, s'il a decouvert qu'il etait impur avant de se raser, il est devenu impur pendant sa nazireite, et il annule la periode qu'il a observee.

### Partie 10
<b>Rami bar Hama souleve un dilemme : Quelle est</b> la <i>halakha</i> a l'egard de celui qui <b>est devenu impur pendant le terme complet</b> des jours reguliers de sa nazireite <b>mais</b> son impurete <b>n'a ete connue de lui</b> qu'<b>apres le terme complet</b> mais avant qu'il ne se rase ? Peut-etre que <b>nous allons</b> selon sa <b>connaissance, et qu'il s'agit</b> d'un cas de <b>connaissance apres le terme complet, ou</b> peut-etre que la <i>halakha</i> n'est <b>pas</b> determinee par le moment de sa prise de conscience mais par le moment reel de l'impurete, qui s'est produit pendant sa nazireite. La Guemara ajoute : <b>Et a propos de quelle</b> question ce dilemme a-t-il ete souleve ? C'etait <b>en ce qui concerne</b> son eventuelle <b>negation</b> de la periode qu'il a observee en tant que nazirite : Nie-t-il sa nazireite, ou est-il considere comme ayant contracte l'impurete apres l'achevement de son terme, auquel cas il n'a pas besoin de recommencer sa nazireite ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC