
### Partie 1
La Guemara souleve une difficulte a l'encontre de l'opinion de Rabbi Eliezer : <b>Et est-ce que</b> l'absence d'ondulation <b>empeche</b> l'accomplissement du rituel de purification d'un nazirite ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:5) : La phrase inclusive : <b>Voici la loi du nazirite,</b> (Nombres 6:21) enseigne que tous les nazirites sont lies par la meme <i>halakha</i>, <b>qu'il ait des paumes,</b> ou <b>qu'il n'ait pas de paumes.</b> Puisque celui qui n'a pas de paumes ne peut certainement pas saluer, cela indique que saluer n'est pas essentiel.

### Partie 2
La Guemara refute cette preuve : <b>Mais</b> que dire de <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> similaire (<i>Tosefta</i> 1:5) : <b>Voici la loi du nazireen, qu'il ait des cheveux</b> ou <b>qu'il n'en ait pas ; de meme,</b> expliquerez-vous que l'absence de rasage n'empeche <b>pas</b> le rituel dans le cas de celui qui n'a pas de cheveux ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:6) : En ce qui concerne un nazirite entierement <b>bald,</b> qui ne peut pas se raser les cheveux avec un rasoir comme cela est requis, <b>Beit Shammai disent : Il n'a pas besoin de passer un rasoir sur sa tete, et Beit Hillel disent : Il doit passer un rasoir sur sa tete.</b>

### Partie 3
<b>Et Ravina dit : Quel</b> est le sens du terme : <b>N'a pas besoin</b> enonce <b>par Beit Shammai ?</b> Cela signifie que <b>il n'a pas besoin</b> de se raser, et <b>il n'a pas de remede,</b> et il n'a aucun moyen de completer sa nazireite. Cela indique que <b>selon Beit Hillel, il a un remede,</b> c'est-a-dire qu'il peut passer un rasoir sur sa tete et ainsi accomplir la mitsva, malgre le fait qu'il n'a pas de cheveux. De la meme maniere, on peut dire que Rabbi Eliezer considere que l'ondulation est indispensable, et lorsque la baraita precise : Qu'il ait des paumes ou qu'il n'ait pas de paumes, pourrait signifier que le fait d'onduler est indispensable.

### Partie 4
La Guemara ajoute : <b>Et cette</b> interpretation, selon laquelle Beit Shammai et Rabbi Eliezer soutiennent que celui qui est incapable d'accomplir l'action prescrite par la Torah n'a pas de recours et ne peut pas achever sa nazireite, <b>est</b> conforme a une declaration <b>de Rabbi Pedat. Comme Rabbi Pedat l'a dit : Beit Shammai et Rabbi Eliezer ont dit la meme chose,</b> c'est-a-dire qu'ils suivent le meme principe.

### Partie 5
A <b>quelle</b> declaration de <b>Rabbi Eliezer</b> Rabbi Pedat fait-il reference ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Un lepreux qui <b>n'a pas de pouce ou de gros orteil,</b> sur lesquels il doit placer le sang et l'huile de son rituel de purification (Levitique 14:14) ne peut <b>jamais</b> atteindre la <b>purete rituelle.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer. Rabbi Shimon dit :</b> Le pretre <b>le met a l'endroit</b> du pouce manquant, <b>et</b> le lepreux <b>s'acquitte ainsi</b> de son obligation. <b>Les rabbins disent : Qu'il le mette sur le pouce gauche</b> <b>et</b> il <b>accomplira</b> ainsi son obligation. Selon Rabbi Pedat, Rabbi Eliezer et Beit Shammai soutiennent tous deux que si le rituel ne peut etre accompli de la maniere precise delimitee, on ne peut pas remplir son obligation et on n'a aucun recours. Voici une version de la discussion.

### Partie 6
La Gemara cite <b>une autre version</b> de cette discussion. <b>Certains disent</b> que <b>Rav a dit :</b> L'absence de <b>agitation</b> par le pretre de l'offrande <b>d'un nazirite exclut</b> la liberation des interdictions de son nazirisme. La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> a-t-il enonce cette <i>halakha</i> ? <b>Si l'on dit</b> qu'il a parle <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rabbi Eliezer,</b> cela <b>est evident ; Rabbi Eliezer n'a-t-il pas dit</b> qu'il n'est permis de boire du vin qu'<b>apres toutes</b> ses <b>actions,</b> y compris l'agitation ? <b>Vous direz plutot que Rav a parle <b>conformement</b> a l'avis <b>des rabbins.</b> Cependant, cela aussi laisse perplexe : <b>Maintenant</b> que <b>on peut dire</b> qu'en ce qui concerne le <b>rasage,</b> une partie centrale du rituel de nazireite, <b>les rabbins disent</b> que son omission <b>n'empeche pas</b> l'accomplissement de son rituel, <b>est-il</b> <b>necessaire</b> d'affirmer que le <b>rasage</b> n'est pas essentiel ?

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> l'absence d'ondulation <b>empeche</b> le rituel d'un nazirite ? <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:5) : La phrase inclusive : <b>C'est la loi du nazirite,</b> enseigne que <b>qu'il ait des paumes</b> ou <b>qu'il n'ait pas de paumes</b> l'ondoiement est toujours requis, et un nazirite n'est pas exempte par un manque de paumes. La Guemara remet en question cette interpretation de la <i>baraita</i>. <b>Mais</b> que dire de <b>ce qui est enseigne</b> dans la meme <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:5) : <b>C'est la loi du nazirite, qu'il ait des cheveux ou qu'il n'en ait pas ; de meme,</b> direz-vous <b>que</b> l'absence de rasage <b>empeche</b> son rituel ?

### Partie 8
<b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 1:6) : En ce qui concerne un nazirite entierement <b>bald, Beit Shammai disent : Il n'a pas besoin de passer un rasoir sur sa tete, et Beit Hillel disent : Il doit</b> passer un rasoir sur sa tete. Cette <i>baraita</i> indique que meme selon l'opinion de Beit Hillel, un nazirite n'est pas oblige de se raser reellement. <b>Rabbi Avina a dit : Quel est</b> le sens de : <b>Il doit,</b> comme le dit <b>Beit Hillel ?</b> Cela signifie que <b>il doit</b> se raser, et s'il ne le fait pas <b>il n'a aucun recours,</b> et ne pourra jamais boire de vin.

### Partie 9
A l'inverse, <b>selon</b> l'opinion de <b>Beit Shammai, il a un remede,</b> car il n'a pas du tout besoin d'utiliser un rasoir. <b>Et</b> cette interpretation <b>est en desaccord</b> avec l'avis du <b>Rabbi Pedat.</b> Rabbi Pedat affirme que Beit Shammai et Rabbi Eliezer soutiennent tous deux que si le rituel ne peut etre accompli de la maniere precise delimitee, on ne peut pas remplir son obligation et on n'a pas de recours. En revanche, Rabbi Avina soutient que Beit Shammai exempte le nazirite de cette obligation, tandis que Beit Hillel dit qu'il n'a aucun recours.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> Comme enseigne precedemment (45a), le nazirite se rase apres avoir apporte une, ou toutes, ses offrandes. Cette mishna discute de ce qu'est la <i>halakha</i> si l'offrande s'est averee invalide apres que le nazirite se soit rase. Si un nazirite <b>s'est rase</b> en se basant <b>sur l'<b>offrande</b> requise, et</b> par la suite l'offrande <b>a ete trouvee</b> <b>invalide</b> pour une raison quelconque, <b>son rasage est invalide et ses offrandes ne comptent pas</b> pour l'accomplissement de <b>son</b> obligation. S'il <b>se rasait</b> en se basant <b>sur le sacrifice pour le peche, qui</b> s'est avere avoir ete sacrifie <b>non pour lui-meme,</b> ce qui invalide l'offrande, <b>et qu'ensuite il a apporte ses</b> autres <b>offrandes pour elles-memes, son rasage est invalide et ses</b> autres <b>offrandes ne comptent pas</b> pour l'accomplissement de <b>son</b> obligation. S'il <b>s'est rase</b> en se basant <b>sur l'<b>offrande d'holocauste</b> requise ou en ayant <b>amene l'<b>offrande de paix</b> requise,</b> et que <b>celles-ci</b> ont ete offertes <b>non pour elles-memes, et que, par la suite, il a apporte ses <b>offrandes restantes pour leur propre compte, son rasage est invalide et ses offrandes ne comptent pas</b> pour l'accomplissement de <b>son</b> obligation.

### Partie 11
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Dans le cas de celui qui s'est rase sur la base d'un holocauste ou d'un sacrifice de paix qui n'a pas ete sacrifie pour lui-meme, <b>cette offrande,</b> qui a ete accomplie incorrectement, <b>ne compte pas</b> pour l'accomplissement de <b>son</b> obligation ; <b>cependant,</b> ses <b>autres offrandes comptent. Et</b> tout le monde s'accorde a dire que <b>s'il s'est rase</b> en se basant <b>sur les trois,</b> c'est-a-dire qu'il a apporte les trois offrandes, sans preciser sur quelle offrande il se base pour se raser, <b>et</b> meme <b>l'une d'entre elles a ete jugee valide, son rasage est valide, mais il doit apporter</b> les <b>autres offrandes</b> pour remplir son obligation.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Adda bar Ahava a dit : C'est-a-dire</b> que <b>Rabbi Shimon soutient</b> que <b>un nazirite qui s'est rase</b> en se basant <b>sur des offrandes de paix volontaires a rempli</b> son obligation. Un sacrifice de paix qui n'a pas ete sacrifie pour lui-meme ne compte pas dans l'accomplissement de son obligation mais est considere comme une offrande volontaire. Il ressort clairement de la mishna que Rabbi Shimon soutient que le rasage base sur toute offrande valide, meme un sacrifice de paix de ce type, est efficace. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? C'est <b>comme le dit le verset : "Et le mettre sur le feu qui est sous le sacrifice de paix"</b> (Nombres 6:18), <b>et il n'est pas ecrit : Sur son sacrifice de paix.</b> Cela indique qu'il remplit son obligation avec tout type de sacrifice de paix.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC