
### Partie 1
<b>qui ont séparé de l'argent pour leurs nids</b> et se sont ensuite enrichis, si le propriétaire <b>souhaite</b> changer leur désignation et <b>apporter un sacrifice de péché animal avec eux, il peut apporter</b> un sacrifice de péché avec eux. S'il souhaite les utiliser pour acheter <b>un holocauste animal, il peut l'apporter</b> en complétant le montant requis avec d'autres sommes.Si le propriétaire <b>est décédé et qu'il avait des fonds non alloués,</b> ils seront tous <b>alloués pour</b> des <b>offrandes</b> communes, y compris la valeur de l'offrande de péché. Cela montre que la <i>halakha</i> selon laquelle les fonds non alloués sont utilisés pour les offrandes de cadeaux s'applique dans d'autres cas que celui d'un nazirite.

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Il a enseigné</b> le cas d'un <b>nazirite et</b> également le cas de <b>ceux qui sont obligés</b> d'apporter des <b>nids, qui est similaire</b> à celui d'un nazirite et est donc traité de manière identique en ce qui concerne sa <i>halakha</i>. Cela sert <b>à exclure ce</b> cas <b>qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>. La situation discutée dans le <i>baraita</i> implique <b>quelqu'un qui était obligé</b> d'apporter <b>un sacrifice pour le péché</b> pour une transgression qu'il a commise, <b>et il</b> a également <b>dit : Il m'incombe</b> d'apporter un don <b>d'holocauste</b>, et il a séparé de l'argent et a dit : Voici pour mon offrande obligatoire</b>. Puisqu'il pouvait signifier soit son obligation du sacrifice pour le péché, soit son holocauste pour le nouveau vœu, la question se pose de savoir ce qu'il faut faire de l'argent.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> explique que s'il <b>souhaite apporter une offrande de péché animale avec cet argent, il ne peut en apporter</b> une ; s'il souhaite l'utiliser pour acheter <b>un holocauste animal, il ne peut pas non plus</b> l'apporter. S'il <b>mort et qu'il avait des fonds non alloués,</b> on doit <b>les prendre</b> et les jeter dans <b>la mer Morte.</b> Comme les deux offrandes ne font pas partie de la même obligation, les fonds non alloués ne peuvent pas être utilisés pour des offrandes.

### Partie 4
§ <b>Rav Ashi a dit : Ce</b> que <b>vous avez dit</b> à propos d'un nazirite qui avait <b>alloué</b> de l'argent, qu'il ne peut <b>pas</b> tout utiliser pour des offrandes car la valeur de l'offrande pour le péché doit être prise et jetée dans la mer Morte, <b>ne dites pas que</b> cela se réfère uniquement à un cas où il a explicitement <b>dit : Voici pour mon sacrifice pour le péché, voici pour mon holocauste, voici pour mon sacrifice de paix,</b> chacun séparément. <b>Au contraire, même</b> si <b>il a dit : Ceci est pour mon offrande pour le péché et ceci est pour mon holocauste et ceci est pour mon sacrifice de paix, ils sont</b> considérés comme <b>alloués</b> aux fins de cette <i>halakha</i>, malgré le fait qu'il n'ait pas désigné l'argent pour des offrandes particulières.

### Partie 5
<b>Et certains disent</b> une version différente de cette déclaration. <b>Rav Ashi a dit : Ne dites pas</b> qu'ils sont réputés alloués <b>seulement s'il dit : Ceux-ci sont pour mon sacrifice pour le péché et pour mon holocauste et pour mon sacrifice de paix ; plutôt, même s'il le dit</b> en termes plus larges : <b>Ceux-ci sont pour mon obligation, ils sont</b> considérés <b>comme alloués.</b>

### Partie 6
§ <b>Rava a dit : Ce</b> que <b>nous avons dit,</b> à savoir que si on avait des <b>fonds non alloués</b> ils <b>seront alloués pour</b> les <b>offrandes</b> communales, ne s'applique que si l'argent pour toutes les offrandes était mélangé. Cependant, <b>si l'argent pour le sacrifice pour le péché est tombé</b> et a été séparé <b>des</b> autres, tout l'argent restant <b>est</b> maintenant considéré <b>comme alloué.</b> Cela signifie qu'au lieu que toute la somme soit utilisée pour un holocauste en cadeau, une partie est utilisée pour un sacrifice de paix, qui est mangé pendant un jour et ne nécessite pas de pain.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC