
### Partie 1
Cependant, si <b>sa femme a fait une fausse couche, il n'est pas nazirite,</b> puisque sa femme n'a pas donné naissance à un enfant vivant. <b>Rabbi Shimon dit :</b> Comme il est possible que le fœtus ait été viable, auquel cas son vœu de naziréité prend effet, <b>il doit dire</b> ce qui suit : <b>Si</b> ce fœtus <b>était viable</b> en termes de développement mais qu'il est mort pour d'autres causes, <b>je suis par la présente un nazirite obligatoire</b> en accomplissement de mon vœu ; <b>et si</b> il n'était <b>pas</b> viable, <b>je suis par la présente un nazirite volontaire.</b> Il procède ensuite à l'observation de la naziréité.

### Partie 2
Si, par la suite, sa femme <b>a accouché à nouveau, il est nazirite,</b> puisque l'opinion non attribuée de la mishna considère que la condition de son vœu est désormais remplie. <b>Rabbi Shimon dit,</b> en suivant sa décision précédente : Il doit maintenant accepter sur lui une naziréité supplémentaire et <b>Il doit dire : Si le premier</b> fœtus était <b>viable</b> alors ma naziréité pour <b>le premier</b> enfant était <b>obligatoire, et cette</b> naziréité est <b>volontaire ; et si</b> le premier enfant était <b>non</b> viable, alors la naziréité pour <b>le premier</b> était <b>volontaire et cette</b> naziréité est <b>obligatoire.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>A propos de l'affirmation de la mishna selon laquelle celui qui a fait vœu d'être nazirite à la naissance d'un fils est nazirite à la naissance de son fils, la Gemara demande : <b>Quel est le but</b> d'énoncer cette <b>règle</b> ? Bien sûr, il est un nazirite. La Guemara répond : Cette <i>halakha</i> est énoncée <b>en raison de la dernière clause</b> de cette mishna, qui stipule que si <b>une fille, un <i>tumtum</i>, ou un hermaphrodite</b> lui naissent, <b>il n'est pas un nazirite.</b> La Gemara s'interroge également sur ce point : <b>N'est-ce pas</b> évident,</b> puisqu'il a spécifié un fils ? La Gemara répond : Il est nécessaire <b>de ne pas dire</b> qu'il ne voulait pas littéralement dire un fils, mais plutôt <b>qu'il voulait dire : Quand je serai édifié</b> au moyen de n'importe quel enfant, y compris les types énumérés. La mishna nous <b>enseigne donc que</b> ce n'est <b>pas</b> le cas.

### Partie 4
La mishna a également enseigné : <b>Et s'il a dit : Quand j'aurai un enfant,</b> alors même s'il a une fille, un <i>tumtum</i>, ou un hermaphrodite, son vœu prend effet. La Guemara demande : <b>N'est-il pas</b> <b>évident</b> que ce soit le cas ? La Guemara répond : Il est nécessaire de le préciser <b>de peur que l'on dise</b> que <b>on exige un enfant</b> du type <b>qui est considéré</b> significatif <b>par les gens,</b> et qu'il ait voulu exclure ces autres types d'enfants lors de son vœu. La mishna nous <b>enseigne donc</b> que ce n'est pas le cas.

### Partie 5
§ La mishna a enseigné que si <b>sa femme a fait une fausse couche, il n'est pas nazirite,</b> même s'il s'agissait d'un enfant viable. La Guemara clarifie : Selon <b>l'avis de qui</b> <b>c'est enseigné ? </b> La Gemara répond : <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda en ce qui concerne un tas</b> de blé. Rabbi Yehuda estime que si quelqu'un fait le vœu d'être nazirite si un tas contient une certaine quantité de blé et qu'il n'est pas clair si sa condition a été remplie ou non, la <i>halakha</i> est jugée avec indulgence, et il n'est pas nazirite.

### Partie 6
La mishna enseigne en outre que <b>Rabbi Shimon dit</b> que l'individu <b>doit dire : Si</b> ce fœtus <b>était viable</b> en termes de développement mais qu'il est mort pour d'autres causes, <b>je suis par la présente un nazirite obligatoire</b> en accomplissement de mon vœu ; <b>et si</b> il n'était <b>pas</b> viable, <b>je suis par la présente un nazirite volontaire.</b> La Gemara relate que <b>Rabbi Abba a demandé à Rav Huna :</b> Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente nazirite lorsque j'aurai un fils, et que sa femme a fait une fausse couche, et qu'il a séparé une offrande</b> pour sa nazirite mais ne l'a pas sacrifiée, <b>et</b> sa femme <b>a donné naissance à nouveau</b> à un fils, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> par rapport à l'offrande qu'il a séparée ?

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Rabbi Abba a-t-il posé sa question ? <b>Si</b> il l'a posée <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Shimon, quel dilemme soulève-t-il ? Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit :</b> Dans un cas d'<b>incertitude</b> en ce qui concerne la <b>nazirité,</b> la règle est <b>d'être rigoureux ?</b> Ici aussi, puisque le fœtus aurait pu être viable, il était tenu de séparer les offrandes après qu'elle ait fait une fausse couche, et il ne peut pas utiliser ces offrandes pour la nazirité provoquée par la naissance ultérieure. <b>On devrait plutôt dire que la question était <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Rabbi Yehuda, qui a dit</b> que dans un cas d'<b>incertitude</b> concernant la <b>naziriteship,</b> la décision est <b>d'être indulgent.</b> La question est la suivante : <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans une telle situation ? Les offrandes sont-elles déjà considérées comme <b>consacrées</b> et n'ont pas besoin d'être consacrées à nouveau, <b>ou</b> sont-elles <b>non consacrées</b> et il doit donc les consacrer une seconde fois ?

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il ?</b> En tout cas, il est certainement obligé d'observer la naziréité maintenant, et il doit séparer les offrandes. La Gemara répond : La question fait référence <b>à</b> la question de <b>sa tonte et son travail.</b> S'ils sont considérés comme consacrés dès la consécration initiale, il est interdit de tondre leur laine et de les utiliser pour le travail, comme tout autre animal consacré. Mais s'ils ne sont pas encore consacrés, il est permis de les utiliser. Aucune réponse n'a été trouvée à cette question, et la Guemara conclut que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 9
§ En ce qui concerne celui qui a accepté sur lui-même une naziréité qui commencerait à la naissance de son fils, le Sage <b>ben Reḥumi a demandé à Abaye :</b> Si quelqu'un a dit : <b>Je suis par la présente nazirite lorsque j'aurai un fils, et qu'un autre l'entendait</b> <b>et disait : Et c'est</b> incombant <b>à moi, quelle est</b> la <i>halakha</i> à l'égard de la deuxième personne ? Est-ce que <b>l'implication</b> de sa déclaration est un concours <b>à la déclaration</b> de la première, ce qui signifierait que lui aussi accepte la naziréité sur lui-même lorsque la première a un fils, <b>ou</b> est-ce que <b>l'implication</b> de sa déclaration est censée être comprise <b>à propos de lui-même,</b> c'est-à-dire qu'il a fait vœu d'être naziréen lorsqu'il aura un fils à lui ?

### Partie 10
La Guemara développe davantage la question : Même <b>si vous dites</b> que la phrase : Et il m'incombe, a <b>l'implication</b> de signifier qu'elle doit être comprise <b>à propos de lui-même, quelle est</b> la <i>halakha</i> si l'on <b>dit : Je suis par la présente un nazirite lorsque j'aurai un fils, et qu'un autre l'entendait</b> et disait : Et moi ? </b> Quel est le sens de la déclaration de la deuxième personne ? Doit-on comprendre qu'ici aussi, <b>il parle de lui-même,</b> c'est-à-dire : Je serai nazirite quand j'aurai un fils à moi, <b>ou peut-être est-ce ce qu'il dit : Je t'aime comme tu</b> aimes <b>toi-même;</b> je serais aussi heureux que toi à la naissance de ton fils, et je serai moi aussi un nazirite quand tu auras un fils. Ben Reḥumi poursuit : <b>Si tu dis</b> que <b>tout ce qu'il dit</b> à un autre <b>en face de lui</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC