
### Partie 1
<b>Rav Hamnuna dit :</b> Dans le cas d'un <b>nazirite et de celui qui accomplit</b> le rituel de <b>l'offrande pascale</b> <b>qui ont marche pres d'une tombe dans les profondeurs,</b> c'est-a-dire une tombe inconnue, <b>au septieme</b> jour de <b>leur</b> purification, c'est-a-dire, sept jours apres qu'ils aient ete asperges avec les eaux de purification apres avoir contracte l'impurete rituelle communiquee par un cadavre, <b>ils sont purs.</b> Si le nazirite s'est rase pour son impurete et a accompli sa nazireite dans la purete ou si celui qui accomplit le rituel de l'offrande pascale a sacrifie son offrande, alors lorsqu'il finit par decouvrir l'impurete, on considere qu'il etait pur depuis le debut. <b>Quelle est la raison</b> de cette decision clemente ? C'est <b>parce que l'impurete rituelle</b> communiquee par une tombe <b>dans les profondeurs n'est pas assez forte</b> pour <b>nier</b> leurs actions, c'est-a-dire les offrandes nazirites ou l'offrande pascale.

### Partie 2
<b>Rava souleve une objection</b> a cette decision a partir de la declaration de la mishna selon laquelle s'il y a quelqu'un dont l'impurete impartie par une tombe dans les profondeurs est incertaine et qu'il <b>descend pour se purifier de l'impurete rituelle</b> impartie par <b>un cadavre, </b> il est <b>impur,</b> comme une personne ou un objet <b>qui a le statut presume d'impurete</b> reste <b>impur, et</b> celui qui a <b>le statut presume de purete</b> reste <b>pur. </b> Ici aussi, le nazirite et celui qui accomplit le rituel du peuple de l'offrande pascale n'avaient pas acheve leur purification a ce moment-la, puisque le septieme jour suivant leur aspersion n'etait pas termine. Comme leur statut presume est impur, ils sont rendus impurs retroactivement, meme par une impurete des profondeurs.

### Partie 3
Rav Hamnuna <b>dit a</b> Rava : <b>Je suis d'accord avec toi en ce qui concerne un nazirite</b> qui est descendu pour se purifier et <b>qui manque</b> l'acte de <b>rasage.</b> Il doit encore se raser la tete pour son impurete et n'est donc pas completement pur. Par consequent, il suit son statut anterieur de presomption d'impurete.

### Partie 4
<b>Rava lui dit : Moi aussi, je suis d'accord avec toi en ce qui concerne celui qui accomplit</b> le rituel de <b>l'offrande pascale</b> qu'il est pur, <b>puisqu'il ne manque de rien.</b> Comme il n'a pas a accomplir d'action sur son corps avant de pouvoir apporter une offrande, on peut dire qu'il a deja un statut presomptif de purete le septieme jour. <b>Abaye lui dit : Mais</b> il <b>est</b> encore <b>en manque de coucher de soleil,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas totalement pur jusqu'a ce que le soleil se couche le septieme jour. Rava a dit a Abaye : <b>Le soleil se couche tout seul,</b> et donc cela ne peut etre considere comme une deficience impliquant une action.

### Partie 5
La Gemara commente : <b>Et meme Abaye</b> a accepte la reponse de Rava et s'est <b>retracte, comme</b> on peut le voir de ce qui <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>. Selon la loi de la Torah, une femme qui donne naissance a un garcon est rituellement impure pendant sept jours, et une femme qui donne naissance a une fille est impure pendant quatorze jours. A ce moment-la, la femme s'immerge dans un bain rituel et est purifiee. Le sang qui sort de la femme pendant ses jours de purete, c'est-a-dire pendant quarante jours apres la naissance d'un homme et quatre-vingts jours apres la naissance d'une femme, ne la rend pas impure. Elle ne peut pas apporter l'offrande apportee par une femme qui a accouche ou fait une fausse couche avant de s'etre immergee a la fin de ces jours (voir Levitique, chapitre 12). Le <i>baraita</i> discute d'un cas ou une femme qui avait accouche est tombee enceinte et a fait une fausse couche avant d'avoir apporte son offrande pour la premiere naissance.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> enseigne : Si une femme a fait une fausse couche le <b>jour de l'accomplissement</b> de sa purete, le quatre-vingt-unieme jour apres une femelle, <b>elle doit apporter</b> une offrande separee pour le fœtus qui a fait une fausse couche, car elle etait obligee d'apporter une offrande avant sa fausse couche. Si elle a fait une fausse couche <b>pendant l'accomplissement,</b> c'est-a-dire avant la conclusion des quatre-vingts jours pour la naissance d'une fille, <b>elle n'apporte pas</b> deux offrandes mais une seule, tout comme l'est la <i>halakha</i> dans le cas de celle qui donne naissance a des jumeaux.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : On <b>pourrait</b> avoir pense qu'il ne faut pas <b>apporter</b> une offrande <b>pour son accouchement,</b> c'est-a-dire, fausse couche, <b>qui</b> est survenue <b>avant l'accomplissement</b> des jours de sa purete <b>mais elle devait apporter pour son accouchement qui</b> est survenu <b>apres</b> son <b>accomplissement. </b> En d'autres termes, si elle a fait une autre fausse couche, apres les jours de sa purete pour sa premiere naissance mais dans les quatre-vingts jours de purete suivant sa premiere fausse couche, elle doit apporter une offrande supplementaire <b>et</b> ainsi <b>se decharger des deux</b> obligations, de sa naissance et de sa derniere fausse couche.

### Partie 8
Par consequent, pour contrecarrer cette possibilite, <b>le verset indique : "Et quand les jours de sa purete seront accomplis"¦</b> elle amenera" (Levitique 12:6). Cela enseigne que ce n'est que si elle a fait une fausse couche <b>le jour meme de l'accomplissement</b> qu'elle doit <b>apporter</b> une offrande pour une fausse couche, mais si elle a fait une fausse couche <b>avant l'accomplissement</b> des jours de sa purete de la fausse couche precedente, meme si celle-ci a eu lieu plus de quatre-vingts jours apres la premiere naissance, <b>elle n'apporte pas</b> une autre offrande.

### Partie 9
<b>Rav Kahana dit</b> en explication : <b>Ici, c'est different.</b> La raison pour laquelle elle n'apporte pas d'offrande pour une fausse couche pendant ses jours de purete est <b>qu'il lui manque</b> la possibilite d'apporter son <b>offrande.</b> Puisqu'elle ne peut pas apporter son offrande jusqu'a la fin de son terme de purete, elle ne peut pas contracter une autre obligation pendant cette periode, quel que soit le nombre de naissances survenant dans les quatre-vingts jours suivant la precedente. Cependant, cela amene Rav Kahana a demander : <b>La aussi,</b> si elle a fait une fausse couche le jour de la fin de son terme, elle ne peut pas non plus apporter son offrande, car elle <b>n'a pas de coucher de soleil.</b> Pourquoi, alors, doit-elle apporter une offrande supplementaire ?

### Partie 10
<b>Abaye dit a</b> Rav Kahana : <b>Le soleil se couche tout seul</b> et n'est pas considere comme une carence par rapport a sa purete. Cette discussion montre qu'Abaye a accepte le raisonnement de Rava, car il a lui-meme soumis le meme argument dans un contexte different.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quelqu'un qui trouve un cadavre pour la premiere</b> fois, c'est-a-dire qu'il decouvre un seul cadavre dans un endroit qui n'a pas ete etabli auparavant comme cimetiere, si le cadavre est <b>couche</b> de la <b>maniere habituelle</b> de la sepulture juive, <b>il le retire</b> de la <b>et</b> aussi <b>de la terre qui l'entoure</b>. On suppose que ce cadavre a ete enterre la seul. On ne se preoccupe pas du fait que cette zone est un cimetiere et que, par consequent, le cadavre ne peut pas etre deplace, et on ne tient pas compte de la possibilite qu'un autre cadavre soit enterre a proximite.

### Partie 12
De meme, s'il a trouve <b>deux</b> cadavres, <b>il les enleve ainsi que la terre qui les entoure</b>. Dans le cas ou il <b>trouve trois</b> cadavres, <b>s'il y a</b> un espace <b>entre ce</b> cadavre <b>et ce</b> cadavre <b>de quatre a huit coudees,</b> dans une conception standard, <b>c'est un cimetiere.</b> On craint qu'il s'agisse d'un cimetiere ancien.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC