
### Partie 1
<b>et Beit Hillel tiennent : Ils ont décrété en ce qui concerne son espace aérien,</b> et il s'agit d'un niveau sévère d'impureté rituelle, il doit donc recommencer sa naziréité depuis le début dès son arrivée en Eretz Yisrael. La Guemara rejette cette possibilité : <b>Non,</b> il se peut <b>que tous</b> s'accordent à dire que <b>ils ont décrété</b> uniquement <b>en ce qui concerne sa terre, et</b> ils ne sont en désaccord que sur les détails de la sanction. <b>Beit Shammai soutient</b> que <b>nous le pénalisons</b> <b>avec un terme non spécifié de naziréité,</b> qui est de trente jours, <b>et Beit Hillel soutient</b> que <b>lorsque nous pénalisons,</b> nous exigeons qu'il retourne <b>au début de</b> son terme de <b>naziréité,</b> et il doit observer à nouveau le terme entier de naziréité.

### Partie 2
§ La mishna a enseigné : <b>Un incident</b> s'est produit <b>en ce qui concerne la reine Hélène. Un dilemme fut soulevé devant eux :</b> Quel est le sens de la déclaration de Rabbi Yehuda ? Est-ce qu'il soutient que le cas était un cas <b>où elle est devenue impure</b> en Eretz Yisrael, mais après trente jours, et non après sept ans, <b>et</b> Rabbi Yehuda a parlé <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> qui soutient qu'elle était tenue d'observer seulement trente jours supplémentaires à son arrivée en Eretz Yisrael, et qu'en raison de son impureté, elle devait observer à nouveau sa durée initiale de naziréat, pour un total de quatorze ans ? <b>Ou peut-être</b> le cas est celui <b>où elle n'est pas devenue impure</b> à la fin des sept années en Eretz Yisrael, <b>et</b> il a statué <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Beit Hillel</b> qu'elle devait observer sept années supplémentaires lors de son entrée en Eretz Yisrael.

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : <b>Elle est montée à Eretz</b> Yisrael, <b>et Beit Hillel lui a ordonné d'être nazirite pendant sept années supplémentaires, etc. Et s'il vous vient à l'esprit</b> que Rabbi Yehuda dit que le cas est un cas <b>où elle est devenue rituellement impure</b> après avoir observé trente jours de naziréat après son arrivée en Eretz Yisrael, <b>et</b> il a parlé <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Beit Shammai, si c'est le cas,</b> pourquoi <b>Rabbi Yehuda dit-elle qu'elle était naziréat</b> pendant <b>seulement quatorze ans ? Il aurait dû</b> dire <b>quatorze ans et trente jours,</b> car même Beit Shammai l'oblige à observer une période de trente jours de naziréat en Eretz Yisrael. Il faut croire que Rabbi Yehouda considère qu'elle a observé sept années supplémentaires, conformément à l'avis de Beit Hillel, et dit qu'elle n'est pas devenue rituellement impure.

### Partie 4
La Guemara ajoute : <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, que l'opinion de Rabbi Yehuda ne peut être établie conformément à Beit Shammai : <b>Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer que le verset dit : "C'est la loi du nazirite</b> lorsque les jours de sa consécration sont accomplis" (Nombres 6:13). <b>La Torah déclare : Lorsqu'il devient impur le jour de l'achèvement</b> de sa naziréité, même si c'était à la fin d'un long terme, <b>donnez-lui la loi d'un</b> <b>naziréité non spécifiée,</b> et il doit observer un terme de trente jours. Par conséquent, si elle est devenue impure à la fin de ces trente jours que le Beit Shammai l'oblige à observer, elle aurait dû être tenue d'observer la naziréité pendant seulement trente jours supplémentaires, plutôt que pendant sept années complètes. Au contraire, Rabbi Yehuda accepte certainement l'opinion de Beit Hillel et affirme qu'elle n'est pas devenue rituellement impure.

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>quelqu'un qui avait deux séries de témoins témoignant à son sujet</b> qu'il avait fait un vœu de naziréat pour une certaine période, et <b>ces</b> témoins <b>attestent qu'il a fait un vœu de naziréat</b> pour <b>deux</b> termes, <b>et ces</b> témoins <b>attestent qu'il a fait un vœu de naziréat</b> pour <b>cinq</b> termes. <b>Beit Shammai disent : Le témoignage est divisé,</b> c'est-à-dire que les témoignages se contredisent, et comme les témoignages sont en conflit, ils sont tous deux rejetés entièrement <b>et il n'y a pas du tout de nazirétisme ici</b>. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Les témoignages ne sont pas complètement en conflit entre eux, car <b>deux</b> termes <b>sont inclus dans cinq</b> termes, et le témoignage unanime, <b>qu'il est nazirite</b> pour <b>deux</b> termes, est accepté.

### Partie 6
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> dans le cas de <b>deux séries de témoins, dont l'un</b> dit deux</b> termes <b>et l'autre</b> dit cinq</b> termes, <b>que deux</b> termes <b>sont inclus dans cinq</b> termes, et qu'il doit observer deux termes de naziréat. <b>A propos de quoi étaient-ils en désaccord ?</b> Ils étaient en désaccord <b>à propos d'un ensemble</b> de deux témoins, <b>un</b> dont <b>dit deux</b> termes <b>et un</b> dont <b>dit cinq</b> termes, et <b>que Beit Shammai dit :</b> Dans ce cas <b>leur témoignage est divisé,</b> car les deux témoins sont en conflit et il n'y a pas de témoignage du tout ici. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Puisque <b>deux</b> termes <b>sont inclus dans cinq</b> termes, leur témoignage est en accord en ce qui concerne deux termes, et donc il doit observer deux termes.

### Partie 7
En ce qui concerne l'explication selon laquelle le différend porte sur une seule paire de témoins, <b>Rav a dit : Tous concèdent dans</b> un cas de <b>comptage</b> que les témoignages se contredisent. <b>Rav Ḥama dit à Rav Ḥisda : Qu'est-ce qu'il dit ;</b> qu'est-ce que Rav a voulu dire par là ? <b>Si nous disons que</b> il faisait référence à un cas où <b>un</b> témoin <b>dit :</b> Il a fait vœu de <b>cinq</b> termes <b>et non de deux</b> termes, <b>et un autre dit :</b> Il a fait vœu de <b>deux</b> termes <b>et non de cinq</b> termes, dans une telle situation <b>ils</b> se contredisent clairement,</b> et aucun des témoignages n'est fiable. <b>Le Rav parle plutôt de <b>un</b> témoin qui <b>dit</b> qu'il a entendu la personne en question ne compter que <b>un et deux</b> termes lorsqu'elle a fait vœu de naziréat, <b>et un autre dit</b> qu'il a entendu la personne en question ne compter que <b>trois, quatre,</b> et <b>cinq</b> termes lorsqu'elle a fait vœu de naziréat.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC