
### Partie 1
<b>Rava a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution de ce dilemme à partir de la mishna : <b>Si</b> il a découvert qu'il était impur <b>avant de se raser, il annule</b> les jours de sa naziréité <b>dans les deux cas.</b> La Gemara cherche à clarifier cela : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? Quand exactement a-t-il eu connaissance de l'impureté ? <b>Si</b> elle <b>a été portée à sa connaissance pendant toute la durée</b> de sa naziréat, <b>faut-il dire,</b> qu'il annule les jours précédents ? Après tout, il n'a pas encore accompli son vœu de naziréat. <b>Ne fait-on pas plutôt référence</b> à un cas où l'impureté a été découverte <b>après le terme complet</b> de sa naziréité ? <b>Conclure de</b> la mishna qu'il annule les jours de sa naziréité même s'il a découvert l'impureté après l'achèvement de son terme.

### Partie 2
La Guemara poursuit l'analyse du cas précité. <b>Et vous</b> pouvez <b>encore soulever le dilemme :</b> Est-ce que <b>il annule</b> la <b>entière</b> période de sa naziréité <b>ou</b> est-ce que <b>il annule</b> seulement <b>sept</b> jours ? La Guemara demande : <b>Selon qui</b> ce dilemme se pose-t-il ? <b>Si l'on dit</b> que ce dilemme se réfère <b>à l'avis des <b>Rabbins</b> (voir 16b), <b>il est évident que</b> il <b>négocie tout,</b> car ils soutiennent que même un nazirite qui devient impur après l'achèvement de sa naziréité doit observer trente jours supplémentaires. <b>Et si</b> on se réfère <b>à</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> sa décision concernant <b>toute</b> impureté <b>après le terme complet</b> de son mandat est qu'on <b>négocie</b> seulement <b>sept</b> jours.

### Partie 3
La Guemara répond : Celui qui a soulevé ce dilemme aurait pu <b>vous dire : Cette déclaration</b> de Rabbi Eliezer selon laquelle un nazirite n'annule que sept jours ne s'applique que <b>s'il est devenu impur après le terme complet</b> de sa naziréité, <b>mais celui-ci</b> est devenu impur <b>avant</b> la fin du <b>terme complet,</b> et donc il annule la période entière. <b>Ou peut-être est-ce différent ici, car il s'agit</b> d'un cas de <b>connaissance</b> qui s'est révélé <b>après le terme complet</b> de sa naziréité.

### Partie 4
La Gemara répond : <b>Et</b> on peut résoudre le dilemme <b>à partir de cette</b> mishna elle-même. La mishna <b>enseigne</b> que si le nazirite a découvert qu'il était impur avant de se raser <b>il annule</b> sa naziréité <b>dans les deux cas. Et il ne fait pas de distinction</b> entre les cas où cela s'est produit avant la fin du terme complet ou après. Cela indique que dans tous les cas, il ne nie que sept jours.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Zavim</i> 2:8) : Dans le cas de <b>celui qui trouve un cadavre étendu</b> en travers de <b>la largeur d'une route, en ce qui concerne le <i>teruma</i></b> le passant est <b>impur. Mais à l'égard</b> à la fois d'un <b>nazirite et de celui qui accomplit</b> le rituel de <b>l'offrande pascale,</b> le passant est <b>pur,</b> car il est considéré comme impur imparti par une tombe dans les profondeurs. <b>Dans quel</b> cas <b>on dit cette déclaration,</b> que l'on est impur en ce qui concerne la participation au <i>teruma</i> ? Elle est dite dans un cas <b>où il n'a pas l'espace pour passer</b> sur la route sans passer sur le cadavre.

### Partie 6
<b>Mais</b> si <b>il a l'espace pour passer,</b> alors <b>même en ce qui concerne le <i>teruma</i></b> il est <b>pur.</b> Ceci parce qu'il est possible que le passant ne soit pas devenu rituellement impur, et il existe un principe selon lequel si une incertitude survient concernant la pureté rituelle d'une personne ou d'un objet dans le domaine public, la personne ou l'objet est considéré comme pur.

### Partie 7
De même, <b>dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Elle est dite dans un cas <b>où l'on trouve</b> le cadavre <b>entier. Cependant,</b> s'il est <b>brisé ou démembré</b> il est pur, <b>même</b> si <b>il n'y a pas d'espace pour passer.</b> La raison est que <b>on soupçonne</b> que <b>peut-être il est passé entre les parties</b> du cadavre et n'a touché ou passé sur aucune d'entre elles. Ceci s'applique lorsqu'il trouve le cadavre à l'air libre. <b>Mais</b> s'il le trouve <b>dans une tombe, même</b> s'il est <b>brisé</b> ou <b>désincarné,</b> il est <b>impur.</b> C'est <b>parce que la tombe réunit</b> les parties en une seule unité et le rend impur s'il est passé sur n'importe quelle partie de la tombe, même s'il n'est pas passé sur une partie du cadavre.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite,</b> c'est-à-dire que si le cadavre a été démembré, le passant est pur ? Elle est dite <b>à l'égard</b> d'un passant qui <b>se déplace à pied. Cependant,</b> s'il était <b>chargé</b> d'un lourd fardeau <b>ou</b> était <b>à cheval</b> sur un animal, il est <b>impur. </b> Ceci est <b>parce que</b> dans le cas de <b>celui qui voyage à pied, il est possible qu'il ne touche pas</b> le cadavre <b>et ne le déplacera pas</b> <b>et ne passera pas dessus</b>, alors que dans le cas de celui qui est <b>chargé</b> d'un lourd fardeau et qui, par conséquent, ne marche pas en ligne droite, <b>ou</b> celui qui <b>cavalier</b> d'un animal, <b>il est impossible qu'il ne touche pas</b> le cadavre <b>et ne le déplacera pas</b> <b>et ne le dépassera pas</b>.

### Partie 9
<b>Dans quel</b> cas <b>est-il dit,</b> qu'un nazirite et celui qui apporte une offrande pascale sont considérés comme purs ? Il est dit <b>en ce qui concerne l'impureté</b> communiquée par une tombe <b>dans les profondeurs. Cependant,</b> si la source de l'<b>impureté</b> était <b>connue</b> des autres mais pas de l'individu qui est devenu impur, tous les <b>trois,</b> c'est-à-dire un nazirite, celui qui accomplit le rituel de l'offrande pascale et celui qui souhaite participer au <i>teruma</i>, sont <b>impurs.</b>

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et quel</b> cadavre <b>est</b> considéré comme communiquant l'<b>impureté des profondeurs ? Tout</b> cadavre <b>dont personne n'a connaissance,</b> même <b>au bout de la terre.</b> Mais si même <b>un</b> individu <b>en a connaissance,</b> même si cette personne est <b>au bout de la terre, ce n'est pas</b> considéré comme <b>impureté</b> communiquée par une tombe <b>dans les profondeurs.</b>

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : Pour vérifier si quelqu'un a jamais eu connaissance du cadavre, on tient compte de son état. Si le corps <b>était dissimulé dans du foin ou dans des cailloux,</b> alors la personne aurait pu mourir dans une avalanche, il est probable que le cadavre n'avait jamais été retrouvé ; <b>c'est l'impureté</b> communiquée par une tombe <b>dans les profondeurs. </b> Par contre, s'il a été trouvé <b>dans l'eau, ou dans un endroit sombre</b>, <b>ou dans les fentes des rochers, ce n'est pas l'impureté</b> impartie par une tombe <b>dans les profondeurs.</b> Bien que ce soient des endroits où les gens ne vont pas souvent, avec le temps le cadavre a des chances d'être découvert, et il est fort possible que quelqu'un soit déjà passé par là et l'ait vu.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Et</b> les Sages ont <b>dit</b> que l'indulgence de <b>impureté</b> communiquée par une tombe <b>dans les profondeurs</b> s'applique <b>uniquement à l'égard d'un cadavre,</b> mais pas à l'égard d'autres sources d'impureté.

### Partie 13
§ La mishna a enseigné : <b>Comment</b> fait-on la différence entre une impureté connue et une impureté inconnue ? Si un nazirite <b>descend</b> pour s'immerger dans une grotte, et qu'on trouve un cadavre flottant à l'embouchure de la grotte, il est impur. La Guemara commente : <b>Une impureté flottante</b> <b>ne rend pas</b> une personne ou un objet <b>impur dans le cas</b> d'une carcasse d'un <b>animal rampant. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Teharot</i> 5:6) : En ce qui concerne le cas d'une <b>impureté incertaine,</b> où un objet a pu toucher quelque chose d'impur qui était <b>en flottaison, soit</b> dans l'eau <b>d'un récipient ou</b> dans l'eau <b>du sol,</b> par exemple un puits, l'objet est <b>pur. Rabbi Shimon dit:</b> Si l'impureté flottait dans l'eau qui se trouvait <b>dans un récipient,</b> l'article est <b>impur;</b> si l'impureté se trouvait dans l'eau <b>dans le sol,</b> il est <b>pur.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC