
### Partie 1
a dit que <b>Reish Lakish a dit:</b> Le but est <b>afin de l'éduquer dans les mitzvot,</b> de lui apprendre à observer la mitzva de la naziréité. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, même une femme aussi</b> devrait pouvoir imposer la naziréité à son fils dans un but éducatif. La Guemara répond : Le Reish Lakish <b>soutient</b> que <b>l'homme est obligé d'éduquer son fils dans les mitzvot, mais la femme n'est pas obligée d'éduquer son fils</b> dans les mitzvot.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui <b>dit qu'il s'agit d'une <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï <b>en ce qui concerne un nazirite, pour cette raison</b> on peut comprendre la décision de la mishna, qui indique que pour <b>son fils, oui,</b> un père peut faire le vœu qu'il soit un nazirite, mais en ce qui concerne <b>sa fille, non,</b> il ne peut pas le faire, car une <i>halakha</i> apprise par tradition ne peut être remise en question. <b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Reish Lakish,</b> un père devrait <b>même</b> pouvoir imposer la naziréité à <b>sa fille</b> pour le bien de son éducation. Pourquoi la mishna spécifie-t-elle un fils ? La Guemara répond que Reish Lakish <b>soutient :</b> Un père <b>est obligé d'éduquer son fils,</b> alors que <b>il n'est pas obligé d'éduquer sa fille,</b> et pour cette raison il ne peut pas faire le vœu qu'elle soit une nazirite.

### Partie 3
La Guemara pose une autre question : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui <b>a dit</b> que <b>c'est une <i>halakha</i> par rapport à une nazirite, c'est pourquoi</b> la mishna indique que <b>en ce qui concerne la naziréité, oui,</b> un père peut imposer un vœu à son fils, mais <b>en ce qui concerne</b> les autres <b>vœux, non,</b> il ne peut le faire. <b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Reish Lakish,</b> qui dit que c'est pour l'éducation du fils, un père devrait <b>même</b> pouvoir lui imposer des <b>vœux</b> réguliers <b>aussi.</b> Pourquoi la mishna précise-t-elle la naziréité ?

### Partie 4
La Guemara répond : Selon Reish Lakish, la <i>tanna</i> de cette mishna <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire,</b> comme suit : <b>Il n'est pas nécessaire</b> de demander si un père peut imposer des <b>vœux</b> réguliers d'une mitzva <b>lorsqu'il n'y a pas de privation</b> du fils lorsqu'il accomplit le vœu de son père, <b>même</b> en ce qui concerne la <b>nazirité, où il y a privation</b> de son fils, car le fils doit s'abstenir de vin et de se raser, <b>même si</b> le père <b>est obligé de l'éduquer,</b> et donc il peut faire le vœu de cette manière aussi.

### Partie 5
La Guemara pose une autre question : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, qui a dit qu'il s'agit d'une <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï <b>en ce qui concerne un nazirite, cette</b> explication <b>est</b> cohérente avec <b>ce que</b> la mishna <b>enseigne : </b> Si <b>il s'est opposé, ou que ses proches se sont opposés pour lui,</b> la naziréité est annulée, car la <i>halakha</i> transmise peut être que l'acquiescement des proches est nécessaire.

### Partie 6
La Guemara poursuit sa question : <b>Cependant, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina,</b> qui dit que <b>Reish Lakish a dit</b> que ce vœu sert à des fins éducatives, <b>est-ce</b> vraiment <b>au pouvoir des proches de dire au</b> père : <b>Ne lui enseignez pas les mitzvot ?</b> La Gemara répond : Reish Lakish <b>soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>toute éducation</b> qui n'est <b>pas importante,</b> par exemple, la mitzva facultative de la naziréité, le fils <b>ne peut pas supporter</b> la souffrance qu'il doit endurer dans ce but, et donc lui ou ses proches peuvent s'y opposer.

### Partie 7
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Grâce, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, qui a dit que c'est une <i>halakha</i> à l'égard d'un nazirite,</b> c'est <b>pour cette</b> raison que le fils doit <b>se raser</b> tous ses cheveux à la conclusion de sa naziréité, malgré le fait que <b>il</b> effectue ainsi l'arrondissement</b> des coins de sa tête, en violation de l'interdiction : "Vous n'arrondirez pas les coins de votre tête" (Lévitique 19:27). Puisqu'une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï a le statut de loi de la Torah, un nazirite mineur se rase malgré cette interdiction.

### Partie 8
La Guemara poursuit sa question : <b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina,</b> qui a dit que <b>Reish Lakish a dit</b> que la raison pour laquelle le vœu de naziréité prend effet est <b>afin de l'éduquer dans les mitzvot,</b> et qu'il ne s'applique que par la loi rabbinique, comment explique-t-il le fait que ce naziré <b>effectue l'arrondissement</b> de la tête ? Comment une naziréité, qui s'applique par la loi rabbinique, l'emporte-t-elle sur une interdiction de la Torah ?

### Partie 9
La Gemara répond : Reish Lakish <b>soutient</b> que <b>l'arrondissement de toute la tête</b> n'est interdit que <b>par la loi rabbinique,</b> car la Torah elle-même a interdit de raser uniquement les coins de la tête, <b>et la mitzva de l'éducation</b> s'applique également <b>par la loi rabbinique. Et</b> donc la mitzva de l'<b>éducation,</b> qui est <b>par la loi rabbinique, vient supplanter</b> l'interdiction d'<b>arondir</b> la tête, qui s'applique également <b>par la loi rabbinique.</b>

### Partie 10
La Guemara poursuit sa question dans le même sens : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, qui a dit que c'est une <i>halakha</i> à l'égard d'un nazirite, c'est pourquoi</b> lorsqu'il <b>se rase</b> à la fin de son nazirisme <b>il apporte une offrande, </b> car la <i>halakha</i> est que le mineur est un nazirite à tous égards, ce qui signifie que son offrande est obligatoire, comme celle d'un nazirite adulte.

### Partie 11
La Guemara poursuit sa question : <b>Cependant, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina,</b> qui dit que <b>Reish Lakish a dit</b> que la raison est <b>afin de l'éduquer dans les mitzvot,</b> l'offrande du mineur n'est pas une obligation de la Torah, ce qui signifie <b>qu'il apporte des animaux non sacrés</b> <b>dans la cour du Temple</b> pour l'abattage. La Gemara répond : Reish Lakish <b>soutient</b> que l'interdiction d'abattre des animaux <b>non sacrés</b> <b>dans la cour du Temple</b> ne s'applique <b>pas</b> par la loi de la Torah</b> mais par la loi rabbinique, et donc cette interdiction est ignorée en raison de l'importance de l'éducation du fils.

### Partie 12
La Gemara pose encore une autre question : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, qui a dit que c'est une <i>halakha</i> à l'égard d'un nazirite, c'est pourquoi lorsque</b> le fils <b>devient rituellement impur, il apporte une offrande d'oiseaux, et</b> le <b>prêtre</b> peut <b>manger</b> l'offrande d'oiseaux pour le péché qui a été tuée au moyen de <b>pincement,</b> en pinçant le cou de l'oiseau, plutôt que par un abattage régulier. Cela permet de manger un oiseau uniquement dans le cas d'une offrande d'oiseau appropriée.

### Partie 13
La Guemara poursuit sa question : <b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina,</b> qui a dit que <b>Reish Lakish a dit</b> que la raison pour laquelle le vœu prend effet est d'éduquer le fils dans les mitzvot, dans ce cas, le prêtre <b>mange</b> une <b>carcasse d'animal non abattu. </b> Si le fils n'est pas obligé d'apporter l'offrande, le prêtre mangera un oiseau qui a été tué d'une manière qui ne le rend pas propre à la consommation, ce qui signifie qu'il a le statut de carcasse non abattue.

### Partie 14
La Gemara répond : Reish Lakish <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> qui considère <b>que l'abattage d'un oiseau n'est pas</b> obligatoire <b>par la loi de la Torah.</b> Au contraire, par la loi de la Torah, les oiseaux sont propres à la consommation quelle que soit la manière dont ils sont tués, et ce sont les Sages qui ont décrété qu'ils devaient être abattus. <b>Et</b> il soutient également que l'interdiction d'amener des animaux <b>non sacrés</b> pour l'abattage <b>dans la cour du Temple</b> ne s'applique <b>pas</b> <b>par la loi de la Torah.</b> Par conséquent, la mitzva rabbinique de l'éducation prévaut sur ces interdictions, car elles sont elles aussi rabbiniques.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et est-ce que Rabbi Yosei est de cet avis</b> ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : D'où</b> provient-il <b>que l'offrande de péché de l'oiseau qui provient d'une incertitude n'est pas mangée ? Le verset dit : "Et ceux qui ont une émission, que ce soit un mâle ou une femelle"</b> (Lévitique 15:33), ce qui <b>juxtapose une femelle à un mâle : De même que le mâle apporte une offrande pour un péché déterminé</b>, c'est-à-dire pour une transgression qu'il est sûr d'avoir commise par inadvertance, <b>de même, la femme apporte une offrande pour un péché déterminé</b>. <b>Et de même que l'homme apporte</b> une offrande de culpabilité provisoire <b>pour</b> sa transgression <b>incertaine</b>, <b>de même, la femme apporte</b> une offrande <b>pour</b> son cas d'<b>incertitude.</b>

### Partie 16
<b>Et</b> en outre : <b>De même qu'un mâle apporte</b> un animal <b>pour</b> sa transgression <b>incertaine</b>, un bélier en sacrifice de culpabilité, <b>du même <b>type</b> que celui dont <b>il apporte un sacrifice de péché défini</b>, un animal en offrande de péché, <b>ainsi, une femelle apporte</b> le même type <b>pour son</b> cas d'<b>incertitude à partir</b> du même <b>type à partir duquel <b>elle apporte pour une offrande définie</b>, c'est-à-dire. e., un oiseau si elle est une <i>zava</i> ou a donné naissance. Ceci conduit à la question suivante : <b>Si</b> alors, on peut poursuivre cette ligne de pensée : <b>De même qu'un mâle apporte une offrande et</b> elle <b>est mangée, de même, une femme apporte une offrande et</b> elle doit être <b>mangée</b> lorsqu'elle sacrifie une offrande pour un accouchement incertain. En ce qui concerne ce cas <b>vous dites :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC