
### Partie 1
<b>De la manière qu'il a spécifié à l'égard d'un nazirite : "Du noyau à la peau du raisin"</b> (Nombres 6:4). La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya, qui établit ce</b> verset : <b>"Du noyau à la peau de raisin"</b> (Nombres 6:4), comme servant <b>à dire qu'un nazirite <b>n'est responsable que s'il mange deux pépins de raisin et une peau de raisin,</b> dans ce cas <b>d'où tire-t-il</b> ce détail ? </b> On ne sait pas comment il applique cette méthode d'un détail, d'une généralisation et d'un détail, car selon son interprétation, la phrase " des noyaux à la peau de raisin " ne sert pas à limiter la généralisation précédente mais à énoncer une <i>halakha</i> différente. La Guemara répond : Rabbi Elazar ben Azarya <b>s'aligne sur</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, qui interprète</b> cela en disant qu'un verset <b>restreint et amplifie.</b>

### Partie 2
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que Rabbi Elazar ben Azarya tient <b>conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins</b> que c'est un cas d'un détail, d'une généralisation et d'un détail. <b>Ainsi, s'il vous venait à l'esprit</b> que le verset ne fait qu'enseigner ce <b>qui a été énoncé</b> par <b>Rabbi Elazar ben Azarya, que le Miséricordieux écrive cette</b> phrase : <b>"Du noyau à la peau du raisin", à côté</b> des autres <b>détails</b> du vin et du vinaigre. <b>Pour quelle <i>halakha</i> la Torah a-t-elle</b> écrit : </b> "Des noyaux à la peau du raisin", <b>après la généralisation ? Concluez-en que</b> vous devez <b>dériver</b> cette <i>halakha</i> <b>par</b> la méthode d'une <b>généralisation et d'un détail.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, on peut <b>dire</b> que la phrase <b>entière</b> <b>vient</b> uniquement <b>dans ce but</b>, pour une généralisation et un détail, et Rabbi Elazar ben Azarya ne doit pas du tout tirer de ce verset sa <i>halakha</i>, à savoir qu'un nazirite n'est responsable que s'il mange deux pépins de raisin et une peau de raisin. La Guemara répond que Rabbi Elazar ben Azarya dirait : <b>Si c'est le cas, que</b> la Torah <b>écrive soit deux pépins de raisin et deux peaux de raisin,</b> avec les deux termes au pluriel, <b>ou un pépin de raisin et une peau de raisin,</b> avec les deux termes au singulier. <b>Pour quelle <i>halakha</i> le Miséricordieux a-t-il écrit : "Du noyau à la peau du raisin" ? Apprenez-en</b> qu'il faut <b>l'interpréter</b> à la manière d'une <b>généralisation et d'un détail, et</b> on <b>peut aussi interpréter</b> à partir de <b>cela</b> qu'un nazirite est redevable <b>seulement s'il mange deux pépins de raisin et une peau de raisin.</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Elazar, qui interprète</b> par la méthode de <b>restriction et d'amplification</b> que même les vrilles et les feuilles d'une vigne sont incluses dans l'interdiction, <b>d'où tire-t-il</b> la méthode d'<b>un détail, une généralisation et un détail ?</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Abbahu dit : Il la dérive de ce verset,</b> qui traite d'un bailli : <b>"Et si un homme livre à son prochain un âne, ou un bœuf, ou un mouton,</b> ou tout autre animal à garder, et qu'il meurt...</b> le serment de l'Eternel sera entre eux deux" (Exode 22:9). La phrase "un âne, ou un bœuf, ou un mouton" est <b>un détail ; "ou tout animal"</b> est <b>une généralisation</b> qui inclut tous les animaux ; et dans la phrase <b>"pour garder"</b> la Torah <b>détaille à nouveau. </b> C'est <b>un détail, et une généralisation, et un détail.</b> Dans ce cas, <b>on peut déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail;</b> c'est-à-dire, les éléments qui peuvent être gardés.

### Partie 6
<b>Rava a dit :</b> Rabbi Elazar <b>dérive</b> la méthode d'un détail, d'une généralisation et d'un détail <b>à partir de ce verset :</b> "Et si son offrande est issue du troupeau, qu'il s'agisse de moutons ou de chèvres, pour un holocauste, il l'offrira un mâle sans défaut" (Lévitique 1:10). La phrase <b>"et si</b> son offrande est <b>de"</b> est <b>un détail,</b> car elle indique une partie mais pas la totalité de quelque chose, <b>"le troupeau"</b> est <b>une généralisation</b> qui inclut des animaux qui ont été utilisés de manière pécheresse, et lorsqu'il a été déclaré : <b>"Moutons", et : "Chèvres,"</b> la Torah a <b>détaillé à nouveau.</b>

### Partie 7
Il s'agit d'un <b>détail, et d'une généralisation, et d'un détail,</b> et donc <b>on peut en déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> aux éléments <b>similaires au détail.</b> Les détails enseignent que seuls les animaux qui ont copulé avec une personne ne peuvent être apportés en offrande.

### Partie 8
<b>Rav Yehuda de Diskarta a dit à Rava : Et que</b> Rabbi Elazar <b>dérive</b> la méthode d'un détail, d'une généralisation et d'un détail <b>de ce <b>verset</b> antérieur,</b> qui figure dans le même chapitre : "Des animaux, du troupeau ou du bétail, tu apporteras ton offrande" (Lévitique 1, 2), de la manière suivante : <b>"De"</b> est <b>un détail</b> qui exclut un animal non domestiqué ; <b>"animaux"</b> est <b>une généralisation</b> qui inclut les animaux non domestiqués (voir Deutéronome, chapitre 14) ; et lorsqu'il est dit : <b>"Troupeau", et : "Troupeau,"</b> la Torah <b>a encore détaillé.</b> Il s'agit d'un <b>détail, et d'une généralisation, et d'un détail,</b> et donc <b>on peut en déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail,</b> c'est-à-dire les animaux domestiqués.

### Partie 9
Rava a dit à Rav Yehuda de Diskarta : On <b>ne peut pas dériver</b> la méthode d'un détail, d'une généralisation et d'un détail <b>de ce</b> verset, <b>comme si</b> la source était <b>de là, je dirais</b> l'expression <b>"animaux"</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC