
### Partie 1
on <b>pourrait</b> avoir pense que <b>meme un lepreux</b> devrait <b>de meme</b> se voir interdire d'arrondir sa tete. <b>Le verset</b> precise donc specifiquement <b>"sa tete"</b> pour enseigner que la mitsva pour un lepreux d'enlever tous les cheveux de sa tete l'emporte sur l'interdiction d'arrondir sa tete. <b>Et cela a ete enseigne dans une autre</b> <i>baraita</i> : <b>Pourquoi le verset doit-il preciser : "Sa tete,"</b> en ce qui concerne un lepreux ? <b>Puisqu'il est dit, a propos d'un nazirite : "Aucun rasoir ne viendra sur sa tête"</b> (Nombres 6:5), on <b>pourrait</b> penser que <b>même un lepreux nazirite</b> devrait <b>de même</b> être interdit de se raser lors de sa purification. C'est pourquoi <b>le verset dit : "Sa tete,"</b> d'ou l'on deduit qu'un nazirite ayant contracte la lepre doit se raser la tete comme tout autre lepreux.

### Partie 2
La Guemara explique : <b>Quoi, n'est-il pas</b> exact de dire qu'il s'agit la <b>d'une dispute entre <b><i>tannaim</i>. Selon celui qui dit</b> que le terme supplementaire "sa tete" est pour contrer une interdiction possible derivee <b>du cas d'un <b>nazirite,</b> il <b>soutient</b> que <b>arrondi toute la tete n'est pas appele arrondi,</b> et qu'il n'y a donc pas besoin d'un verset pour enseigner qu'un lepreux peut raser tous les cheveux de sa tete. <b>Et lorsque le verset</b> "Il se rasera tous ses cheveux ; sa tete" <b>arrive,</b> il vient <b>passer</b> a la fois l'<b>interdiction</b> : "Aucun rasoir ne viendra sur sa tête," <b>et</b> la <b>mitzva positive</b> enoncee a l'egard d'un nazirite : "Il sera sacre, il laissera pousser les meches des cheveux de sa tete" (Nombres 6, 5). <b>Et l'autre</b> <i>tanna</i> <b>soutient</b> que le fait d'arrondir toute la tete est appele arrondissement, et</b> par consequent, <b>lorsque le verset arrive,</b> il sert <b>a outrepasser seulement</b> l'<b>interdiction</b> d'arrondir sa tete.

### Partie 3
<b>Rava dit</b> en refutation de cette preuve : Non ; il est possible <b>que tout le monde</b> soit d'accord pour dire que <b>arrondir toute la tete ne s'appelle pas arrondir,</b> meme le <i>tanna</i> qui soutient que le but du verset est de permettre a un lepreux d'arrondir sa tete. <b>Et quand le verset vient,</b> il sert a traiter un cas particulier, <b>comme</b> celui <b>ou il n'a arrondi</b> que les coins de la tete <b>et finalement rase</b> le reste de ses cheveux. Bien que le fait de ne raser que les coins de la tete soit interdit par la Torah, dans ce cas, il est exempte. La raison en est que <b>puisque s'il se rasait</b> toute la tete <b>en une seule fois, il ne serait pas responsable,</b> alors <b>si il arrondissait</b> sa tete <b>et se rasait finalement, il n'est pas non plus responsable.</b> Puisqu'il est permis a un lepreux de se raser toute la tete, il peut le faire de la maniere qu'il choisit.

### Partie 4
La Guemara souleve une difficulte avec cette explication : <b>Et le verset ecrit-il cela ?</b> Est-il permis sans necessite de transgresser un interdit <i>ab initio</i> ? <b>Mais Reish Lakish n'a-t-il pas dit : Chaque fois que l'on trouve des mitzvot positives et des interdictions</b> qui se heurtent les unes aux autres, <b>si l'on peut</b> trouver un moyen de <b>accomplissement des deux,</b> c'est <b>preferable ; et si</b> cela n'est <b>pas</b> possible, <b>la mitzva positive viendra l'emporter sur l'interdiction ? </b> S'il n'est pas interdit d'arrondir toute la tete, le lepreux peut se raser les cheveux de maniere autorisee, et la Torah ne lui aurait pas permis de le faire d'une maniere qui implique la violation d'un interdit.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la Guemara retracte son explication precedente et affirme le contraire. C'est <b>que tout le monde</b> s'accorde a dire que <b>arondir toute la tete s'appelle arrondir.</b> Si c'est le cas, la <i>baraita</i> qui affirme que le verset : "Il rasera tous ses cheveux ; sa tete" (Levitique 14:9), vient autoriser l'arrondissement de toute la tete d'un lepreux se comprend aisement, puisqu'il decoule d'ici qu'une mitzva positive l'emporte sur une interdiction. <b>Mais</b> selon <b>celui qui etablit le verset</b> "Il rasera tous ses cheveux ; sa tete" comme venant <b>passer</b> l'<b>interdiction et</b> la <b>mitsva positive</b> d'un nazirite, <b>d'ou deduit-il</b> qu'une mitsva positive passe outre <b>seulement une interdiction ?</b>.

### Partie 6
La Guemara repond : Il <b>derive</b> cela <b>du cas des <b>bordures rituelles.</b> Comment cela ? <b>Comme le dit le verset : "Tu ne porteras pas de tissus de diverses sortes,</b> laine et lin ensemble" (Deuteronome 22:11), <b>et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que bien que le commandement <b>Vous ne porterez pas de tissus de diverses sortes"</b> s'applique a la plupart des cas, le verset juxtapose : <b>Vous ferez pour vous des franges"</b> (Deuteronome 22:12), enseigne que l'on peut preparer des franges rituelles meme <b>a partir de diverses sortes de laine et de lin</b>. Cela enseigne que la mitzva positive des franges rituelles l'emporte sur l'interdiction des diverses sortes.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> le <i>tanna</i> <b>qui tire</b> le principe qu'une mitzva positive l'emporte sur une interdiction <b>de "sa tete"</b> enoncee a l'egard d'un lepreux, <b>pour quelle raison ne le tire-t-il pas du</b> verset qui traite des <b>franges rituelles ?</b> Pourquoi exige-t-il une autre source ? La Gemara repond : Il aurait pu <b>vous dire</b> que le verset concernant les franges rituelles n'enseigne pas ce principe, car <b>il vient pour ce que Rava</b> a dit.

### Partie 8
<b>Comme Rava souleve une contradiction : Il est ecrit : "Et qu'ils mettent sur la frange de chaque coin</b> un fil de couleur bleu ciel" (Nombres 15:38). L"?expression" la frange de chaque coin" indique que les franges rituelles doivent être du même <b>type que le coin</b> de la robe elle-même, sur laquelle ils doivent placer <b>un fil bleu ciel.A" Et</b> pourtant, il est écrit :</b>" Tu ne porteras pas de tissus de différentes sortes, <b>laine et lin ensemble"</b> (Deutéromoine 22:11). La juxtaposition de ces deux versets enseigne que les franges rituelles doivent etre faites de laine et de lin.

### Partie 9
<b>Comment cela ? </b> Comment les franges rituelles peuvent-elles etre faites de la meme matiere que le vetement lui-meme et egalement de laine et de lin ? La reponse est que les franges rituelles de <b>laine et de lin exemptent</b> un vetement et remplissent l'obligation des franges rituelles <b>que le vetement soit <b>de leur</b> propre <b>type,</b> c'est-a-dire de la laine et du lin, ou <b>qu'il ne soit pas de leur propre type,</b> c'est-a-dire de toutes les autres matieres. En revanche, en ce qui concerne les franges rituelles de <b>autres types</b> de matieres, <b>ils exemptent</b> un vetement <b>de leur</b> propre <b>type;</b> mais <b>ils n'exemptent pas</b> un vetement qui n'est <b>pas de leur type. </b> D'apres cela, le verset juxtaposant des franges rituelles a divers types sert a enseigner que les franges rituelles en laine et en lin exemptent tout vetement, et non a enseigner qu'une mitsva positive l'emporte sur une interdiction.

### Partie 10
La Guemara poursuit cette ligne d'investigation : <b>Et</b> selon <b>ce <i>tanna</i>, qui derive de</b> le terme <b>"sa tete"</b> qu'une mitzva positive prime <b>uniquement une interdiction, d'ou tire-t-on</b> la <i>halakha</i> <b>que</b> la <b>mitsva positive</b> du rasage d'un lepreux <b>vient et prevalent</b> l'<b>interdiction et la mitsva positive</b> d'un nazirite ? D'ou cette <b>tanna</b> apprend-elle qu'un nazirite ayant contracte la lepre est oblige de se raser ? La Guemara repond : <b>Il le deduit</b> du verset : "Il rasera tous ses cheveux ; sa tete et <b>sa barbe"</b> (Levitique 14:9).

### Partie 11
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset indique :" Sa barbe" ? </b> Apres tout, la barbe est deja incluse dans l'expression" tous ses cheveux". Le <i>baraita</i> repond : <b>Puisqu'il est dit,</b> en ce qui concerne les pretres : <b>"Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe"</b> (Levitique 21:5), on <b>pourrait</b> penser que <b>meme un pretre lepreux est inclus</b> dans cette interdiction de raser sa barbe. Par consequent, <b>le verset dit : "Sa barbe"</b> en rapport avec un lepreux.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Et celui qui deduit</b> de <b>"sa tete" que</b> la mitsva de se raser l'emporte a la fois sur <b>la mitsva positive et l'interdiction</b> d'un nazirite, <b>qu'il derive</b> ce principe <b>de "sa barbe".</b> La Gemara refute cette suggestion : <b>Et selon votre raisonnement,</b> que le terme "sa barbe" enseigne qu'une mitzva positive l'emporte sur l'interdiction et la mitzva positive d'un nazirite, ce <b>que nous soutenons generalement,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC