
### Partie 1
<b>De peur que</b> les <b>jeunes prêtres [<i>pirḥei khehuna</i>]</b> présents <b>ne soient excités par elle</b> lorsqu'elle découvre ses cheveux en leur présence. Un des autres Sages a dit à Rabbi Shimon Shezuri : <b>Selon votre affirmation,</b> le cas d'une <b>sota</i> prouvera</b> que ce n'est pas un souci, <b>car il est écrit à son sujet : "Et il la placera devant le Seigneur"</b> (Nombres 5:16), <b>et</b> pourtant <b>nous ne sommes pas inquiets</b> que <b>peut-être</b> les <b>jeunes prêtres soient excités par elle</b> lorsque ses cheveux sont découverts.

### Partie 2
Rabbi Shimon Shezuri <b>leur a dit :</b> Il y a une différence entre une femme nazirite et une <i>sota</i>. <b>Celle-ci</b>, la nazirite, <b>peint</b> ses yeux <b>bleus [<i>koḥelet</i>] et applique du fard [<i>fokeset</i>]</b> sur son visage, et on craint donc que les jeunes prêtres soient excités par son apparence. En revanche, <b>cette</b>-là, la <i>sota</i>, <b>n'applique pas de fard à paupières bleu</b> <b>et</b> n'applique pas de <b>fard à joues.</b> Comme une <i>sota</i> n'est pas embellie, mais qu'on la fait paraître misérable et qu'elle a l'air échevelée, on ne craint pas qu'elle puisse exciter les hommes.

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> Après que le nazirite se soit rasé les cheveux, <b>il prenait les cheveux de sa tête consacrée et les jetait</b> <b>sous le pot</b> dans lequel était cuit le sacrifice de paix, où ils brûlaient. <b>Et si</b> le nazirite <b>se rasait dans</b> le reste du pays,</b> c'est-à-dire en dehors du Temple, <b>il ne jetterait pas</b> les cheveux <b>sous le pot. Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>en ce qui concerne le rasage de la pureté. Cependant, en ce qui concerne le rasage d'impureté,</b> c'est-à-dire le rasage qui accompagnait son offrande de culpabilité et son offrande de péché d'oiseaux après que son terme de naziréat ait été interrompu par l'impureté, <b>il ne jetterait pas</b> ses cheveux <b>sous le pot</b> dans lequel ses offrandes étaient cuites, car la Torah a énoncé cette exigence uniquement pour un naziréat pur.

### Partie 4
<b>Rabbi Meir dit : Tout le monde jette</b> ses cheveux <b>sous la marmite,</b> y compris un nazirite pur qui s'est rasé hors du Temple et un nazirite impur, <b>à l'exception d'un nazirite impur</b> <b>qui s'est rasé dans le</b> reste du pays.</b> Dans ce cas <b>seul</b> il s'abstient de jeter ses cheveux pour qu'ils soient brûlés sous son offrande.

### Partie 5
<strong>GEMARA : </strong>La mishna précise qu'il <b>prendrait les cheveux de sa tête consacrée. Les Sages ont enseigné : Et ensuite,</b> après avoir cuit l'offrande de paix, il <b>prend le jus [<i>rotev</i>]</b> dans lequel l'offrande avait été cuite, <b>le place</b> sur les <b>cheveux rasés de sa tête consacrée, et jette</b> les cheveux <b>sous le pot de</b> son <b>offrande de paix. Et s'il a jeté</b> ses cheveux <b>sous le pot de</b> l'<b>offrande de péché ou</b> l'<b>offrande de culpabilité, il a rempli</b> son obligation après coup. La Guemara exprime sa surprise face à cette affirmation : <b>Y a-t-il un sacrifice de culpabilité</b> apporté <b>par un nazirite pur ?</b> Seul un nazirite impur apporte un sacrifice de culpabilité. <b>Rava a dit</b> que <b>c'est ce que</b> le <i>tanna</i> <b>a dit,</b> c'est-à-dire qu'il a voulu dire : <b>Et si un nazirite impur a jeté</b> ses cheveux <b>sous le pot de</b> l'<b>offrande de culpabilité, il a rempli</b> son obligation.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b>, qu'il doit verser la sauce de l'offrande sur ses cheveux ? <b>Rava dit</b> que comme <b>le verset dit :</b> "Et il prendra les cheveux de sa tête consacrée et les mettra sur le feu <b>qui est sous le sacrifice de l'offrande de paix"</b> (Nombres 6:18), cela indique qu'une partie <b>de son sacrifice doit être sous</b> les cheveux.

### Partie 7
En ce qui concerne l'affirmation du <i>baraita</i> : <b>Et s'il a jeté</b> ses cheveux <b>sous le pot de</b> l'<b>offrande de péché, il a rempli</b> son obligation, la Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La Gemara répond que <b>le verset dit :</b> "Le <b>sacrifice</b> du sacrifice de paix", alors qu'il aurait pu simplement dire : Le sacrifice de paix. Cela sert <b>à inclure le sacrifice pour le péché et</b> le <b>sacrifice de culpabilité,</b> qui sont également des sacrifices. La Gemara demande : <b>Mais vous avez</b> déjà <b>dérivé</b> de <b>cette expression</b> <b>"sacrifice"</b> qu'il doit verser une partie <b>de la sauce</b> du sacrifice de paix sur ses cheveux. La Gemara répond : <b>Si oui, que le verset dise</b> explicitement : <b>De la sauce du sacrifice de paix. Pourquoi</b> est-il dit : <b>"Sacrifice" ? Apprenez d'ici</b> qu'il sert <b>à inclure le sacrifice pour le péché et</b> le <b>sacrifice de culpabilité.</b>

### Partie 8
La Guemara interroge cette affirmation sous un angle différent : <b>Et</b> on peut <b>dire</b> que ce verset <b>arrive entièrement</b> pour enseigner <b>le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité,</b> et qu'il ne fait pas du tout référence à la sauce. La Guemara répond : <b>Si c'est le cas, qu'elle dise : Une offrande de paix et un sacrifice;</b> pour <b>quelle</b> raison écrit-on : <b>"Le sacrifice de l'offrande de paix" ? Concluez deux</b> conclusions <b>à partir</b> du verset.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 4:6) : <b>Tous</b> les nazirites <b>jetaient</b> leurs cheveux <b>sous la marmite, à l'exception d'un nazirite impur</b> <b>qui se rasait dans</b> le reste du pays, car</b> que ses <b>cheveux sont enterrés.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : Les nazirites purs</b>, qu'ils soient <b>ici ou là,</b> à l'intérieur ou à l'extérieur du Temple, <b>jetteraient</b> leurs cheveux sous le pot ; les <b>impurs</b> nazirites, qu'ils soient <b>ici ou là, ne les jetteraient pas</b>. <b>Et les rabbins disent : Personne ne jetterait</b> ses cheveux <b>sous le pot, à l'exception d'un nazirite pur</b> <b>dans le Temple, car</b> ce n'est que dans ce cas <b>que la mitsva <b>est exécutée correctement,</b> comme le commande la Torah.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Le nazirite <b>cuit le sacrifice de paix ou le fait trop cuire,</b> c'est-à-dire qu'il le cuit à cœur. <b>Le prêtre prend la patte avant cuite du bélier, et un pain sans levain du panier, et une galette sans levain, et les place</b> <b>sur les paumes du nazirite et les agite,</b> comme décrit dans la Torah (Nombres 6:19-20). <b>Et après cela, le nazirite est autorisé à boire du vin et à contracter l'impureté rituelle</b> communiquée <b>par un cadavre.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC