
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> La mishna précédente enseignait que la naziréité des femmes comprend une rigueur qui ne s'applique pas aux esclaves. Cette mishna ajoute : Il y a une plus grande <b>striction dans</b> le cas des <b>esclaves que dans</b> le cas des <b>femmes, car</b> un homme <b>peut annuler les vœux de sa femme mais il ne peut annuler les vœux de son esclave,</b> malgré le fait qu'il puisse l'empêcher de les accomplir en pratique. De même, si <b>il a annulé</b> la naziréité <b>de sa femme, elle est définitivement annulée,</b> et elle reste annulée même si elle est ultérieurement divorcée ou veuve. Inversement, si <b>il a annulé</b> la naziréité <b>de son esclave</b> en le forçant à violer les termes de son vœu de naziréité, lorsque l'esclave <b>est émancipé, il complète sa naziréité.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 6:4) : A l'égard de <b>de quelle matière</b> peut <b>son maître forcer</b> un esclave ? <b>A l'égard de la naziréité. Cependant,</b> il <b>ne peut pas</b> forcer son esclave dans le cas <b>des</b> autres <b>vœux et valorisations.</b> Ce <i>baraita</i> dit apparemment qu'un maître ne peut pas empêcher son esclave d'accomplir les termes d'un vœu.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent par rapport à un nazirite</b> qu'un maître puisse forcer son esclave à transgresser sa naziréité, <b>comme le dit le Miséricordieux : "Lier son âme par un lien"</b> (Nombres 30:3), d'où l'on déduit que la Torah ne se réfère qu'à <b>celui dont l'âme est en sa possession,</b> c'est-à-dire qui n'est pas possédé par un autre ; ce qui <b>exclut un esclave, dont l'âme n'est pas en sa possession</b> car il est sous le contrôle de son maître. <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>même en ce qui concerne les vœux</b> cette même <i>halakha</i> devrait s'appliquer <b>aussi,</b> car ce verset est écrit dans le contexte des vœux en général, et non spécifiquement des vœux de naziréité. Pourquoi un maître ne peut-il pas contraindre son esclave à rompre un vœu ?

### Partie 4
<b>Rav Sheshet a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> D'un cas <b>où une grappe de raisin a été placée devant</b> l'esclave et où il a fait le vœu de ne pas en tirer de bénéfice. <b>En ce qui concerne les vœux, quand</b> il <b>est interdit de</b> manger <b>cette</b> grappe, il <b>n'est pas rendu interdit de</b> manger <b>les autres;</b> par conséquent, le maître <b>ne peut pas le forcer</b> à la manger, car il n'a aucune raison d'insister pour que l'esclave consomme cette grappe de raisin particulière.

### Partie 5
En revanche, <b>en ce qui concerne la naziréité, lorsque</b> il <b>est interdit de</b> manger <b>cette grappe</b> il <b>est rendu interdit de</b> consommer <b>tous les autres;</b> par conséquent, le maître <b>peut le forcer</b> à manger. En effet, le manque de nourriture affaiblit l'esclave, qui est la propriété de son maître. La Gemara demande : <b>Et en ce qui concerne les vœux, n'avons-nous pas affaire</b> même à une situation <b>où il n'a que cette grappe</b> devant lui et qu'il fait le vœu de ne pas la manger, dans <b>ce cas</b> <b>s'il ne la mange pas il est affaibli ?</b> Pourquoi le maître ne peut-il pas l'obliger à manger les raisins dans ce cas ?

### Partie 6
<b>Rava a plutôt dit</b> que la différence entre les vœux de naziréité et les autres vœux concerne un cas <b>où il y avait un pépin de raisin,</b> qui ne fournit qu'une nourriture négligeable, qui a été <b>placé devant</b> l'esclave, et il a fait le vœu de ne pas le manger. <b>En ce qui concerne les vœux,</b> au sujet desquels il est interdit de</b> manger seulement <b>cette</b> graine, le maître <b>ne peut pas le forcer</b> à la manger, car s'abstenir de manger un pépin de raisin ne l'affaiblirait pas. <b>En ce qui concerne un nazirite, à qui il est interdit</b> de consommer <b>d'autres produits de raisin <b>aussi,</b> le maître <b>peut le forcer.</b>

### Partie 7
La Guemara demande à nouveau : <b>Et en ce qui concerne les vœux, n'avons-nous pas affaire</b> même à une situation <b>où il n'a que ce grain de raisin</b> devant lui, dans <b>lequel</b> cas <b>s'il ne le mange pas, il serait affaibli ?</b> Pourquoi, alors, le maître peut-il l'obliger à violer seulement son vœu de naziréat mais pas un vœu régulier ?

### Partie 8
<b>Abaye dit plutôt</b> que le <i>baraita</i> n'énumère pas en fait les cas dans lesquels un maître peut contraindre son esclave à violer son vœu, mais signifie plutôt ce qui suit : <b>Par rapport à quelle</b> situation <b>un maître</b> qui veut annuler le vœu de son esclave est-il <b>obligé de forcer</b> son esclave à violer son vœu en déclarant explicitement qu'il ne veut pas qu'il l'accomplisse ? C'est le cas <b>de</b> un vœu de <b>nazirite. Mais il n'est pas tenu de le forcer dans</b> le cas d'autres <b>vœux et il n'est pas tenu de le forcer dans</b> le cas d'un <b>serment,</b> car ceux-ci ne prennent pas du tout effet.

### Partie 9
<b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? C'est <b>comme le dit le verset</b> à propos des serments : "Ou si quelqu'un jure clairement avec ses lèvres <b>de faire le mal, ou de faire le bien"</b> (Lévitique 5:4). <b>De même que</b> le <b>"bien"</b> mentionné dans ce verset se réfère à <b>une action volontaire</b>, <b>de même</b> le <b>"mal"</b> est <b>volontaire,</b> par exemple, s'il fait le serment de ne pas tirer profit d'un objet. Cela <b>exclut</b> un esclave, dont le serment ou le vœu <b>pourrait causer du mal à autrui, car il n'est pas en son pouvoir</b> d'affecter son maître de manière négative. Par conséquent, sa déclaration n'est pas valable. Ici aussi, comme le propriétaire souffrira si l'alimentation de son esclave est restreinte, un esclave ne peut accepter un vœu ou un serment sur lui-même.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Dans un cas où un esclave a fait un vœu de naziréat mais a été empêché par son maître d'accomplir les termes de son vœu, les Sages ont engagé une dispute sur ce que serait la <i>halakha</i> s'il quittait définitivement la <b>présence</b> de son maître,</b> c'est-à-dire qu'il s'enfuyait sans être émancipé. <b>Rabbi Meir dit : Il ne doit pas boire</b> du vin. Puisque l'esclave est libre en pratique, son vœu entre en vigueur. <b>Et Rabbi Yosei dit : Il peut boire</b> du vin, puisqu'il n'est pas émancipé.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara suggère : <b>Devons-nous dire</b> que Rabbi Meir et Rabbi Yosei <b>sont en désaccord par rapport</b> à la déclaration suivante <b>de Shmuel ? Car Shmuel a dit :</b> A l'égard de celui <b>qui renonce à la propriété de son esclave,</b> l'esclave <b>est émancipé, et il n'a pas besoin d'un acte de manumission.</b> Cette <i>halakha</i> indique que si un esclave est libre en pratique, il n'a plus besoin d'un acte de manumission mais est automatiquement considéré comme un homme libre.

### Partie 12
La Guemara demande : Si c'est le cas, doit-on dire que <b>Rabbi Meir est d'avis</b> que la décision est conforme à l'opinion <b>de Shmuel,</b> et donc que l'esclave est obligé en naziréat dès qu'il s'enfuit, comme tout autre esclave affranchi, et <b>Rabbi Yosei est d'avis</b> que la décision n'est <b>pas</b> conforme à l'opinion <b>de Shmuel ?</b>

### Partie 13
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> il est possible <b>que tout le monde soit de</b> l'avis que la décision est conforme à l'avis <b>de Shmuel. Au contraire,</b> la mishna fait référence à un cas où le maître a refusé de déclarer le fugitif sans propriétaire, et avait l'intention de le récupérer. Par conséquent, l'esclave n'est en fait pas du tout un homme libre, et les <i>tanna'im</i> sont en désaccord sur ce qui suit : Rabbi Yosei, <b>celui qui dit</b> qu'il <b>peut boire</b> du vin, <b>soutient</b> que l'esclave <b>finira par retourner et revenir à</b> son maître, et qu'il est donc préférable pour lui <b>de boire du vin afin qu'il ne soit pas affaibli</b> au moment où il reviendra. <b>Et selon</b> Rabbi Meir, <b>celui qui dit</b> que <b>il ne peut pas boire</b> du vin, il <b>soutient</b> qu'il vaut mieux que l'esclave <b>souffre</b> en étant privé de vin, <b>pour qu'il revienne vers</b> son maître, car le désir de boire du vin l'incitera à revenir.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC