
### Partie 1
<b>et le onzième.</b> C'est un édit de la Torah que la consécration prend effet en ce qui concerne ces deux animaux. Par conséquent, on ne peut pas déduire de ce cas qu'un acte de consécration erroné prend effet.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>À qui appartient</b> l'opinion exprimée dans <b>la mishna,</b> lorsqu'elle statue que celui dont la demande de dissolution de son vœu a été rejetée par une autorité halakhique compte la durée de sa naziréité à partir du moment où il a prononcé le vœu, y compris les jours où il n'a pas observé les <i>halakhot</i> de la naziréité en pratique ? La Guemara répond : Ce n'est <b>ni</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, ni</b> celui des <b>rabbins.</b>

### Partie 3
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta Nedarim</i> 1:6) : A l'égard de <b>quelqu'un qui a fait un vœu</b> de naziréité <b>et</b> qui, plus tard, a <b>transgressé son</b> vœu de <b>naziréité</b> en buvant du vin, les autorités halakhiques <b>ne s'occupent pas de sa</b> demande de dissolution de son vœu, et ne le laissent pas terminer son mandat de naziréité en sacrifiant des offrandes, <b>sauf s'il a compté,</b> c'est-à-dire, observé, les jours des <b>interdictions</b> du naziréat <b>pour le même</b> nombre de <b>jours pendant lesquels il s'est comporté avec permissivité</b> concernant les restrictions du naziréat. Ce n'est qu'après qu'il ait observé les interdictions de la naziréité pour le nombre de jours où son observance s'est écoulée qu'une autorité halakhique entendra sa demande de dissolution, ou lui permettra d'apporter ses offrandes. <Rabbi Yosei dit : Trente jours lui suffisent.</b> Il n'est tenu d'observer des jours supplémentaires de naziréat que s'il a transgressé son vœu de naziréat pendant trente jours ou plus.

### Partie 4
La Guemara développe : Laquelle de ces opinions pourrait correspondre à celle de la mishna ? <b>Si</b> c'est celle des <b>Rabbins,</b> elle est <b>difficile</b> en ce qui concerne <b>une naziréité courte,</b> c'est-à-dire une durée standard de naziréité, qui dure trente jours. Les rabbins soutiennent qu'il ne peut pas inclure tous les jours à partir du moment où il a fait le vœu, même si sa naziréité était courte. Ils soutiennent qu'il doit ajouter les jours correspondant aux jours où il n'a pas observé les <i>halakhot</i> exigées d'un nazirite. <b>Si</b> c'est celui de <b>Rabbi Yosei,</b> bien qu'il convienne que celui qui transgresse son vœu de naziréité pour une courte période de moins de trente jours n'a pas besoin d'ajouter à son terme, il est néanmoins <b>difficile</b> en ce qui concerne <b>une naziréité longue,</b> car même Rabbi Yosei juge que dans un tel cas, l'individu doit observer la naziréité pendant des jours supplémentaires.

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Si vous le souhaitez,</b> vous pouvez <b>dire</b> que la mishna est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yosei, et si vous le souhaitez,</b> vous pouvez <b>dire</b> qu'elle est conforme à l'avis de <b>les rabbins.</b> La Guemara explique : <b>Si tu le souhaites,</b> tu peux <b>dire</b> que la mishna est en accord avec <b>Rabbi Yosei : Ici,</b> le <i>baraita</i> parle <b>d'une naziréité longue ; là,</b> la mishna se réfère <b>à une naziréité courte.</b> En d'autres termes, la mishna se réfère uniquement à celui qui transgresse son vœu de naziréité pendant moins de trente jours.

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez,</b> vous pouvez <b>dire</b> que la mishna suit l'opinion des <b>rabbins,</b> en émendant sa formulation : <b>Ne dites pas</b> qu'il doit observer la naziréité <b>à partir du moment où il a fait vœu ; dites plutôt : Comme à partir du moment où il a fait son vœu.</b> C'est-à-dire qu'il doit compter sa naziréité correspondant au temps qui s'est écoulé depuis qu'il a fait son vœu, exactement comme indiqué par les rabbins.

### Partie 7
§ La mishna a enseigné qu'en ce qui concerne celui qui a <b>demandé aux autorités halakhiques et celles-ci ont dissous</b> le vœu <b>pour lui,</b> et qu'il avait déjà séparé un animal pour une offrande nazirite, celui-ci sortira et paîtra parmi le troupeau. <b>Rabbi Yirmeya a dit : De</b> la décision <b>de Beit Shammai on peut apprendre</b> une <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'opinion <b>de Beit Hillel. </b> N'est-ce pas <b>pas</b> le cas que <b>Beit Shammai disent</b> qu'un acte erroné</b> de <b>consécration est</b> considéré comme <b>consécration,</b> et pourtant <b>une fois que la question est révélée que son vœu de naziréité</b> n'était <b>pas juste,</b> c'est-à-dire, qu'il a été dissous, l'animal est considéré comme non sacré et <b>devra sortir et paître parmi</b> le <b>troupeau.</b>

### Partie 8
Rabbi Yirmeya poursuit : <b>Selon</b> l'avis de <b>Beit Hillel également, même si</b> ils <b>savent</b> que <b>la substitution</b> d'un animal consacré à un autre effectué <b>par erreur est</b> une <b>substitution valide, cela ne s'applique</b> que <b>lorsque la consécration initiale,</b> c'est-à-dire, la consécration du premier animal, <b>est</b> en vigueur, auquel cas une substitution peut avoir lieu. <b>Cependant,</b> dans une situation <b>où la consécration initiale a été déracinée,</b> c'est-à-dire qu'une autorité halakhique a dissous le vœu relatif à la première consécration, le premier animal n'est plus consacré, et donc la <b>substitution est également déracinée,</b> c'est-à-dire que l'animal reste non sacré.

### Partie 9
§ <b>Le Maître a dit</b> dans la mishna : <b>Ne concédez vous pas à l'égard de celui qui a appelé le neuvième</b> animal : <b>dixième,</b> qu'il est consacré ? Il <b>a été déclaré</b> que les <i>amora'im</i> ont engagé une dispute concernant ce point. En ce qui concerne le <b>tithe animal, Rav Naḥman a dit :</b> Il n'est consacré de la manière ci-dessus que si cela résulte de <b>son erreur, mais pas</b> de <b>sa déclaration intentionnelle</b>. Si le propriétaire était conscient qu'il s'agissait du neuvième animal et l'a appelé : Dixième, à dessein, sa consécration est sans effet. <b>Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna disent : Son erreur</b> consacre l'animal, <b>et à plus forte raison sa déclaration intentionnelle</b>, c'est-à-dire s'il a appelé les neuvième ou onzième animaux : Dixième, en sachant parfaitement qu'ils n'étaient pas le dixième.

### Partie 10
<b>Rava dit à Rav Naḥman : Selon ton</b> avis, <b>tu dis</b> que c'est seulement <b>son erreur</b> qui consacre le neuvième animal <b>et non sa déclaration intentionnelle</b>, considère <b>que Beit Shammai a dit</b> ce qui suit <b>à Beit Hillel</b> dans la mishna comme preuve que la consécration erronée est valide : <b>Ne concédez vous pas que s'il a appelé le neuvième : Dixième ; le dixième : Neuvième ; et le onzième : Dixième, que les trois sont consacrés ? Et les Beit Hillel se sont tus</b> face à cette question.

### Partie 11
Cependant, selon votre opinion, <b>laissons</b> Beit Hillel <b>dire à</b> Beit Shammai : S'il est exact qu'un acte de consécration erroné prend effet en ce qui concerne la dîme animale, on ne peut pas en tirer la <i>halakha</i> des autres types de consécration, car <b>ce qui</b> est unique <b>à propos de la dîme est qu'elle n'est pas consacrée</b> si sa déclaration concernant le mauvais animal était <b>intentionnelle,</b> alors que les autres types de consécration sont typiquement le résultat d'un acte volontaire. Puisque les autres types de consécration prennent effet avec l'intention, un acte de consécration erroné n'est pas considéré comme une consécration.

### Partie 12
<b>Rav Shimi bar Ashi a dit : C'est la raison pour laquelle</b> Beit Hillel <b>n'a pas dit</b> cette réponse <b>à</b> Beit Shammai, car on peut argumenter de manière opposée, en disant <b>qu'il s'agit d'une déduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Si la dîme, qui n'est pas consacrée</b> lorsqu'il agit <b>intentionnellement,</b> est néanmoins <b>consacrée</b> s'il a agi <b>erronément;</b> en ce qui concerne les autres types de <b>consécration, qui sont consacrés intentionnellement,</b> n'est-ce pas <b>à plus forte raison</b> qu'un acte de consécration erroné devrait rendre un objet consacré ?

### Partie 13
La Guemara rejette cet argument : <b>Et ce n'est pas le cas,</b> car cette déduction <i>a fortiori</i> est viciée, <b>car la consécration dépend de l'intention du propriétaire,</b> et ne peut donc s'appliquer lorsqu'elle est faite par erreur. En revanche, la dîme animale n'est pas consacrée par l'intention de son propriétaire mais simplement par le comptage, puisque chaque dixième animal est consacré.

### Partie 14
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>celui qui a fait vœu de naziréité et qui est allé apporter son animal</b> qu'il avait mis de côté pour son offrande naziréenne <b>et qui a découvert qu'il avait été volé,</b> et qui, en raison de la nécessité de séparer un animal supplémentaire, regrette maintenant d'avoir fait son vœu, <b>s'il a fait vœu de naziréité avant que son animal soit volé, il est naziréen,</b> car un vœu ne peut être dissous à la suite d'un événement ultérieur.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC