
### Partie 1
§ La mishna a enseigné qu'une des sources d'impureté rituelle pour laquelle un nazirite doit se raser est une pleine louche de poussière provenant d'un cadavre. <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Oholot</i> 2:3) : <b>Qu'est-ce qu'un cadavre qui a</b> la <i>halakha</i> de la <b>poussière,</b> c'est-à-dire dont la poussière communique l'impureté ? <b>Un cadavre qui a été enterré nu dans un cercueil en marbre ou sur un sol en pierre ; c'est un cadavre qui a</b> le <i>halakha</i> de <b>poussière</b> qui imprime l'impureté. Toute poussière trouvée là doit provenir du cadavre. Par contre, s'il a été <b>inhumé dans son manteau,</b> ou <b>dans un cercueil en bois, ou sur un sol en briques, c'est un cadavre qui n'a pas</b> la <i>halakha</i> de <b>poussière</b> qui impure. Dans ces derniers cas, on suppose que la poussière du cadavre comprend des particules provenant des vêtements, du bois ou des briques qui se sont désintégrés, et il existe une tradition selon laquelle l'impureté de la poussière ne s'applique qu'à la poussière qui provient uniquement du cadavre, et non à un mélange provenant de différentes sources.

### Partie 2
A propos de la même question, <b>Ulla a dit : La poussière est seulement celle qui provient de la chair et des tendons et des os</b> du cadavre ensemble, mais pas si elle provient d'un seul de ces éléments. <b>Rava souleva une objection à Ulla</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>La poussière qui provient de la chair est pure.</b> On peut en déduire que si elle provient <b>de l'os, elle est impure, même s'il n'y a pas</b> de poussière de <b>chair</b> mélangée avec elle. Ulla répondit : Tu <b>devrais dire</b> et déduire <b>comme ceci : La poussière qui provient de la chair est pure, sauf s'il y a des os dans la chair.</b>

### Partie 3
Rava continue de remettre en question l'opinion de Ulla : Même si l'on interprète la <i>baraita</i> de cette manière, <b>il n'y a pas du tout</b> de mention de <b>rains</b> ici, et Ulla soutient que les nerfs doivent également contribuer à la constitution d'une partie de la poussière. Ulla répond qu'il n'est pas nécessaire de mentionner explicitement les tendons, car <b>il est impossible</b> qu'il y ait de la <b>chair et des os sans tendons.</b> Une fois qu'il est établi que la poussière provient des os et de la chair, elle comprend nécessairement des tendons aussi.

### Partie 4
§ La Guemara continue à discuter de la poussière d'un cadavre. <b>Rav Shmuel bar Abba</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Deux cadavres qui ont été enterrés l'un avec l'autre deviennent un mélange [<i>galgallin</i>] l'un avec l'autre.</b> Leur poussière est considérée comme mélangée et ne transmet pas l'impureté de la poussière d'un seul cadavre. <b>Rav Natan soulève une objection</b> à cet avis : Mais il est enseigné que <b>la poussière qui provient de deux cadavres est impure.</b>

### Partie 5
<b>Rava a dit :</b> Ce <i>baraita</i> se réfère à un cas <b>où l'on a enterré ce</b> cadavre <b>par lui-même et ce</b> cadavre <b>par lui-même, et qu'ils se sont décomposés</b> séparément, <b>et qu'ils</b> tous deux <b>sont restés à,</b> c'est-à-dire, ont donné la quantité de, <b>une pleine louche de poussière.</b> Dans cette situation, la poussière transmet une impureté malgré le fait qu'elle ne provient pas d'un seul cadavre, car le statut de poussière provenant d'un cadavre s'appliquait initialement à chaque cadavre. En revanche, si les cadavres se sont décomposés ensemble, ils sont considérés comme étant mélangés, ce qui signifie que leur poussière ne confère pas d'impureté.

### Partie 6
La Gemara cite une autre déclaration concernant la poussière d'un cadavre. <b>Rabba bar bar Ḥana a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Si on <b>coupe les cheveux</b> d'un cadavre <b>et qu'on enterre</b> les cheveux <b>avec lui,</b> les cheveux <b>font</b> partie du <b>mélange pour</b> la poussière, et ils n'impriment pas d'impureté. En relation avec ce qui précède, la Gemara déclare : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (<i>Oholot</i> 3:3) : <b>Tout ce qui est dans un cadavre</b> est <b>impur, sauf les dents, les cheveux et les ongles,</b> qui ne transmettent pas d'impureté en tant que partie du corps. <b>Mais lorsqu'ils sont attachés</b> au cadavre, <b>ils sont tous impurs.</b>

### Partie 7
A propos de ce <i>halakha</i>, <b>Ḥizkiyya a soulevé un dilemme :</b> Si les <b>poils</b> d'un cadavre <b>sont prêts à être rasés,</b> ou son <b>ongle est prêt à être coupé, quel</b> est le <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que <b>tout ce qui est prêt à être coupé est considéré comme coupé,</b> et donc ceux-ci sont considérés comme détachés du corps et ne transmettent pas d'impureté ? <b>Ou, peut-être maintenant, en tout état de cause, ils sont attachés,</b> et donc ils doivent communiquer l'impureté ?

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et laissons</b> Ḥizkiyya <b>résoudre</b> ce dilemme <b>à partir</b> de la déclaration précitée de <b>Rabba bar bar Ḥana,</b> que les cheveux enterrés avec un cadavre forment un mélange avec le cadavre. La déduction est la suivante : <b>La raison</b> pour laquelle ils forment un mélange est <b>parce qu'il a coupé</b> les cheveux, d'où l'on peut déduire que s'il n'a <b>pas coupé</b> les cheveux, ils ne formeraient <b>pas</b> de mélange, même s'ils étaient prêts à être coupés. La Guemara rejette cet argument : On peut répondre que <b>C'est ce que</b> Rabba bar bar Ḥana <b>dit :</b> S'il <b>coupe</b> le cheveu, <b>il</b> forme définitivement <b>un mélange;</b> s'il <b>ne l'a pas coupé</b>, Rabba bar bar Ḥana n'est pas sûr de la <i>halakha</i> et <b>il soulève</b> ce cas comme <b>un dilemme.</b>

### Partie 9
§ <b>Rabbi Yirmeya a soulevé</b> un autre <b>dilemme</b> concernant la poussière d'un cadavre : En ce qui concerne la <b>poussière qui provient du talon, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : Disons-nous que <b>lorsque nous apprenons</b> cette <i>halakha</i> par la tradition, est-ce seulement en référence à la <b>poussière qui provient de tout</b> d'un <b>corps, mais</b> en ce qui concerne la poussière <b>qui provient</b> de son <b>roue, non,</b> cette <i>halakha</i> ne s'applique pas ; <b>ou peut-être</b> qu'elle <b>n'est pas différente ? </b>

### Partie 10
La Guemara suggère une résolution de ce dilemme : <b>Venez</b> et <b>écoutez, comme l'a enseigné Rabbi Natan, fils de Rabbi Oshaya : La poussière qui provient de deux cadavres</b> est <b>impure. Et s'il te vient à l'esprit</b> que la poussière <b>qui provient du talon</b> ne transmet <b>pas</b> d'impureté, <b>viens ici</b> et considère que <b>peut-être</b> la poussière <b>provenait du talon, et</b> va <b>ici</b> aussi et considère que <b>peut-être</b> elle <b>provenait du talon.</b> Le fait que la poussière soit considérée comme définitivement impure montre que la poussière du talon transmet également une impureté.

### Partie 11
La Gemara rejette cet argument : <b>Si le cadavre entier s'est décomposé et</b> la poussière <b>venait du talon, de même,</b> tout cela est impur, car la poussière du talon n'est pas considérée comme une substance étrangère. <b>Par contre, ici</b> Rabbi Natan fait référence à un cas <b>où un membre s'est décomposé et</b> la poussière <b>est venue de</b> la <b>roue.</b> C'est par rapport à cette situation que Rabbi Yirmeya a demandé : <b>Qu'est-ce que</b> sa <i>halakha</i> ? Cette poussière transmet-elle une impureté ou non ? Aucune réponse n'a été trouvée, et c'est pourquoi la Guemara affirme que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 12
§ <b>Rabbi Yirmeya soulève</b> encore un autre <b>dilemme : un <b>fœtus mort dans le ventre de sa</b> <b>mère</b> morte forme-t-il <b>un mélange</b> par rapport à elle, de sorte que les corps sont considérés comme deux cadavres enterrés ensemble, <b>ou non ? </b> La Guemara explique les deux côtés du dilemme : Disons-nous que <b>puisque le Maître a dit</b> que <b>un fœtus est</b> considéré comme <b>la cuisse de sa mère, il est donc</b> comme <b>son corps et il</b> ne forme <b>pas</b> un mélange</b> avec elle ? <b>Ou peut-être</b> faut-il soutenir : <b>Puisque</b> dans la plupart des cas, un fœtus <b>sortira finalement</b> de l'utérus à la naissance, il est déjà considéré comme <b>séparé d'elle,</b> et il est comme tout autre cadavre enterré avec la femme. <b>Et si vous dites</b> que <b>un fœtus, qui émergera finalement,</b> est considéré comme <b>séparé d'elle</b> et ne fait pas partie de son corps, il faut encore se poser cette question .

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC