#### Partie 1
<b>Et</b> Rabbi Oshaya <b>dit à</b> Rabbi Yoḥanan : abbi Yosseï est d'accord avec votre</b> opinion, <b>car lui aussi</b> <b>dit</b> que dans ce cas, on <b>est impur à partir de maintenant et à partir de maintenant,</b> et toute impureté après le début du septième jour ne lui fait pas perdre les jours de pureté précédents. La Guemara analyse la déclaration de Rabbi Oshaya : ais Rabbi Yosei n'a-t-il pas dit</b> que l'impureté est <b>rétroactive,</b> comme indiqué ci-dessus ? Au contraire, Rabbi Oshaya doit certainement soutenir ce qui suit : uelle est la signification de la décision de Rabbi Yosei selon laquelle il est impur <b>rétroactivement?</b> Cela signifie qu'il est rendu impur seulement <b>par la loi rabbinique,</b> mais pas par la loi de la Torah.

#### Partie 2
La Guemara pose une question concernant la declaration de Rabbi Yosei : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Yosei, il soutient</b> que le statut d'une <b>partie de la journée est comme</b> celui d'une <b>journée entière</b>. <b>Comment trouver un <i>zava</i> à part entière qui apporte une offrande ? Puisqu'elle voit</b> une décharge <b>au milieu de la journée, l'autre moitié de la journée compte pour elle</b> comme une journée complète d'<b>observation,</b> car une partie de la journée est considérée comme la totalité d'une journée. La Guemara répond : <b>Si vous le souhaitez, dites que</b> elle <b>déverse continuellement</b> du sang pendant <b>trois jours consécutifs. Et si vous voulez, dites qu'elle a vu</b> un écoulement pendant <b>trois</b> jours consécutifs près du coucher du soleil.</b> Dans ce cas, elle est impure à chaque occasion à la fin d'un jour et au début du suivant, de sorte qu'il n'y a pas eu</b> de <b>temps</b> pour devenir pur le jour suivant de manière à <b>être inclus pour son décompte</b> d'un jour propre correspondant à un jour impur.

### Partie 3
fin du chapitre

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> <b>Celui qui a dit : Je suis par la présente un naziréen,</b> sans préciser la durée de son naziréat, <b>se rase</b> les cheveux le <b>trente et unième jour</b> après le début de son naziréat, car un naziréat dont la durée n'est pas précisée dure trente jours. <b>Et s'il s'est rasé le trentième jour, il a rempli</b> son obligation. S'il a dit explicitement : <b>Je suis par la présente un naziréen</b> pour <b>trente jours,</b> alors, <b>s'il s'est rasé le trentième jour, il n'a pas rempli</b> son obligation. Puisque le naziréat aurait été de trente jours même sans qu'il ait déclaré : Pour trente jours, cet ajout est compris comme indiquant qu'il observera la nazirite pendant trente jours entiers.

### Partie 5
<b>Celui qui a accepté deux</b> termes de <b>naziritisme se rase</b> à la fin du <b>premier</b> naziritisme, le <b>trente et unième jour, et</b> à la fin du <b>deuxième</b> terme, le <b>soixante et unième jour.uisque son deuxième mandat de naziréen commence après s'être rasé le trente et unième jour, le soixante et unième jour du premier mandat est le trente et unième jour de son deuxième mandat. <b>Et s'il s'est rasé</b> pour le <b>premier</b> terme le <b>trentième jour, il se rase</b> pour le <b>deuxième</b> terme le <b>sixième jour,</b> qui est le trente et unième jour après le début de son deuxième terme de naziréat. <b>Et s'il s'est rasé</b> pour le deuxième mandat le <b>jour soixante moins un, il a rempli</b> son obligation, car c'est le trentième jour de son deuxième mandat.

### Partie 6
<b>Et ce témoignage a été attesté</b> par <b>Rabbi Pappeyas,</b> qui a entendu de ses maîtres <b>à propos de celui qui a fait vœu</b> d'observer <b>deux</b> termes de <b>nazirite, que s'il s'est rasé</b> pour <b>le premier</b> terme le <b>trentième jour, il se rase</b> pour <b>le deuxième</b> terme <b>le soixantième jour. Et s'il s'est rasé</b> pour le second terme <b>le</b> <b>jour soixante moins un, il a rempli</b> son obligation, <b>parce que le trentième jour</b> du premier terme de naziréat <b>compte</b> comme faisant partie <b>de son décompte</b> du second terme.

### Partie 7
<b>Celui qui a dit : Je suis par la présente un naziréen,</b> sans autre spécification, si <b>il est devenu rituellement impur</b> par contact avec un cadavre le <b>trentième jour</b> de sa période de naziréat, <b>cela annule tout le décompte</b> et il doit recommencer son naziréat à zéro. abbi Eliezer dit : Cela annule seulement sept</b> jours, qu'il doit observer jusqu'à sa purification, après quoi il apporte ses offrandes. S'il disait : <b>Je suis par la présente un naziréen</b> pour <b>trente jours,</b> et <b>il est devenu impur</b> le <b>trentième jour,</b> tout le monde est d'accord pour dire que <b>cela annule la totalité</b> du décompte. S'il disait : <b>Je suis par la présente un naziréen</b> pour <b>100 jours,</b> si <b>il est devenu impur</b> le <b>un centième jour,</b> cela annule tout le décompte. abbi Eliezer dit : Cela annule seulement trente</b> jours, et il observe à nouveau les trente derniers jours. Si <b>il est devenu impur</b> le <b>cent-unième jour</b> avant d'apporter ses offrandes, <b>cela annule</b> seulement <b>trente jours,</b> mais n'annule pas tous les jours observés. abbi Eliezer dit : Il n'annule que sept</b> jours.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigné : <b>La mishna a enseigné : <b>L'homme qui dit : Je suis par la présente un naziréen,</b> et <b>est devenu rituellement impur</b> le <b>trentième jour, cela annule le compte entier</b> ; <b>Rabbi Eliezer dit : Cela annule seulement sept.</b>