
### Partie 1
<b>Cela est également enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui a dit : Je suis par la présente nazirite, et un autre l'a entendu</b> et a attendu le temps nécessaire pour prononcer</b> une courte phrase <b>et</b> a ensuite <b>dit : Et moi,</b> la première personne <b>est liée</b> par son vœu <b>et l'autre est autorisée,</b> car trop de temps s'est écoulé entre leurs vœux respectifs. <b>Et combien</b> de temps est <b>le temps nécessaire pour parler ?</b> C'est le temps nécessaire <b>pour un étudiant</b> de <b>s'enquérir</b> du <b>bien être</b> de son <b>rabbi.</b>

### Partie 2
La Gemara suggère : <b>Devons-nous dire que</b> la mishna <b>soutient</b> l'opinion de Reish Lakish ? Comme il est enseigné : Dans le cas de <b>quelqu'un qui a dit : Je suis par la présente un nazirite, et un autre l'a entendu et a dit : Et moi,</b> et une troisième personne l'a entendu et a dit : <b>Et moi,</b> ils sont tous nazirites. La mishna mentionne : Et moi, deux fois <b>et pas plus,</b> ce qui indique que seules deux personnes peuvent s'associer au vœu de la première. La raison doit en être que trop de temps s'est écoulé depuis que la première personne a parlé. La Guemara rejette cet argument : Ceci n'est pas une preuve, car <b>le <i>tanna</i> aurait continué à compter</b> les cas <b>comme un colporteur,</b> qui annonce ses marchandises encore et encore, en répétant : Et moi, et moi, encore et encore ?

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> si le <i>tanna</i> souhaite être concis, <b>qu'il n'enseigne</b> qu'un <b>seul</b> exemple, <b>et nous enseigne ces</b> autres cas d'autres personnes qui disent : Et moi, au moyen d'un seul exemple. La Gemara répond : <b>En effet,</b> ceci est en fait correct, <b>mais parce que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne dans la dernière clause : </b> Si le vœu du <b>premier a été dissous</b> par une autorité halakhique alors <b>ils sont tous dissous, </b> mais si le vœu du <b>dernier</b> individu <b>a été dissous</b> par une autorité halakhique alors le vœu du <b>dernier</b> individu <b>est dissous et tous</b> les autres restent <b>liés</b> par leur vœu, on peut conclure <b>par déduction qu'il existe une personne intermédiaire</b> entre le premier et le dernier. <b>Et pour cette</b> raison, le <i>tanna</i> <b>enseigne : Et moi, et moi,</b> afin que le cas comprenne trois personnes, mais pas parce qu'une quatrième personne ne peut s'associer au vœu de la première de la même manière.

### Partie 4
A propos de la même question, <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que chaque <b>personne</b> fait un vœu en s'associant <b>avec</b> le vœu de <b>l'autre,</b> c'est-à-dire l'individu qui a parlé immédiatement avant lui, <b>ou peut-être s'associent-ils</b> tous <b>avec</b> le vœu de <b>la première</b> ? La Gemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il ?</b> La Gemara répond que la différence est de savoir si un nombre illimité de personnes <b>peuvent continuer à s'associer</b> aux vœux. <b>Si l'on dit</b> que chaque <b>personne s'associe</b> au vœu de <b>l'autre</b> qui a parlé immédiatement avant elle, les autres peuvent <b>continuer à s'associer</b> à ces vœux <b>pour toujours,</b> à condition de le faire chacun immédiatement après l'individu précédent. <b>Et si vous dites qu'ils</b> tous <b>s'associent</b> au vœu du <b>premier</b>, <b>ils ne peuvent s'associer</b> au vœu si <b>plus</b> de temps s'est écoulé <b>que</b> le temps <b>requis pour prononcer</b> une courte phrase depuis le vœu du premier individu. <b>Quelle</b> est la réponse à ce dilemme ?

### Partie 5
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : En ce qui concerne celui qui a dit : <b>Je suis par la présente un nazirite, et un autre a entendu</b> ce vœu <b>et a dit : Et moi,</b> et une troisième personne a ajouté : <b>Et moi,</b> ils sont tous nazirites. La mishna ne mentionne que deux individus qui se sont associés au vœu initial, <b>et pas plus. Apprenez de là qu'ils</b> tous se sont <b>associés</b> au vœu du <b>premier</b>, <b>comme, s'il vous venait à l'esprit</b> que chaque <b>personne s'associe</b> au vœu de <b>l'autre</b> qui l'a précédée immédiatement, <b>laissez</b> la mishna <b>l'enseigner : Et moi, plusieurs</b> fois. La Guemara répond comme précédemment : Ceci n'est pas une preuve, car <b>le <i>tanna</i> aurait-il dû continuer à compter</b> les cas <b>comme un colporteur ?</b> Il lui suffisait de déclarer : Et moi, deux fois.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> si le <i>tanna</i> souhaitait éviter de répéter : Et moi, tant de fois, <b>qu'il ne l'enseigne</b> qu'une <b>fois, et nous</b> <b>apprendrions</b> que <b>ils</b> sont <b>tous</b> nazirites sur la base de cet exemple. La Guemara répond : <b>Puisque</b> la <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans cette dernière clause : Si le vœu de <b>la première a été dissous</b> par une autorité halakhique alors <b>ils sont tous dissous, </b> mais si le vœu du <b>dernier</b> individu <b>a été dissous</b> par une autorité halakhique alors le vœu du <b>dernier</b> individu <b>est dissous et tous</b> les autres restent <b>liés</b> par leurs vœux, on peut conclure <b>par déduction qu'il existe une personne intermédiaire</b> entre le premier et le dernier. C'est <b>pour cette raison</b> que le <i>tanna</i> <b>enseigne : Et moi, et moi,</b> pour que le cas comprenne trois personnes, mais pas parce qu'une quatrième personne ne peut s'associer au vœu de la première de la même manière.

### Partie 7
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Si le vœu du <b>premier</b> individu <b>a été dissous, ils sont tous dissous.</b> Cela indique que <b>c'est</b> seulement si le <b>premier</b> a été <b>dissous</b> qu'ils sont tous considérés comme dissous. <b>Cependant,</b> si le vœu de la personne <b>moyenne</b> a été dissous, <b>non,</b> les vœux des individus qui la suivent ne sont pas considérés comme dissous. <b>Apprenez de ceci</b> qu'ils se sont tous <b>associés</b> au vœu de <b>la première</b>.

### Partie 8
La Guemara réfute cet argument : <b>Je</b> pourrais <b>vous dire</b> que <b>en fait, chacun s'associe</b> <b>avec</b> le vœu de <b>l'autre</b> qui l'a immédiatement précédé, et donc si le vœu de la personne du milieu a été dissous, les vœux de tous ceux qui sont venus après lui sont également dissous. <b>Mais comme</b> le <i>tanna</i> <b>voulait enseigner : Ils sont tous dissous,</b> et <b>s'il avait enseigné</b> le cas où le vœu de <b>l'individu du milieu</b> était dissous, il aurait dû déclarer qu' <b>il y a</b> encore le vœu du <b>premier</b> individu <b>qui n'est pas dissous,</b> car son vœu ne dépend pas de celui de l'individu du milieu. <b>Pour cette raison</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le cas où le vœu du <b>premier</b> a été dissous. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée d'ici.

### Partie 9
La Guemara suggère une autre preuve à partir de la mishna : <b>Venez</b> et <b>entendez : </b> Si <b>le dernier a été dissous, le dernier est dissous et ils sont tous liés</b> par leurs vœux. On peut déduire d'ici que c'est seulement dans ce cas que le vœu du dernier seul est dissous, <b>puisqu'il n'est suivi par personne. Cependant,</b> si le vœu dissous était celui du <b>milieu, qui est suivi par quelqu'un d'autre,</b> le vœu du dernier qui vient après lui <b>est</b> également <b>dissous.</b> On peut <b>apprendre de ceci</b> que chaque <b>individu s'associe</b> lui-même <b>avec</b> le vœu de <b>l'autre</b> individu.

### Partie 10
La Gemara rejette également cette affirmation : <b>En fait, je</b> pourrais <b>vous dire qu'ils</b> tous <b>s'associent</b> eux-mêmes <b>au vœu du <b>premier</b>, <b>et quel est</b> le sens de : Le <b>dernier, que</b> la mishna <b>enseigne ? </b> Il s'agit du <b>milieu</b>, dont la dissolution du vœu n'entraîne pas la dissolution du vœu de celui qui l'a suivi. <b>Et</b> pourquoi celui du milieu est-il appelé le dernier ? <b>Puisque</b> le <i>tanna</i> précédent <b>a enseigné : Premier,</b> ici <b>il a enseigné : Dernier,</b> malgré le fait qu'il se réfère à celui du milieu.

### Partie 11
La Guemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> <b>explicitement :</b> Si <b>le premier</b> <b>est dissous, ils sont tous dissous ;</b> si <b>le dernier</b> <b>est dissous, le dernier</b> <b>est dissous et ils sont tous liés</b> par leurs vœux. <b>Si</b> le <b>moyen</b> <b>est dissous,</b> les vœux de quiconque <b>de lui et après</b> lui <b>sont dissous;</b> ceux qui ont fait des vœux <b>de lui et avant</b> lui sont <b>liés</b> par leurs vœux. On peut <b>apprendre de cela</b> que <b>chacun s'associe</b> au vœu de <b>l'autre</b> individu. La Guemara conclut : <b>Apprenez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 12
§ La mishna a enseigné que l'on déclare : <b>Je suis par la présente un nazirite, et</b> si <b>un autre a entendu et dit : ma bouche est comme sa bouche, et mes cheveux sont comme ses cheveux,</b> il est un nazirite. La Guemara demande : Juste <b>parce qu'il a dit : Ma bouche est comme sa bouche et mes cheveux sont comme ses cheveux,</b> est-il un naziréen ?

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC