
### Partie 1
<b>et une</b> autre personne s'approchait d'eux, et l'un</b> de ceux qui marchaient <b>a dit : Je suis par la présente nazirite si cette</b> personne qui vient vers nous <b>est untel ou untel. Et</b> un autre <b>un</b> d'entre eux <b>a dit : Je suis par la présente un nazirite si cette personne n'est pas untel ou untel,</b> tandis qu'un troisième membre du groupe a dit : <b>Je suis par la présente un nazirite si l'un de vous</b> deux <b>est un nazirite,</b> et un quatrième a dit : Je suis par la présente un nazirite <b>si aucun de vous n'est nazirite,</b> et une autre a ajouté : Je suis par la présente un nazirite <b>si vous êtes tous deux nazirites.</b> Enfin, la dernière personne a dit : Je suis par la présente un nazirite <b>si vous tous</b> qui avez parlé avant moi <b>sont des nazirites. Beit Shammai disent</b> que <b>ils sont tous nazirites,</b> comme en disant : Je suis par la présente un nazirite, ils ont accepté la naziréité sur eux-mêmes même si leur déclaration s'avère être incorrecte.

### Partie 2
La Gemara analyse cette mishna : <b>Mais ici, il s'agit</b> clairement d'un cas d'acte de <b>consécration erroné</b>, car les déclarations de certains de ces individus ont dû être incorrectes, <b>et</b> pourtant la mishna <b>enseigne</b> que le Beit Shammai soutient qu'ils sont tous des nazirites.</b> Les Sages <b>disent</b> en réponse : En fait, en général, <b>Beit Shammai soutiennent</b> qu'un acte de <b>consécration erroné</b> est</b> considéré comme une <b>consécration,</b> comme cela est évident dans cette <i>halakha</i> impliquant des nazirites. Cependant, la mishna particulière <b>ici,</b> concernant les taureaux noirs et blancs, n'est <b>pas</b> basée sur cette <i>halakha</i>. Au contraire, l'explication de Rav Pappa est la bonne.

### Partie 3
<b>Abaye a dit</b> une explication différente de la mishna : Il ne doit <b>pas entrer dans votre esprit</b> que la mishna traite de celui <b>qui se tenait debout le matin</b> et faisait référence à un événement futur, c'est-à-dire qu'un animal sortira de la maison. <b>Au contraire, à quoi avons-nous affaire ici ?</b> A celui <b>qui se tient à midi,</b> après que les taureaux aient déjà quitté la maison, <b>et qui dit :</b> Le <b>taureau noir qui est sorti le premier de ma maison sera consacré. Et</b> les gens lui ont <b>dit : Un taureau blanc</b> <b>émergé</b> le premier. <b>Et il leur dit : Si j'avais su</b> qu'un <b>taureau blanc</b> <b>émergeait, je n'aurais pas</b> <b>dit noir.</b> Par conséquent, la consécration était erronée.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Comment pouvez-vous dire</b> que la mishna <b>traite</b> de celui <b>qui se tient à midi</b> et parle d'un événement passé ? <b>Mais</b> dans un exemple ultérieur, la mishna <b>enseigne : Un dinar d'or qui montera</b> dans ma main le premier sera consacré, ce qui fait clairement référence à un événement futur. La Guemara répond : Il faut émender la mishna et <b>enseigner :</b> Un dinar d'or <b>qui est monté,</b> au passé. La Guemara continue à demander : La mishna ne dit-elle pas : <b>Un tonneau de vin qui montera</b> dans ma main le premier sera consacré, ce qui fait également référence au futur. De même, la Guemara répond qu'il faut <b>enseigner</b> dans la mishna : Un tonneau <b>qui</b> est déjà <b>monté.</b>

### Partie 5
§ La Gemara cite une déclaration liée au cas de la mishna concernant les taureaux noirs et blancs. <b>Rav Ḥisda a dit : Un taureau noir</b> <b>parmi des blancs</b> est <b>déficient,</b> car les taureaux blancs sont de qualité supérieure, et <b>une tache blanche</b> <b>sur un taureau noir</b> est <b>une déficience.</b> Après avoir énoncé ces appréciations, la Guemara revient pour discuter de la mishna. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si l'on dit : Le taureau <b>noir</b> <b>qui sortira le premier de ma maison est consacré,</b> et qu'un blanc en sortait. <b>Il est entré dans notre esprit</b> de supposer que <b>lorsque</b> on <b>consacre</b> un bien au trésor du Temple <b>il consacre avec parcimonie,</b> c'est-à-dire qu'il ne donne pas son bien supérieur en qualité ou en valeur, sauf s'il le dit expressément. <b>Et</b> pourtant <b>Beit Shammai disent</b> que le taureau blanc dans ce cas <b>est consacré,</b> ce qui indique que le blanc est de qualité inférieure, ce qui contredit la déclaration du Rav Ḥisda.

### Partie 6
La Guemara examine cette hypothèse : <b>Au contraire, que se passe-t-il alors ?</b> Dira-t-on que selon l'avis du Beit Shammai on <b>consacre généreusement</b> typiquement et on fait don de son bien qui est supérieur ? Cependant, la suite de la mishna précise que si l'on dit : <b>Le dinar d'or qui sortira dans ma main en premier, et un dinar d'argent est sorti, Beit Shammai dit qu'il est consacré.</b> Si Beit Shammai soutiennent que l'on aurait en tête de consacrer uniquement le bien supérieur, pourquoi la pièce d'argent inférieure serait-elle consacrée ?

### Partie 7
La Gemara riposte : <b>Au contraire, que se passe-t-il alors ?</b> Est-ce qu'une personne <b>consacre avec parcimonie ?</b> Pourtant, l'exemple suivant de la mishna indique que si l'on dit : <b>Un tonneau de vin qui sortira dans ma main en premier, et un d'huile est sorti, Beit Shammai dit</b> qu'il est <b>consacré. Mais l'huile est préférable au vin,</b> alors pourquoi l'huile est-elle consacrée ? La Gemara répond : <b>Si</b> le problème est <b>du à cela, ce</b> n'est <b>pas difficile,</b> car cette mishna <b>a été enseignée en Galilée, où le vin est préférable à l'huile.</b> Les oliviers sont abondants en Galilée, et donc l'huile est moins chère que le vin. Par conséquent, toute la mishna peut être expliquée conformément à l'opinion selon laquelle les gens consacrent avec parcimonie.

### Partie 8
La Guemara commente : Quoi qu'il en soit, <b>la première clause</b> de la mishna pose <b>une difficulté à</b> l'opinion du <b>Rav Ḥisda,</b> car elle indique qu'un taureau blanc a moins de valeur qu'un taureau noir. La Guemara répond que <b>Rav Ḥisda</b> aurait pu <b>vous dire : Lorsque j'ai dit</b> qu'un blanc est supérieur, je ne faisais référence qu'à <b>un taureau karmanien,</b> un type de taureau dans lequel les animaux blancs sont de qualité supérieure aux noirs. Dans tous les autres cas, les taureaux noirs sont considérés comme supérieurs, et la mishna faisait référence aux taureaux standards.

### Partie 9
La Guemara cite une autre déclaration concernant les taureaux : <b>Et Rav Ḥisda a dit</b> en ce qui concerne les taureaux : <b>Un taureau noir</b> est bon <b>pour sa peau ; un rouge</b> est bon <b>pour sa viande;</b> tandis que <b>un taureau blanc</b> est bon <b>pour le labour.</b> La Gemara demande : <b>Mais Rav Ḥisda n'a-t-il pas dit : Un taureau noir</b> <b>parmi les blancs</b> est <b>déficient,</b> ce qui indique qu'un noir est inférieur à tous points de vue ? La Guemara répond encore que Rav Ḥisda pourrait répondre : <b>Quand j'ai dit</b> cela, je ne faisais référence qu'à <b>un taureau karmanien,</b> mais pas aux autres taureaux.

### Partie 10
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>une personne qui a fait un vœu de naziréat,</b> qui a ensuite regretté son vœu et a cessé d'observer l'interdiction de boire du vin, <b>et</b> a ensuite <b>demandé à une autorité halakhique</b> de dissoudre son vœu, <b>et</b> l'autorité <b>a statué</b> qu'il est lié</b> par son vœu, ne trouvant aucune raison de le dissoudre, il <b>compte</b> la durée de naziréat <b>à partir du moment où il a fait son vœu,</b> y compris les jours où il a agi comme si le vœu était dissous. Dans le cas où <b>il a demandé à une autorité halakhique</b> de dissoudre son vœu <b>et</b> l'autorité l'a <b>dissous,</b> si <b>il avait un animal séparé</b> comme offrande nazirite <b>il sortira et paîtra parmi</b> le <b>troupeau.</b>

### Partie 11
Sur la base de cette <i>halakha</i>, et poursuivant leur discussion dans la mishna précédente, <b>Beit Hillel dit à Beit Shammai : Ne concédez vous pas à propos de ce</b> cas <b>qu'il s'agit d'un acte de <b>consécration erroné</b> et</b> pourtant la <i>halakha</i> est <b>qu'il sortira et paîtra parmi</b> le <b>troupeau ? </b> Cela montre que vous acceptez vous aussi le principe selon lequel un acte de consécration erroné ne prend pas effet. <b>Beit Shammai dit à</b> Beit Hillel : <b>Ne concédez vous pas à l'égard de celui</b> qui séparait la dîme animale de son troupeau, c'est à dire en faisant passer ses animaux devant lui en file indienne et en consacrant chaque dixième comme dîme, <b>que</b> s'il <b>s'est présenté et a appelé le neuvième</b> animal : <b>Dixième ; et le dixième : Neuvième ; et le onzième : Dixième, que</b> chacun d'entre eux <b>est consacré ?</b> Cela prouve qu'un acte de consécration erroné prend effet.

### Partie 12
<b>Beit Hillel leur dit :</b> Ce n'est <b>pas la baguette</b> qui le <b>consacre.</b> Le toucher de la baguette ne consacre pas l'animal, ni le fait qu'il ait dit : Dixième, par erreur. Toutes les erreurs ne provoquent pas la consécration de la dîme, et la preuve en est la suivante : <b>Et quelle</b> serait la <i>halakha</i> <b>s'il avait commis une erreur et placé la baguette sur le huitième ou sur le douzième,</b> et les avait étiquetés : Dixième ? Peut-on suggérer que <b>peut-être il a effectué quelque chose</b> de conséquent ? La <i>halakha</i> est que le huitième ou le douzième animal ne peut être consacré comme dîme. <b>Au contraire,</b> pourquoi le neuvième ou le onzième animal est-il consacré ? Il y a une raison spécifique à cette <i>halakha</i>, car le même <b>verset qui a consacré le dixième</b> a également <b>consacré le neuvième</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC