
### Partie 1
<b>Qui n'est pas d'avis</b> que le principe de <b>combinaison</b> est operant, puisqu'il rend responsable de la consommation de substances interdites, quelle qu'en soit la quantite (voir <i>Makkot</i> 13a), <b>que tire-t-il</b> du verset <b>Tout ce qui est fait</b> de la vigne" (Nombres 6:4) ? La Guemara repond : Rabbi Shimon aurait pu <b>vous dire : Ce</b> verset est <b>necessaire</b> pour enseigner qu'<b>on n'est jamais</b> considere comme <b>un nazirite tant qu'il n'a pas fait vœu de nazireite pour toutes ces interdictions.</b> Rabbi Shimon soutient que si l'on fait vœu d'etre un nazirite uniquement en ce qui concerne une ou deux des interdictions de la nazireite, le vœu ne prend pas du tout effet.

### Partie 2
<b>Rabbi Abbahou a dit</b> que <b>Rabbi Elazar a dit : </b> En ce qui concerne <b>chaque</b> <i>halakha</i> <b>qui se trouve dans la Torah</b> et qui implique <b>un quart-</b><i>log</i>, <b>une substance permise</b> <b>ne se combine pas avec une substance interdite</b> pour completer cette mesure, <b>a l'exception du quart</b>-<i>log</i> <b>d'un nazirite. </b> Dans le cas d'un nazirite, le liquide permis se combine avec le vin pour le rendre responsable, <b>comme l'a precise la Torah :" Trempe"</b> (Nombres 6:3). La Gemara demande : <b>Quelle</b> difference y a-t-il entre</b> l'opinion de <b>Rabbi Yohanan,</b> qui a declare (35b) qu'une substance permise ne se combine pas avec une substance interdite en ce qui concerne toute interdiction de la Torah en dehors de celle d'un nazirite, <b>et</b> celle de <b>Rabbi Elazar,</b> qui dit apparemment la meme chose en des termes differents ?

### Partie 3
La Gemara repond : <b>Il y a</b> une difference <b>entre eux, car Rabbi Yohanan amplifie</b> la <i>halakha</i> pour inclure <b>meme les aliments,</b> c'est-a-dire, il rend un nazirite responsable d'avoir mange une olive-bulk de pain et des raisins combines, <b>et Rabbi Elazar</b> soutient qu'en ce qui concerne les <b>liquides, oui,</b> le permis se combine avec l'interdit, mais pour <b>les autres matieres,</b> c'est-a-dire les solides, <b>non,</b> les differents aliments ne se combinent pas.

### Partie 4
§ A propos d'un quart de<i>log</i>, la Guemara cite une declaration selon laquelle <b>Rabbi Elazar dit : Il existe dix</b> applications de la mesure du <b>quartier</b>-<i>log</i> dans divers domaines de la <i>halakha</i>, <b>et Rav Kahana tenait dans sa main</b> le moyen mnemotechnique suivant pour les designer : <b>Cinq</b> sont <b>rouges et cinq</b> sont <b>blancs.</b> La Gemara developpe : Les <b>cinq rouges</b> du vin et du sang sont enumeres dans le mnemonique suivant : <b>Un nazirite ; et celui qui accomplit</b> le rituel de <b>l'offrande pascale ; qui a instruit ; dans le Temple ; et ils sont morts.</b>

### Partie 5
La Guemara explique ce moyen mnemotechnique : <b>Un nazirite,</b> cela fait reference au <b>quart</b>-<i>log</i> <b>de vin pour</b> lequel <b>un nazirite</b> est susceptible de boire. <b>Qui accomplit</b> le rituel de l'offrande de <b>Paschal,</b> c'est <b>comme le dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel dit :</b> C'est une mitsva de boire <b>ces quatre coupes</b> au seder de Pessah et <b>elles doivent</b> chacune <b>contenir</b> la quantite de <b>un quart</b>-<i>log</i>. <b>Qui a instruit,</b> cela fait reference a la <i>halakha</i> suivante : Celui qui a <b>beneficie d'un quart</b>-<i>log</i> <b>de vin ne peut pas emettre de decisions</b> aux autres en matiere de <i>halakha</i>, de peur de se tromper. <b>Dans le Temple,</b> ceci fait reference a la <i>halakha</i> selon laquelle celui qui <b>a bu un quart</b>-<i>log</i> <b>de vin et est entre dans le Temple est passible</b> de recevoir <b>la peine de mort</b> (voir Levitique 10:9).

### Partie 6
<b>Et ils moururent,</b> c'est <b>comme cela est enseigne</b> dans une mishna (<i>Oholot</i> 2:10) : <b>D'ou vient</b> qu'en ce qui concerne <b>un quart</b>-<i>log</i> <b>de sang qui sort de deux cadavres, il rend</b> les personnes et les objets <b>rituellement impurs dans une tente,</b> c'est-a-dire une maison, c'est-a-dire que celui qui entre dans cette maison contracte l'impurete rituelle communiquee par un cadavre ? <b>Comme il est dit,</b> a propos de l'interdiction de l'impurete rituelle pour les pretres : <b>"Il n'entrera pas non plus aupres de cadavres"</b> (Levitique 21:11). La forme plurielle indique que le sang de deux personnes s'unit pour former la quantite minimale d'un quart de<i>log</i> pour l'impurete rituelle dans une tente.

### Partie 7
<b>Et</b> les <b>cinq caisses blanches</b> d'huile et d'eau sont enumerees dans ce mnemonique : <b>Le pain de, un nazirite, et un lepreux, qui ont ete disqualifies, le Chabbat.</b> La Gemara developpe : <b>Le pain de,</b> cela fait reference au <b>quart</b>-<i>log</i> <b>d'huile</b> ajoute <b>aux pains</b> d'une offrande de remerciement. <b>Un nazirite,</b> il s'agit du <b>quart</b>-<i>log</i> <b>d'huile pour</b> les galettes d'un <b>nazirite,</b> qui ont ete apportees avec son offrande. <b>Un lepreux,</b> ceci fait reference au <b>quart</b>-<i>log</i> d'eau de source <b>dans laquelle un oiseau est abattu <b>pour</b> la purification rituelle d'un <b>lepreux</b> (voir Levitique 14:5).<b>Qui etaient disqualifies,</b> ceci est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Meila</i> 17b) : <b>Et tous les autres liquides rituellement impurs disqualifient le corps</b> au point que celui qui les boit ne peut pas manger de <i>teruma</i>, si on a bu la quantite <b>de</b> un <b>quartier</b>-<i>log</i>.

### Partie 8
<b>Au Chabbat,</b> c'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna qui enumere les quantites minimales de divers liquides pour lesquelles on est responsable de la violation des <i>halakhot</i> du Chabbat pour les avoir transportes d'un domaine a un autre. En conclusion de cette liste, la mishna indique (<i>Chabbat</i> 76b) : <b>Et</b> la mesure qui cree la responsabilite pour le transport de <b>tous les autres liquides,</b> ceux qui ne sont pas specifies dans la liste, est <b>un quart</b>-<i>log</i>, <b>et</b> la mesure pour le transport de <b>toutes les eaux usees</b> est de meme <b>un quart</b>-<i>log</i>. Ceci complete la liste des dix <i>halakhot</i> qui comportent le quart-<i>log</i>.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et il n'y en a pas plus</b> que dix ? <b>Mais il y a</b> egalement la mishna suivante (<i>Yadayim</i> 1:1) : <b>Avec un quart</b>-<i>log</i> d'eau <b>on peut laver les mains d'une</b> personne avant de manger du pain, <b>et</b> cette quantite peut etre utilisee <b>meme pour deux</b> personnes, si elles le font de maniere correcte. La Guemara repond : Rabbi Elazar, qui a enumere dix cas, <b>ne traite pas</b> des <i>halakhot</i> qui font l'objet <b>d'une dispute,</b> et certains Sages ne sont pas d'accord avec la decision selon laquelle deux personnes peuvent se laver les mains avec un seul quart de<i>log</i>.

### Partie 10
La Guemara demande en outre : <b>Mais il y a</b> cette <i>halakha</i> concernant une <i>sota</i> (<i>Sota</i> 15b) : Le pretre qui s'occupait d'une <i>sota</i> <b>apportait un recipient en terre cuite [<i>pailei</i>] et y placait un demi</b>-<b><i>log</i> d'eau provenant du bassin</b> du Temple, <b>et Rabbi Yehuda dit</b> qu'il s'agissait d'un <b>quart</b>-<i>log</i>. C'est un autre cas impliquant un quart de<i>log</i>. La Guemara repond comme precedemment, que Rabbi Elazar <b>ne s'occupe pas</b> des <i>halakhot</i> qui font l'objet <b>d'un litige,</b> et ce quart-<i>log</i> ne s'applique que selon l'avis de Rabbi Yehuda.

### Partie 11
La Guemara continue a demander. <b>Mais il y a</b> la <i>halakha</i> suivante : <b>Quelle quantite d'eau doit-on placer dans</b> un recipient qui contient de l'urine, avant de pouvoir prier a proximite ? <b>Toute quantite</b> est suffisante. <b>Rabbi Zakkai a dit : Un quart</b> -<i>log</i>. La Guemara repond a nouveau que Rabbi Elazar <b>ne s'occupe pas</b> des <i>halakhot</i> qui font l'objet <b>d'un litige.</b> La Guemara propose un autre exemple : <b>Mais il y a</b> le cas d'un <b>bain rituel,</b> car il est enseigne que l'on peut immerger des recipients extremement petits dans un quart de<i>log</i> d'eau de pluie dans le sol. La Gemara repond : Sa liste <b>exclut ce</b> cas, <b>car les Sages ont annule</b> cette <i>halakha</i> en statuant qu'on doit utiliser un bain rituel standard de quarante <i>seâ</i> meme pour des recipients extremement petits.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC