
### Partie 1
<b>La question de Rava doit plutôt être comprise comme faisant référence à un cas <b>où</b> on <b>entrait</b> dans le cimetière <b>dans un coffre, une boîte ou une armoire,</b> c'est-à-dire dans de grands récipients en bois qui ne contractent pas d'impureté rituelle. On peut entrer dans un cimetière dans un tel récipient sans devenir impur. Si quelqu'un était transporté dans un cimetière à l'intérieur d'un de ces récipients, puis faisait vœu de naziréat, <b>et qu'un autre venait enlever le dessus [<i>ma'aziva</i>] au-dessus de lui,</b> il deviendrait rituellement impur du fait de sa présence dans le cimetière.

### Partie 2
S'il a ensuite été averti de quitter le cimetière, la question est la suivante : <b>Lorsque nous avons appris</b> par tradition que l'on est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir <b>retardé</b> sa sortie, cela s'applique-t-il seulement <b>au Temple, mais en dehors</b> du Temple, comme lorsqu'un nazirite se trouve dans un cimetière, la <i>halakha</i> <b>ne s'applique-t-elle pas</b>, de sorte qu'il est susceptible de recevoir des coups de fouet même s'il n'a pas retardé sa sortie ? <b>Ou peut-être que ce n'est pas différent,</b> et qu'un nazirite dans un cimetière n'est fouetté que s'il y reste pendant une période déterminée. Le dilemme <b>demeure</b> non résolu.

### Partie 3
§ <b>Rav Ashi soulève un dilemme :</b> Si <b>quelqu'un a fait vœu de naziréité alors qu'il se trouvait dans un cimetière,</b> est-il <b>obligé de se raser</b> en devenant rituellement pur, avant de commencer sa période de naziréité, <b>ou non ?</b> La Guemara explique les deux côtés de la question : <b>Quand</b> un nazirite rituellement impur <b>est tenu de se raser</b> avant de commencer son décompte, cela se réfère-t-il uniquement à <b>un nazirite rituellement pur</b> <b>qui est devenu impur, qui a souillé sa naziréité ? Mais une personne rituellement impure</b> <b>qui a seulement <b>fait vœu de naziréité,</b> et dont la naziréité n'a pas encore commencé, n'est-elle <b>pas</b> obligée de se raser ? <b>Ou peut-être que ce n'est pas différent.</b>

### Partie 4
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : <b>Quelqu'un qui a fait vœu de naziréité alors qu'il se trouvait dans un cimetière, même s'il y est resté</b> pendant une période complète de <b>trente jours</b> sans en sortir, ces jours qu'il a passés dans le cimetière <b>ne comptent pas</b> dans le cadre <b>de son décompte,</b> puisque sa naziréité n'a pas encore pris effet, <b>et il</b> n'apporte donc pas les offrandes d'impureté.</b> La Gemara en déduit : <b>Ce sont les offrandes d'impureté</b> qu'il <b>n'apporte pas, mais il est tenu de se raser.</b> La Gemara rejette cette preuve : Il est possible que la mishna <b>dise : Quelle est la raison,</b> comme suit : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'apporte pas les offrandes d'impureté ? Parce qu'il n'a pas besoin d'être rasé.</b> Cela indique que la naziréité n'a pas encore commencé, donc, il n'apporte pas non plus les offrandes.

### Partie 5
La Guemara suggère une autre preuve. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un autre <i>baraita</i> : <b>La différence entre une personne rituellement impure</b> <b>qui a fait vœu de naziréat et un naziréat rituellement pur qui est devenu impur est seulement</b> la <i>halakha</i> suivante : En ce qui concerne <b>une personne impure</b> <b>qui a fait vœu de naziréat, son septième</b> jour de purification <b>compte</b> comme faisant partie <b>de son décompte</b> du terme de naziréat, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>un nazirite pur qui est devenu impur, son septième</b> jour de purification <b>ne compte pas</b> comme faisant partie <b>de son décompte. </b> La Gemara en déduit : <b>Quoi, ce n'est pas</b> ainsi que <b>en ce qui concerne le rasage, ceci et cela sont égaux,</b> et qu'il doit se raser dans les deux cas ? La Gemara rejette cette idée : <b>Non,</b> il y a une déduction différente : <b>C'est par rapport à la flagellation</b> que <b>cela et cela sont égaux,</b> mais celui qui a fait vœu de naziréat alors qu'il se trouvait dans un cimetière n'a pas à se raser.

### Partie 6
La Guemara remet en question cette réponse : <b>Mais quelle</b> est la <i>halakha</i> concernant le <b>rasage ?</b> Est-ce que <b>celui-ci</b>, qui est devenu rituellement impur, <b>se rase, et celui-là</b>, qui a fait vœu alors qu'il se trouvait dans un cimetière, <b>ne se rase pas ?</b> Si oui, <b>qu'il enseigne aussi cette</b> différence. La Gemara répond : Le <i>tanna</i> <b>enseigne : Son septième jour, et toutes les questions</b> qui s'y rapportent, y compris la <i>halakha</i> du rasage. Dès lors qu'il est dit que le septième jour fait partie du décompte du nazirite rituellement impur qui est devenu pur, on peut en déduire qu'il n'apporte pas les offrandes d'impureté le huitième jour, et donc qu'il ne se rase pas le septième jour.

### Partie 7
La Guemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir de la <i>baraita</i> suivante : <b>J'ai</b> déduit <b>seulement que</b> les <b>jours d'impureté rituelle d'un nazirite ne comptent pas</b> dans le cadre de son décompte ; d'où</b> déduis-je que <b>ses jours de lèpre confirmée</b>, dans le cas où un nazirite est devenu lépreux pendant son mandat, ne comptent pas dans le décompte de sa naziréité ? <b>Et</b> il semblerait que <b>par droit</b> il devrait en être ainsi : <b>De même que</b> à la fin de <b>ses jours d'impureté rituelle</b> le nazirite <b>se rase et apporte des offrandes, de même</b> à la fin de <b>ses jours de lèpre confirmée</b> la <i>halakha</i> est qu'il <b>se rase et apporte des offrandes</b> pour sa lèpre. <b>Et</b> cette comparaison peut être étendue : <b>De même que les jours de son impureté rituelle ne comptent pas</b> comme partie <b>de son décompte, de même ses jours de lèpre confirmée</b> <b>ne comptent pas</b> comme partie <b>de son décompte.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>Non, si vous dites</b> ainsi <b>en ce qui concerne ses jours d'impureté rituelle,</b> dans ce cas c'est <b>parce qu'avec eux, les jours précédents</b> de sa naziréité observés dans la pureté rituelle <b>sont annulés. Par conséquent,</b> ces jours <b>ne comptent pas</b> comme faisant partie <b>de son décompte.</b> Mais <b>vous direz</b> la même chose <b>en ce qui concerne ses jours de lèpre confirmée</b>, <b>qui n'annulent pas les jours précédents</b> ? Si trente jours, le temps que ses cheveux repoussent, restent dans son terme de naziréat après s'être purifié de sa lèpre, les jours avant qu'il ne contracte la lèpre ne sont pas niés. Il est donc possible de soutenir qu'ils comptent dans son décompte.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : Mais <b>on peut dire</b> que <b>tout comme</b> en ce qui concerne <b>un nazirite</b> qui était <b>dans la tombe,</b> c'est-à-dire, un cimetière, <b>dont les cheveux sont aptes à être rasés,</b> ces jours passés au cimetière <b>ne comptent pas</b> comme faisant partie <b>de son décompte, ses jours de lèpre confirmée</b>, <b>qui ne sont pas aptes à</b> compter comme faisant partie du décompte requis pour le <b>rasage, </b> puisqu'il doit d'abord se raser dans le cadre du processus de purification de sa lèpre, n'est-ce pas <b>pas d'autant plus qu'ils ne comptent pas</b> comme partie <b>de son décompte ? </b> Ceci conclut le <i>baraita</i>.

### Partie 10
La Guemara tente maintenant de prouver à partir des <i>baraita</i> que celui qui a fait vœu de naziréat alors qu'il se trouvait dans un cimetière doit se raser à la fin de son processus de purification : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> ainsi que lorsque la <i>baraita</i> mentionne le rasage, elle se réfère au <b>rasage de l'impureté,</b> et elle enseigne que celui qui a fait vœu de naziréat dans un cimetière doit se raser à la fin de son processus de purification ? La Guemara rejette cette idée : <b>Non,</b> elle fait référence au <b>rasement de la pureté,</b> c'est-à-dire le rasage effectué après que l'on ait terminé son terme de naziréité. Il rasera alors tous ses cheveux, y compris ceux qui ont poussé pendant la période où il était rituellement impur en raison de sa présence au cimetière. La Guemara ajoute : <b>Aussi, il est raisonnable</b> de dire que c'est l'interprétation correcte,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC