
### Partie 1
§ La mishna a enseigne : <b>Et il est passible</b> de recevoir des coups de fouet <b>seulement s'il mange une olive-bulk de raisin.</b> La mishna poursuit en notant qu'en ce qui concerne la boisson, la premiere <i>tanna</i> soutient qu'un nazirite est passible d'un quart de<i>log</i>, alors que Rabbi Akiva soutient que la quantite d'une olive-bulk s'applique egalement aux liquides. La Guemara explique cette dispute : <b>Le premier <i>tanna</i> n'assimile pas toutes les</b> autres <b>interdictions d'un nazirite a</b> l'interdiction de <b>boire</b> du vin, et donc les mesures pour manger et boire sont les memes que pour les interdictions dans d'autres contextes : Une olive-bulk de nourriture et un quart-<i>log</i> de boisson. <b>Et Rabbi Akiva</b> soutient que <b>puisqu'il est ecrit : A "Ni manger des raisins frais ni des raisins secsA"</b> (Nombres 6:3),A ce verset enseigne que <b>tout comme manger</b> est mesure par la quantite d'<b>une olive-bulk, de meme, tous les interdits</b> d'un nazirite sont mesures par <b>une olive-bulk.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne en outre : <b>Et il est responsable</b> de la consommation de <b>vin par lui-meme,</b> et de raisin par lui-meme, et de pepins de raisin par lui-meme, et de peaux de raisin par lui-meme. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Le verset : <b>Vous ne mangerez pas de raisins frais ni de raisins secs</b> (Nombres 6:3), sert <b>a le rendre</b> <b>responsable de ceci par lui-meme et de cela par lui-meme,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas oblige de consommer tous les produits du raisin enumeres dans les versets. <b>C'est de la que l'on tire</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>toutes les interdictions de la Torah : De meme qu'ici il y a un seul type</b> d'aliment, le raisin, <b>qui est</b> appele par <b>deux noms,</b> frais ou seche, <b>et qu'il est responsable de ceci par lui-meme et de cela par lui-meme, de meme,</b> dans <b>tous</b> les cas ou il <b>y a un seul type et qu'ils sont</b> appeles par <b>deux noms, on est responsable de ceci par lui-meme et de cela par lui-meme.</b>

### Partie 3
La Guemara ajoute que dans le cas d'un nazirite, ce principe sert <b>a inclure le vin nouveau,</b> c'est-a-dire le jus de raisin, <b>et les raisins.</b> Bien qu'il s'agisse apparemment d'un seul type, car le jus, avant fermentation, n'est que du raisin sous forme liquide, on est neanmoins responsable du jus de raisin et des raisins separement, car ils ont des noms differents.

### Partie 4
§ <b>Abaye dit :</b> Un nazirite qui <b>fait un pepin de raisin est fouette deux fois,</b> c'est-a-dire deux series de trente-neuf coups de fouet, une serie pour l'interdiction specifique enoncee a l'egard des pepins de raisin, et l'autre pour l'interdiction generale "tout ce qui est fait de la vigne" (Nombres 6:4). De meme, s'il <b>mange une peau de raisin, il est fouette deux fois.</b> S'il <b>mange un pepin de raisin et une peau de raisin, il est fouette trois</b> fois, pour le pepin, pour la peau, et pour l'interdiction "tout ce qui est fait de la vigne".</b> Rava dit : Il est fouette une seule fois</b> s'il a mange un pepin ou une peau. Il n'est pas fouette pour" tout ce qui est fait de la vigne", <b>parce qu'on n'est pas fouette pour</b> enfreindre <b>une interdiction generale.</b> On n'est pas susceptible de recevoir des coups de fouet pour la violation d'une seule interdiction qui inclut plusieurs articles ou cas.

### Partie 5
<b>Rav Pappa a souleve une objection</b> a la declaration d'Abaye. <b>Rabbi Eliezer dit : Un nazirite qui a bu du vin toute la journee est susceptible</b> de recevoir <b>une seule</b> serie de coups de fouet. Si deux temoins lui <b>disent</b> en guise d'avertissement : <b>Ne bois pas, ne bois pas, et qu'il</b> a continue a <b>boire, il est responsable de chacun</b> des avertissements qui a ete suivi d'un acte de boisson. S'il <b>a mange du raisin et des raisins secs, des pepins de raisin et des peaux de raisin, et a presse une grappe de raisin et bu</b> le jus, <b>il est fouette cinq</b> fois. La difficulte pour Abaye est la suivante : <b>Si donc,</b> l'avis d'Abaye est accepte, <b>qu'il soit fouette six</b> fois, pour inclure <b>une</b> de plus <b>pour</b> transgresser le verset <b>Tout ce qui est fait</b> de la vigne" (Nombres 6:4).

### Partie 6
Abaye a repondu : Rabbi Eliezer <b>a enseigne</b> certains interdits <b>et en a omis</b> d'autres. Il n'a pas inclus tous les interdits pour lesquels on est susceptible d'etre fouette. La Gemara demande : <b>Quoi</b> d'autre a-t-il omis pour qu'il omette cela ?</b> Il n'aurait pas enumere toutes les interdictions pertinentes moins une. La Guemara repond : <b>Il</b> a egalement <b>omis</b> l'interdiction supplementaire de <b>"?il ne profanera pas sa parole"</b> (Nombres 30:3),</b> comme le nazireen a profane sa parole en violant son vœu de nazireat.

### Partie 7
La Gemara retorque : <b>Si</b> c'est <b>en raison de ce</b> verset, ce <b>n'est pas une omission, car lorsque</b> Rabbi Eliezer <b>enseigne</b> et enumere les coups de fouet qu'un nazirite est susceptible de recevoir, il n'inclut que des <b>questions qui ne se trouvent pas</b> <b>ailleurs,</b> c'est-a-dire qu'il ne mentionne que des interdictions qui s'appliquent exclusivement a un nazirite. L'interdiction <b>"Il ne profanera pas sa parole"</b> concerne <b>les vœux</b> en general, et il l'a donc omise. Par consequent, Rabbi Eliezer aurait du mentionner l'interdiction "tout ce qui est fait de la vigne", et le fait qu'il ne l'ait pas fait presente une difficulte pour l'opinion de Abaye.

### Partie 8
<b>Ravina de Parzakya a dit a Rav Ashi : Mais il a omis</b> le cas <b>de l'entre-deux.</b> Rabbi Eliezer aurait pu ajouter qu'un nazirite est responsable non seulement pour le pepin et la peau d'un raisin mais aussi pour les substances entre les deux, comme le verset : "Des noyaux a la peau du raisin" (Nombres 6:4), vient inclure tout ce qui se trouve entre les deux (voir 34b). <b>Au contraire, Rav Pappa dit :</b> En fait, Rabbi Eliezer <b>n'a rien enseigne</b> a propos de <b>cinq</b> series de coups de fouet, mais a simplement declare qu'il est fouette pour toutes ces actions, sans en enumerer le nombre precis. Par consequent, cette source ne presente pas de difficulte pour Abaye. La Gemara demande : <b>Mais</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC