
### Partie 1
<b>Rav Yehuda de Diskarta a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> le midrash halakhique suivant concernant l'impureté rituelle des animaux rampants. Le verset dit : "Quiconque les touche <b>alors qu'ils sont morts sera impur" (Lévitique 11:31). On <b>pourrait</b> avoir pensé que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à <b>tous,</b> c'est-à-dire aux créatures complètes. C'est pourquoi, <b>le verset précise :</b> "Et sur tout ce sur quoi l'un <b>d'entre eux,</b> mort tombe, il sera impur" (Lévitique 11:32), ce qui indique qu'une partie de ces créatures transmet également l'impureté. <b>Si</b> la <i>halakha</i> était dérivée uniquement de l'expression <b>"d'entre eux"</b>, on <b>pourrait</b> penser qu'elle s'applique même à <b>une petite partie</b> d'entre eux. <b>Le verset</b> s'énonce donc comme suit : "Eux,"</b> ce qui signifie tous.

### Partie 2
<b>Comment cela ? </b> Comment peut-on concilier les deux versets ? Il ne devient pas rituellement impur <b>à moins qu'il ne touche</b> au moins une <b>partie d'eux qui est</b> égale en mesure <b>à tous,</b> c'est-à-dire une grande partie. <b>Et les Sages ont calculé</b> que c'est le volume <b>d'une lentille-bulk.</b> Pourquoi cela ? <b>Comme le début de la formation d'un scinque,</b> l'un des huit animaux rampants impurs, est la taille <b>d'une botte de lentilles.</b> Ceci conclut le midrash halakhique. En ce qui concerne la question qui nous occupe, on peut <b>apprendre d'ici</b> qu'il <b>est appris</b> comme une tradition que <b>la quantité</b> pour qu'une créature soit considérée comme entière est une lentille-bulk. Si tel est le cas, une fourmi à qui il manque un membre ne devrait pas non plus avoir le statut de créature.

### Partie 3
<b>Rav Shemaya a dit,</b> en réfutation de cet argument : <b>Lorsque nous exigeons</b> le <b>montant ci-dessus, que s'il n'est pas</b> le volume <b>d'une lentille-bulk, il ne confère pas d'impureté,</b> l'exigence ne s'applique que dans un cas <b>où la créature <b>n'a pas</b> une <b>âme vivante</b> avant d'atteindre la taille d'une lentille. <b>Cependant,</b> si elle <b>a une âme,</b> ce volume n'est <b>pas</b> nécessaire. Si la créature peut survivre, peut-être transmet-elle une impureté même s'il lui manque un membre. Par conséquent, en ce qui concerne une fourmi à qui il manque un membre, <b>le dilemme reste</b> non résolu <b>pour vous.</b>

### Partie 4
§ La mishna a enseigné qu'un nazirite doit se raser pour l'impureté impartie par <b>une colonne vertébrale et un crâne. Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : A-t-on <b>appris une colonne vertébrale et [<i>ve</i> un crâne</b> ensemble ? <b>Ou peut-être</b> la mishna veut-elle dire <b>soit une colonne vertébrale, soit un crâne.</b> La conjonctive <i>vav</i> signifie-t-elle : Et, ou : Ou ? <b>Rava a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution d'un <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>épine dorsale, dont la majorité des côtes ont été enlevées</b> alors que l'épine dorsale elle-même est restée intacte, elle est <b>rituellement pure. Et</b> s'il était <b>dans une tombe, même</b> s'il était <b>brisé ou désassemblé, il est impur, à cause de la tombe,</b> qui réunit tous les os ensemble.

### Partie 5
La Guemara déduit de cette <i>baraita</i> : <b>La raison</b> pour laquelle il est rituellement pur dans le premier cas <b>est due</b> au fait <b>que</b> les côtes <b>ont été retirées,</b> d'où l'on peut déduire que si elles <b>n'ont pas été retirées,</b> il est <b>impur</b> par lui-même, même sans le crâne. <b>Apprenez de cela</b> que la mishna <b>enseigne : Soit une colonne vertébrale, soit un crâne.</b> La Guemara rejette cette affirmation : La <i>baraita</i> <b>ne l'enseigne pas</b> explicitement. Elle ne déclare pas que si les côtes n'ont pas été enlevées, la colonne vertébrale confère par elle-même une impureté rituelle. Au contraire, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne ceci, que si</b> les côtes ont été <b>enlevées</b> la colonne vertébrale est <b>pure.</b> Et quant à <b>l'autre</b> question, l'impureté d'une colonne vertébrale par elle-même, <b>le dilemme reste</b> non résolu <b>pour vous.</b>

### Partie 6
La Guemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de la <i>Tosefta</i> (<i>Oholot</i> 4:2). <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>Rabbi Akiva juge impurs six objets que les rabbins jugent purs, et Rabbi Akiva</b> a par la suite <b>rétracté</b> son avis. <b>Et un incident</b> se produisit dans lequel on apporta une boîte</b> qui était <b>pleine d'ossements à la synagogue des forgerons [<i>tarsiyyim</i>], et on la plaça dans</b> un <b>espace d'air ouvert,</b> pas sous le toit, afin qu'elle n'entraîne pas d'impureté rituelle. <b>Et Todos le médecin entra et tous les</b> autres <b>médecins</b> entrèrent <b>avec lui, et ils dirent,</b> après avoir examiné le tas : <b>Il n'y a pas</b> une <b>épine complète d'un seul cadavre ici.</b>

### Partie 7
La Gemara déduit de cet incident : <b>La raison</b> pour laquelle il est rituellement pur <b>est due</b> au fait <b>qu'il n'y avait pas de colonne vertébrale d'un</b> cadavre, ce dont on peut déduire que si <b>il y a soit une colonne vertébrale, soit un crâne d'un</b> cadavre, <b>un nazirite doit se raser à cause de cela. Apprenez de ceci</b> que <b>nous avons appris</b> dans la mishna qu'un nazirite se rase <b>soit</b> pour <b>une colonne vertébrale ou un crâne.</b> La Gemara rejette cet argument : Le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire,</b> comme suit : <b>Il n'est pas nécessaire</b> d'affirmer que <b>il n'y a pas de colonne vertébrale et de crâne d'un cadavre</b> dans la boîte, <b>mais même</b> les restes de <b>soit une colonne vertébrale d'un cadavre, soit un crâne d'un cadavre,</b> qui ensemble impriment l'impureté, ne sont <b>pas</b> présents. Au lieu de cela, il y a des parties d'épines et de crânes provenant de plusieurs corps.

### Partie 8
La Gemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez le décompte</b> dans la <i>baraita</i> ci-dessus : <b>Et quels sont ces six objets que Rabbi Akiva juge rituellement impurs et que les rabbins jugent rituellement purs ?</b> Ils consistent <b>en un membre d'un cadavre qui provient de,</b> c'est-à-dire, est combiné avec, <b>deux cadavres ; et</b> un <b>membre coupé d'une personne vivante</b> <b>qui provient de deux</b> personnes vivantes ; et un demi-<i>kav</i> d'ossements qui proviennent de deux cadavres ; et un quart-</b><i>log</i> <b>de sang qui provient de deux</b> cadavres ; <b>et d'un os qui est un grain d'orge-bulle,</b> même d'un corps, <b>qui a été divisé en deux ; et la colonne vertébrale et le crâne</b> de deux cadavres.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC