
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> Le Sage <b>a enseigne : Dans quel</b> cas <b>cette declaration</b> de la mishna <b>est-elle dite ? A propos d'une nazireite courte</b> de trente jours. <b>Par contre, en ce qui concerne une nazireite d'un an, il ne participe a la nourriture sacrificielle</b> qu'<b>apres deux ans.</b> Il ne peut pas se raser avant qu'un an se soit ecoule, au cas ou il n'est pas lepreux ; il ne peut se raser la deuxieme fois qu'un an plus tard, au cas ou il a ete impur pendant la premiere annee et que cette deuxieme annee a ete sa nazireite observee dans la purete. A ce stade, il peut participer a la viande sacrificielle, car s'il etait lepreux a part entiere, il s'est rase deux fois.

### Partie 2
Cependant, si les deux premiers rasages etaient pour sa lepre, il ne s'est pas rase du tout pour sa nazireite, et il doit donc observer une troisieme annee de nazireite et se raser. Il doit ensuite observer une autre annee de nazireite et se raser a nouveau, car peut-etre que son troisieme rasage etait pour l'impurete et que le quatrieme sera pour sa nazireite dans la purete. <b>Et</b> par consequent <b>il ne pourra boire du vin et s'impurete des morts</b> qu'<b>apres quatre ans.</b>

### Partie 3
<b>Et il est enseigne en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> de la mishna (<i>Tosefta</i> 6:1) : <b>Et il se rase</b> avec <b>quatre</b> actes distincts de <b>rasage,</b> chaque fois pour une raison qui lui est propre. Comment cela ? Pour son <b>premier rasage,</b> apres les trente jours d'une nazireite non specifiee ou a la fin de la periode ou il a fait vœu d'observer la nazireite, il <b>apporte</b> deux <b>oiseaux</b> d'un lepreux : L'un est egorge au-dessus de l'eau de source et l'autre est envoye au loin (Levitique 14:4""7).

### Partie 4
<b>Et</b> il apporte aussi <b>un oiseau en offrande pour le peche</b> pour son rasage de nazirite impur, car il peut avoir contracte l'impurete d'un cadavre, <b>et un animal en holocauste</b> pour son rasage de purete, car il ne peut avoir contracte l'impurete d'un cadavre. Pour son <b>deuxieme</b> rasage, il <b>apporte un oiseau en sacrifice pour le peche et un animal en holocauste.</b> Pour son <b>troisieme</b> rasage, il <b>apporte a nouveau un oiseau en sacrifice pour le peche et un animal en holocauste.</b> Et pour le <b>quatrieme</b> rasage, il <b>apporte une offrande de purete.</b>

### Partie 5
La Guemara analyse les details et les raisons de cette <i>halakha</i> : <b>Vous avez dit</b> dans cette <i>baraita</i> que pour le <b>premier rasage</b> il <b>apporte</b> les deux oiseaux d'un lepreux, ainsi qu'un oiseau en offrande de peche et un animal en holocauste. La Guemara explique : De cette maniere, <b>il apporte</b> les offrandes <b>appropriees</b> quelle que soit la maniere dont on</b> regarde les choses. <b>Ainsi, si son</b> statut de <b>lepreux</b> est <b>defini et qu'il n'est pas impur,</b> les <b>oiseaux</b> qu'il apporte sont pour <b>son obligation</b> de se purifier de la lepre. <b>Et</b> comme <b>l'offrande de peche d'oiseau</b> au cas ou il etait impur a ete apportee en raison d'une <b>incertitude,</b> elle <b>va a l'enterrement,</b> comme toutes les offrandes de peche d'oiseau sacrifiees dans un cas d'incertitude, qui ne peuvent etre mangees. <b>Et</b> l'<b>holocauste d'oiseau</b> qu'il a apporte au cas ou il etait un nazirite impur <b>est une offrande de don</b>.

### Partie 6
La Guemara explique encore : <b>Mais</b> il <b>n'est pas possible de le raser</b> droit <b>apres sept jours,</b> comme on le fait habituellement lorsqu'on est purifie de la lepre, <b>car peut-etre n'est-il pas un lepreux confirme</b> et n'a-t-il pas l'obligation de se raser, mais il est lie par le vœu de nazireat, <b>et le Misericordieux dit : "Aucun rasoir ne viendra sur sa tête, jusqu'A ce que</b> les jours soient <b>accomplis</b> dans lesquels il s'est consacré au Seigneur" (Nombres 6:5). Ce verset enseigne qu'il ne peut pas se raser jusqu'a la fin de sa nazireite. Par consequent, il ne se rase qu'apres trente jours.

### Partie 7
La Guemara continue a clarifier les differentes incertitudes concernant le premier rasage. <b>Et s'il n'est pas definitivement lepreux mais qu'il est impur</b> d'un cadavre, <b>l'offrande de peche d'oiseau</b> est pour <b>son obligation</b> en tant que nazirite impur, <b>et</b> il n'y a pas de probleme avec les rituels inutiles des <b>oiseaux</b> d'un lepreux, </b> car <b>ils sont effectues a l'exterieur</b> du Temple, <b>et ne sont pas</b> soumis a l'interdiction d'apporter des animaux <b>non sacres</b> <b>dans la <b>cour du Temple</b>. </b> Par consequent, l'abattage d'un des oiseaux a l'exterieur du Temple ne constitue pas une transgression. <b>Et</b> l'holocauste d'animaux est</b> considere comme <b>un don</b> offrande.

### Partie 8
<b>Et s'il n'est ni lepreux ni impur</b> il a egalement agi correctement, car <b>les oiseaux sont accomplis en dehors</b> du Temple, ce qui signifie qu'aucune transgression n'est commise, tandis que l'offrande de peche <b>des oiseaux</b> de necessite incertaine va <b>a l'enterrement,</b> et l'holocauste <b>des animaux est</b> pour <b>son obligation,</b> comme tout nazirite qui acheve sa nazireite. La Guemara demande : <b>Mais</b> un lepreux n'est-il pas <b>oblige</b> d'apporter <b>un sacrifice de culpabilite</b> pour completer son expiation et lui permettre de participer a la nourriture sacrificielle ? La Guemara repond : <b>Cette</b> decision est conforme a l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui a dit</b> qu'on <b>peut apporter</b> un sacrifice de culpabilite <b>et stipuler</b> comme suit : Si je suis oblige d'apporter cette offrande, alors c'est pour mon obligation ; et si non, ce sera une offrande de paix volontaire.

### Partie 9
Pour les <b>deuxieme et troisieme copeaux</b>, il n'a <b>pas besoin</b> d'apporter a nouveau des <b>oiseaux</b>, <b>car il a</b> deja <b>execute</b> ce rituel. <b>Quel est</b> le souci potentiel ? Que <b>peut-etre il</b> etait auparavant <b>un lepreux confirme</b> de statut <b>definitif</b>. Pour cette raison, <b>une</b> des offrandes de peche d'oiseau qu'il apporte lors du second rasage est <b>pour</b> les jours de <b>son decompte</b> lorsque son statut etait <b>incertain.</b> Apres la premiere purification d'un lepreux confirme, il compte sept jours, ou trente jours dans ce cas en raison de l'incertitude, et apporte une offrande de peche.

### Partie 10
<b>Et</b> la <b>une</b> offrande pour le peche qu'il apporte lors de son troisieme rasage est <b>pour son impurete incertaine.</b> S'il etait lepreux, les offrandes qu'il a apportees la fois precedente etaient destinees a la purification de sa lepre, et non de sa nazireite. Cela signifie que, s'il etait impur, il est toujours tenu d'apporter un sacrifice pour le peche pour son impurete en tant que nazirite. De plus, les holocaustes d'animaux qu'il apporte pour ses deuxieme et troisieme rasions sont pour sa nazireite de purete. Pour son <b>quatrieme rasage, il apporte une offrande de purete et stipule</b> comme suit :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC