### Partie 1
abbi Ḥiyya enseigne</b> la même <i>halakha</i> : Le rasage d'un lépreux ne compte pas pour le rasage de la naziréité, car <b>celui-ci</b> un lépreux, se rase <b>avant l'immersion dans l'eau, et celui-là</b> un naziréen impur, se rase <b>après l'immersion dans l'eau. Celui-ci, le lépreux, se rase <b>avant</b> l'aspersion du <b>sang</b> et celui-là, le naziréen pur, se rase <b>après</b> l'aspersion du <b>sang.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne que le rasage de la lèpre l'emporte sur le rasage d'un naziréen uniquement lorsqu'il est un lépreux confirmé. ami bar Ḥama soulève un dilemme : Ces quatre rasages au sujet desquels</b> le <i>tanna</i> <b>parle,</b> les quatre qu'un naziréen effectue pour sa lèpre et son impureté, sont-ils tous <b>dus</b> à la <b>mitzva</b> du rasage, <b>ou</b> certains d'entre eux ne sont-ils pas effectués pour une mitzva, mais <b>pour enlever des poils</b> qui ont poussé dans l'<b>impureté,</b> afin que d'autres poils puissent pousser ?

#### Partie 3
La Guemara demande : uelle est la <b>différence</b> entre le fait de se raser pour une raison ou pour une autre ? La Guemara explique : Elle est pertinente en ce qui concerne <b>l'épilation</b> <b>à l'aide d'un épilateur. Si vous dites que la raison est due à une mitzva, l'épilation avec un produit dépilatoire n'est pas une option, car la mitzva est spécifiquement de se raser. <b>Mais si vous dites</b> que la raison est <b>due à l'élimination des poils d'impureté, même s'il les frotte avec un dépilatoire</b> c'est <b>aussi</b> efficace.

### Partie 4
<b>Qu'est-ce que</b> alors le <i>halakha</i> ? <b>Rava dit : Venez</b> et <b>écoutez</b> une résolution d'un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 6:1) : aintenant, s'il vous vient à l'esprit que la raison est d'enlever les poils d'impureté, même trois rasages devraient lui suffire, deux pour sa lèpre et le dernier pour son naziréat de pureté. Puisque le troisième rasage n'est effectué que pour enlever les poils d'impureté afin qu'il puisse recommencer son naziréat de pureté, pourquoi est-il inclus ? oncluez de la <i>baraita</i> que les quatre rasages sont <b>dus</b> à la <b>mitzva</b> du rasage. La Guemara dit : <b>Conclure de</b> la <i>baraita</i> que c'est le cas.

### Partie 5
fin du chapitre

### Partie 6
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les Gentils n'ont pas de naziréat,</b> c'est-à-dire que les <i>halakhot</i> du naziréat ne s'appliquent pas aux Gentils. Ils ne sont pas soumis aux interdictions d'un naziréen, et on n'accepte pas non plus leurs offrandes à la fin de la naziréité. Cependant, les <b>femmes et</b> les <b>esclaves cananéens ont la qualité de naziréen.</b> La mishna ajoute : Il y a une plus grande <b>striction</b> dans le cas des <b>femmes que dans</b> le cas des <b>esclaves, car</b> un maître <b>peut forcer son esclave</b> à boire du vin, à se raser les cheveux, ou à devenir rituellement impur à partir d'un cadavre, malgré le vœu de naziréat de l'esclave, <b>mais</b> un mari <b>ne peut pas forcer sa femme</b> à transgresser son naziréat.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna <b>enseigne</b> que les <b>gentils n'ont pas de naziréat,</b> alors que les femmes et les esclaves peuvent être naziréen. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? C'est <b>comme l'ont enseigné les Sages,</b> que le début du passage sur le naziréat, qui dit : <b>"Parlez aux enfants d'Israël"</b> (Nombres 6:2), sert à souligner que ces <i>halakhot</i> s'appliquent aux juifs, <b>mais pas aux gentils.</b> De plus, la suite du verset : <b>"Et dis-leur,</b> lorsqu'un homme ou une femme prononcera clairement un voeu," sert à <b>inclure les esclaves.</b> La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un verset</b> pour inclure les esclaves ? <b>N'avez-vous pas dit</b> le principe suivant : <b>Toute mitzva dans l'accomplissement de laquelle une femme est obligée</b> <b>un esclave est</b> également <b>obligé dans</b> <b>l'accomplissement de cette mitzva ? Puisque les <i>halakhot</i> de la naziréité s'appliquent à une femme, elles devraient également s'appliquer aux esclaves.

### Partie 8
<b>Rava a dit : Ici</b> c'est <b>différent, car</b> en ce qui concerne les voeux, <b>le verset dit : "(Nombres 30:3), et les Sages ont expliqué que cela se réfère uniquement à quelqu'un dont l'âme est en sa possession, c'est-à-dire qui est sous sa propre juridiction. Cela exclut un esclave, dont l'âme n'est pas en sa possession, mais qui est sous le contrôle de son maître. Le verset du Lévitique est nécessaire, de peur que vous ne disiez que <b>puisque</b> l'âme d'un esclave n'est pas en sa possession, on devrait <b>souhaiter</b> que <b>en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>nazirite aussi,</b> il <b>ne peut</b> entreprendre ce vœu nonobstant le principe selon lequel les esclaves ont des <i>halakhot</i> similaires à celles des femmes en matière d'obligations, lesquelles peuvent devenir nazirites. Le verset susmentionné nous apprend qu'un esclave peut en fait faire le vœu de naziréat.

### Partie 9
La Guemara revient sur l'exposition précédente du verset. e Maître a dit</b> dans la <i>baraita</i> que le verset spécifie : <b>"Parlez aux enfants d'Israël", mais pas aux Gentils.</b> La Guemara demande : <b>Et partout où "Israël" est écrit,</b> les <b>gentils</b> ne sont-ils pas inclus dans ce verset ? <b>Mais</b> il y a un contre-exemple dans le verset écrit <b>en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> des <b>évaluations, comme il est écrit : "Parlez aux enfants d'Israël"</b> (Lévitique 27, 2), <b>et cela a été enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les enfants d'Israël peuvent faire un vœu de valorisation mais les Gentils ne peuvent pas faire un vœu de valorisation.</b> Si un Gentil déclare : Je m'engage à donner la valeur d'untel, son vœu ne prend pas effet.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : On <b>aurait pu</b> penser que cela signifie que les gentils <b>ne peuvent pas être</b> le sujet <b>d'une évaluation</b> non plus, c'est-à-dire que si un juif dit : je suis obligé de donner la valeur d'untel au gentil, son vœu ne prendrait pas effet. Par conséquent, le verset énonce l'expression inclusive : "Lorsqu'un homme</b> prononcera clairement un voeu de personnes au Seigneur, selon votre évaluation" (Lévitique 27:2), afin d'enseigner qu'à cet égard, tout "homme", même un Gentil, est inclus dans les <i>halakhot</i> d'évaluations. Dans la mesure où la Torah déclare également à propos d'un naziréen : "Lorsqu'un homme ou une femme prononce clairement un voeu, le voeu d'un naziréen" (Nombres 6:2), on devrait peut-être aussi inclure les Gentils dans les <i>halakhot</i> de la naziréité.

### Partie 11
La Guemara répond : ci, dans le cas de la naziréité, c'est différent, comme le dit le verset : "Pour son père ou pour sa mère, pour son frère ou pour sa sœur, il ne se souillera pas (Nombres 6:7). On en déduit que cette mitzva ne s'applique qu'à celui qui a un père, ce qui exclut le Gentil qui n'a pas de père : A propos de quoi</b> <i>halakha</i> un Gentil n'a-t-il pas de père ? <b>Si nous disons</b> c'est <b>au regard de l'héritage, mais Rabbi Ḥiyya bar Avin n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Un Gentil hérite</b> de la succession de <b>son père</b> par la loi de la Torah, comme il est dit : "Parce que j'ai donné le mont Séir en héritage à Ésaü"</b> (Deutéronome 2, 5) ?

### Partie 12
ette mitzva de naziréat s'applique plutôt à celui qui est averti de l'honneur de son père, et comme la mitzva d'honorer son père ne s'applique pas à un Gentil, c'est comme s'il n'avait pas de père. La Guemara demande : <b>Est-il écrit : Honore ton père, dans le contexte d'un naziréen ? </b> Quel est le lien entre ces deux questions ? <b>C'est plutôt le verset qui dit</b> à propos d'un naziréen : <b>"Pour son père, ou pour sa mère,</b> pour son frère, ou pour sa sœur, <b>il ne se souillera pas"</b> (Nombres 6:7), et cela doit être compris comme se référant <b>à quelqu'un qui a</b> le potentiel de devenir <b>rituellement impur,</b>