
### Partie 1
§ La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan dit</b> que si quelqu'un dit : je suis par la presente un nazirite et donc je m'abstiendrai de manger des figues seches, <b>Beit Shammai disent : </b> Il a rendu les figues seches <b>interdites</b> a lui-meme <b>par un vœu, et</b> il est aussi <b>un nazirite ; et Beit Hillel disent : </b> Il a rendu les figues seches <b>interdites</b> a lui-meme <b>par un vœu, mais</b> il n'est <b>pas un nazirite. </b> Selon Rabbi Natan, <b>Beit Shammai tiennent conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir</b> qu'une personne ne prononce pas de declarations pour rien et qu'elle devient nazirite des qu'elle dit : Je suis par la presente un nazirite ; <b>et</b> il explique l'opinion de Beit Shammai <b>comme le fait Rabbi Yehuda</b>, c'est-a-dire , que celui qui se trouve dans cette situation a fait le vœu que les figues seches lui soient interdites, puisque le reste de sa declaration a egalement une signification. <b>Et le Beit Hillel considere, conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yosei</b>, que l'on est tenu a la conclusion de sa declaration, et qu'il a donc fait le vœu que les figues seches lui soient interdites.

### Partie 2
<b>Certains disent une version differente</b> de la <i>baraita</i> : <b>Rabbi Natan dit</b> que <b>Beit Shammai disent :</b> Il a rendu les figues seches <b>interdites</b> a lui-meme <b>par un vœu et il n'est pas un nazirite ; et Beit Hillel disent :</b> Il n'a <b>pas</b> rendu les figues seches <b>interdites</b> a lui-meme <b>par un vœu, et</b> il n'est <b>pas un nazirite. </b> Selon cette version, l'opinion de <b>Beit Shammai est telle que Rabbi Yehuda</b> l'explique dans la mishna, <b>et Beit Hillel tient conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient qu'un don qui n'est pas effectue de la maniere typique des donateurs n'est pas un don.

### Partie 3
§ La Gemara discute d'un cas mentionne precedemment. <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Menahot</i> 103a) : En ce qui concerne <b>celui qui dit : Il m'incombe</b> d'apporter une offrande d'orge,</b> puisque les offrandes volontaires ne sont faites qu'avec du ble <b>il doit apporter</b> une offrande <b>de ble. </b> Si l'on fait vœu d'apporter une offrande de farine,</b> etant donne qu'une offrande standard est faite de farine fine <b>il doit en apporter</b> une de <b>fine farine.</b> Si l'on fait vœu d'apporter une offrande de repas <b>sans huile et sans encens, il doit l'apporter avec de l'huile et de l'encens,</b> conformement a la <i>halakha</i>. Si l'on fait vœu d'apporter une offrande de repas avec <b>la moitie d'un dixieme</b> d'un epha de farine fine, <b>il doit apporter</b> une offrande de repas avec <b>un dixieme complet,</b> car une offrande de repas ne peut avoir moins d'un dixieme d'un epha de farine. Si l'on fait vœu d'apporter une offrande de repas avec <b>un dixieme et demi, on apporte deux</b> unites d'un dixieme d'epha dans son offrande de repas. Puisque la moitie d'un dixieme d'epha est le minimum, son vœu est augmente a deux dixiemes complets. <b>Rabbi Shimon l'exempte</b> entierement dans tous ces cas, <b>car il n'a pas donne de la maniere</b> typique <b>des donateurs.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>enseignait que lorsqu'on disait : Il incombe</b> a <b>moi</b> d'apporter <b>une offrande d'orge, il apporte</b> une offrande <b>de ble ? Hizkiyya dit</b> que cette <i>halakha</i> <b>est enseignee comme une dispute</b> entre <i>tannaim</i>, <b>et c'est</b> l'opinion de <b>Beit Shammai.</b> Il explique : <b>Beit Shammai n'a-t-il pas dit que lorsqu'on dit :</b> Je suis par la presente un nazirite et donc je m'abstiendrai <b>de figues seches et de gateaux de figues seches, il est un nazirite,</b> indiquant qu'il n'est tenu qu'a la premiere partie de sa declaration, et que les details contradictoires sont ignores ? <b>De meme, lorsqu'il a dit</b> qu'il apportera une offrande <b>d'orge, il l'apporte</b> <b>de ble,</b> et la meme analyse s'applique aux autres cas enumeres dans cette mishna.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que <b>tous,</b> y compris Beit Hillel, <b>sont d'accord</b> avec l'opinion des rabbins de la mishna, car la mishna peut etre enoncee <b>a l'egard de celui qui</b> plus tard <b>dit,</b> pour clarifier sa declaration anterieure : <b>Si j'avais su qu'on ne peut pas faire de vœu de cette maniere,</b> qu'on ne peut pas apporter une offrande volontaire d'orge, <b>je n'aurais pas fait de vœu de cette maniere, seulement de cette maniere,</b> pour apporter une offrande de ble. La mention de l'orge etait une erreur de sa part plutot qu'une condition, et il voulait en fait apporter une offrande standard. Dans ce cas, meme le Beit Hillel, qui soutient dans la mishna ici qu'il n'y a pas de vœu du tout, considere qu'il est tenu d'apporter une offrande appropriee.

### Partie 6
En ce qui concerne cette decision, <b>Hizkiyya dit : Ils ont enseigne</b> qu'il doit apporter une offrande de ble <b>seulement s'il a dit</b> qu'il apportera une offrande <b>d'orge. Mais</b> si <b>il a dit</b> qu'il apportera une offrande <b>de lentilles, il n'apporte rien.</b> La difference est que les offrandes du <i>omer</i> et d'une <i>sota</i> sont faites d'orge, donc s'il a dit : D'orge, il a pu croire a tort qu'une offrande volontaire de repas peut etre preparee a partir d'orge egalement. Comme tout le monde sait qu'aucune offrande de repas n'est faite a partir de lentilles, sa declaration demontre qu'il n'a jamais eu l'intention d'apporter une offrande de repas.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Maintenant</b> considerez, <b>selon l'avis de qui</b> <b>la Hizkiyya etablit la mishna</b> dans <i>Menahot</i>. Elle est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Beit Shammai. Mais les lentilles par rapport a une offrande de repas sont comparables aux figues seches par rapport a un nazirite,</b> car tout le monde est pareillement conscient qu'on ne peut pas etre nazirite et donc s'abstenir de figues, <b>et</b> pourtant <b>Beit Shammai disent qu'il est nazirite.</b> Pourquoi ne pas dire que celui qui fait vœu d'apporter une offrande de repas a partir de lentilles est oblige d'apporter une offrande standard ? La Guemara repond : <b>A¸¤izkiyya s'est retractee</b> et ne considere plus que la mishna de <i>Menahot</i> est conforme a l'avis du Beit Shammai.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et pourquoi s'en est-il</b> en fait <b>retracte ? Rava dit :</b> La <b>mishna lui a cause des difficultes</b> et a demontre son erreur. Si la mishna est conforme a l'opinion de Beit Shammai en ce qui concerne un nazirite, <b>pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>specifiquement enseigne</b> le cas de celui qui dit qu'il apportera une offrande <b>d'orge ? Qu'il enseigne</b> une plus grande nouveaute, a savoir que meme celui qui a fait vœu d'apporter une offrande de repas <b>de lentilles</b> est oblige d'apporter une offrande de repas faite de ble. <b>Au contraire, Hizkiyya soutient</b> que <b>lorsque les Beit Shammai ont enonce</b> leur opinion <b>la,</b> c'est-a-dire dans la mishna a l'egard d'un nazirite, leur intention etait <b>comme</b> explique par <b>Rabbi Yehuda,</b> que la declaration d'un individu est interpretee comme etant significative et qu'elle peut avoir le sens de creer un vœu selon lequel les figues seches lui sont interdites. Dans le cas de l'offrande de repas, meme eux s'accordent a dire que puisque son vœu n'a aucun sens, puisqu'il ne peut y avoir d'offrande de repas faite de lentilles, aucun vœu ne prend effet.

### Partie 9
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Meme</b> celui qui a fait le vœu d'apporter une offrande de repas <b>de lentilles</b> doit apporter une offrande de ble. La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yohanan est-il celui qui a dit</b> que la mishna fait reference au cas de celui <b>qui dit : Si j'avais su qu'on ne peut pas faire de vœu de cette maniere, je n'aurais pas fait de vœu de cette maniere, seulement de cette maniere ?</b> Dans le cas des lentilles, il n'est pas raisonnable de dire qu'il s'est trompe en pensant qu'on peut faire le vœu d'apporter une offrande de repas a partir de lentilles. La Guemara repond : <b>Il a enonce</b> cette decision <b>conformement a la declaration de Hizkiyya.</b> Rabbi Yohanan n'enoncait pas sa propre opinion ; il contestait la decision de Hizkiyya.

### Partie 10
La Guemara explique son defi : <b>Quelle est la raison pour laquelle vous vous etes retracte</b> votre opinion precedente selon laquelle la mishna est conforme a l'opinion de Beit Shammai ? Vous l'avez fait <b>parce qu'elle n'enseigne pas : Des lentilles.</b> Ce n'est pas concluant, car <b>peut etre qu'il parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire,</b> comme suit : <b>Il n'est pas necessaire</b> de dire que <b>lorsque l'on dit :</b> Il m'incombe d'apporter une offrande de repas <b>de lentilles, qu'il apporte une offrande correcte</b> de ble. Dans cette situation, <b>on peut dire</b> qu'en disant : De lentilles, <b>il se retracte</b> sa premiere declaration et veut maintenant annuler son vœu. <b>Et</b> pourtant Beit Shammai considerent qu'il est <b>retenu a la premiere</b> partie de sa <b>declaration,</b> et ils ne permettent pas la retractation d'un vœu de consecration. <b>Mais s'il a dit :</b> Il m'incombe d'apporter une offrande de repas <b>de l'orge,</b> puisqu'il est possible d'expliquer que <b>certainement c'est ce qu'il a dit : Si</b> cette offrande que j'ai fait vœu d'apporter d'orge <b>est consacree comme l'offrande <i>omere</i>,</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC