
### Partie 1
<b>Non,</b> vous ne pouvez pas faire cette affirmation, car <b>si vous dites</b> que c'est le cas <b>en ce qui concerne un homme, alors que</b> l'apport de son offrande n'implique qu'<b>une</b> <b>prohibition incertaine,</b> c'est-à-dire, qu'il pourrait apporter des animaux non sacrés dans la cour du Temple, <b>Vous</b> aussi <b>dire</b> que c'est le cas <b>en ce qui concerne une femme, dont</b> le cas comprend <b>deux interdictions ?</b> Ceci conclut la <i>baraita</i>.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> ces <b>deux interdictions ?</b> Ne sont-elles pas <b>l'interdiction</b> de consommer une <b>carcasse d'animal non abattu</b> en mangeant un oiseau tué par pincement, <b>et</b> l'interdiction d'apporter des animaux <b>non sacrés</b> <b>dans la <b>cour du Temple</b> ? </b> Cela montre que l'interdiction d'apporter des animaux non sacrés dans la cour du Temple s'applique par la loi de la Torah selon l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. <b>Rav Aḥa, fils</b> de <b>Rav Ika, s'y oppose : Et peut-être</b> qu'on n'est pas responsable de ces interdictions par la loi de la Torah, plutôt, la <i>baraita</i> signifie qu'on <b>est responsable de cela parce que cela apparaît comme deux</b> <b>interdictions de la Torah,</b> bien qu'elles ne s'appliquent en réalité que <b>par la loi rabbinique.</b>

### Partie 3
§ La Gemara revient sur la question de savoir si la décision selon laquelle un homme peut imposer la naziréité à son fils est une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï ou si elle fait partie de l'éducation du garçon. <b>Disons</b> que ceci est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>.</b> Comme il est enseigné : <b>Jusqu'à quand un père peut-il</b> jurer</b> que <b>son fils</b> doit <b>être nazirite ?</b> C'est <b>jusqu'à</b> ce que le fils <b>développe deux</b> poils pubiens;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> C'est <b>jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge des vœux,</b> généralement environ un an plus tôt, qu'il démontre une compréhension de la nature des vœux. S'il fait un vœu à cet âge et comprend la signification de son énoncé, son vœu est valide.

### Partie 4
<b>Quoi, ce n'est pas</b> le cas que cela <b>est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i> : Comme Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que <b>c'est une <i>halakha</i></b> transmise à Moïse depuis le Sinaï <b>en ce qui concerne un nazirite, et</b> donc <b>même si</b> le fils a déjà <b>atteint l'âge des vœux</b> et est capable de prendre sa propre décision en ce qui concerne le vœu, ce <i>halakha</i> stipule que le père <b>continue à faire des vœux pour lui jusqu'à ce qu'il développe deux</b> <b>poils pubiens,</b> le signe de la maturité. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit</b> que le père ne peut faire de vœu pour son fils que <b>jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge des vœux, soutient</b> qu'il impose un vœu à son fils <b>afin de l'éduquer aux mitzvot, et puisque</b> le fils <b>a quitté</b> la <b>supervision</b> du père au point de pouvoir prononcer ses propres vœux, le père <b>n'est plus obligé</b> de l'éduquer dans ce domaine de la <i>halakha</i>.

### Partie 5
La Guemara rejette cet argument. Les Sages <b>disent</b> en réponse : <b>Non ; </b> ce n'est pas l'explication correcte de cette dispute, car on peut dire <b>que tout le monde,</b> aussi bien Rabbi Yehuda HaNasi que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, est d'accord avec Rabbi Yoḥanan que <b>c'est une <i>halakha</i> en ce qui concerne un nazirite, et ici ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> la question d'un <b>mineur un an avant</b> qu'il <b>atteigne sa majorité. </b> En d'autres termes, ils contestent le cas d'un enfant qui prononce un vœu alors qu'il est presque majeur, à l'aube de la puberté. Il est admis <i>halakha</i> que le vœu de cet enfant est valable s'il en comprend le sens. Le différend porte sur la source de cette <i>halakha</i>.

### Partie 6
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que le statut d'un <b>mineur un an avant</b> qu'il <b>atteigne sa majorité</b> s'applique <b>selon la loi rabbinique, et</b> donc la <i>halakha</i> <b>par la loi de la Torah</b> qu'un père peut faire un vœu au nom de son fils <b>vient et prévalent</b> le décret selon lequel celui qui est proche de l'âge de la maturité est considéré comme un adulte indépendant en ce qui concerne les vœux, ce qui est <b>par la loi rabbinique. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient</b> que le statut d'un <b>mineur un an avant</b> qu'il <b>atteigne sa majorité</b> s'applique <b>par la loi de la Torah.</b> Par conséquent, la <i>halakha</i> selon laquelle un père peut faire des vœux au nom de son fils ne s'applique pas à ce cas.

### Partie 7
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt <b>que tout le monde</b> s'accorde à dire qu'un père fait un vœu pour son fils <b>afin de l'éduquer aux mitzvot,</b> ce qui signifie que c'est par la loi rabbinique, <b>et</b> de même le statut d'un <b>mineur un an avant</b> qu'il <b>atteigne sa majorité est</b> également <b>par la loi rabbinique. </b> Dans ce cas, les <i>tanna'im</i> contestent ce qui suit : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que la mitsva de l'<b>éducation,</b> qui s'applique <b>selon la loi rabbinique, vient et prévaut</b> sur le statut d'un <b>mineur un an avant</b> qu'il <b>atteigne sa majorité,</b> ce qui est également <b>selon la loi rabbinique.</b>

### Partie 8
<b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a dit</b> qu'un père ne peut faire de vœu pour son fils que <b>jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge des vœux, soutient</b> que la mitzva de <b>l'éducation par la loi rabbinique ne vient pas supplanter</b> le statut de <b>mineur un an avant</b> qu'il <b>atteigne sa majorité. </b> Par conséquent, il n'y a pas de lien nécessaire entre cette dispute de <i>tanna'im</i> et la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish pour savoir si la décision selon laquelle un père peut imposer la naziréité à son fils est une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï ou un outil éducatif.

### Partie 9
En ce qui concerne le différend relatif à la période de temps pour le vœu d'un père au nom de son fils, la Gemara suggère : <b>Devons-nous dire</b> que la dispute entre <b>ces <i>tanna'im</i> est comme</b> la dispute entre <b>ces</b> autres <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Nidda</i> 5:9) : <b>Un incident</b> s'est produit <b>dans lequel Rabbi Ḥanina</b> a fait le vœu</b> qu'il soit <b>nazirite</b> alors qu'il était mineur, <b>et ils l'ont amené devant Rabban Gamliel, et Rabban Gamliel l'examina pour discerner s'il avait</b> déjà <b>développé deux</b> poils pubiens,</b> auquel cas le vœu ne prendrait pas effet, ou <b>s'il ne les avait pas développés</b>, ce qui signifierait que le vœu était valide.

### Partie 10
<b>Rabbi Yosei dit</b> que Rabban Gamliel l'a examiné <b>pour discerner s'il avait atteint l'âge des vœux ou non,</b> ce qui, selon lui, est le facteur décisif. L'enfant <b>dit à</b> Rabban Gamliel : <b>Mon maître, ne te donne pas la peine de m'examiner,</b> puisque <b>si je suis mineur, je serai</b> un nazirite <b>du fait</b> du vœu de mon <b>père</b>, et <b>si je suis majeur, je serai</b> un nazirite <b>du fait de mon propre</b> vœu. <b>Rabban Gamliel se leva et embrassa</b> l'enfant <b>sur sa tête. Il dit : Je suis certain de cet</b> enfant <b>que</b> il finira par devenir <b>une autorité de <i>halakha</i> pour le peuple juif. Ils ont dit :</b> En fait, <b>ce n'est que quelques années</b> plus tard <b>que</b> l'enfant <b>a émis des décisions pour le peuple juif.</b>

### Partie 11
La Guemara explique sa suggestion : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a dit</b> qu'un père peut faire des vœux au nom de son fils seulement <b>jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge des vœux, c'est</b> pourquoi l'enfant <b>a dit : Si je suis mineur, je serai</b> un nazirite <b>du fait</b> de mon <b>père,</b> comme il le signifie : Si je n'ai pas encore atteint l'âge des vœux. <b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui a dit</b> qu'un père peut faire vœu de naziréité pour son fils <b>jusqu'à ce qu'il développe deux</b> poils pubiens,</b> malgré le fait qu'il soit déjà mature en ce qui concerne les vœux, quel est le sens de : <b>Et si je suis adulte, je serai</b> un naziréen <b>en raison de mon propre vœu ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC