### Partie 1
i nous disons</b> que c'est l'opinion de <b>Rabbi Tarfon,</b> même dans un cas où l'individu en question s'est présenté devant nous et s'est identifié, <b>est-ce que</b> celui qui a prétendu connaître son identité est <b>un naziréen ? Puisqu'au moment où il a fait son vœu, il ne savait pas si</b> l'objet de leur débat <b>est untel ou untel</b>, la naziréité prend-elle effet à son égard ? Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:19) que <b>Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Tarfon :</b> Dans le cas de la mishna, <b>aucune des</b> six personnes <b>n'est nazirite, puisque la nazirite est imposée</b> à quelqu'un <b>uniquement si</b> le vœu est énoncé avec <b>explicité [<i>hafla'a</i>]</b>. La Torah précise qu'un vœu doit être prononcé "clairement", comme l'indique le verset : "Lorsque l'homme ou la femme prononce clairement [<i>yafli</i>] un vœu, le vœu d'un naziréen" (Nombres 6:2). Ce verset indique que son vœu n'est valide que s'il est explicite.

### Partie 2
<b>La mishna représente plutôt l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, telle</b> qu'elle a été énoncée à propos d'un <b>tas</b> de céréales. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:9) : Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente un naziréen à condition que ce tas</b> de grains <b>contienne cent <i>kor</i>,</b> une mesure de volume, <b>et</b> quand <b>il est allé</b> pour le mesurer <b>il a découvert que</b> le tas <b>a été volé ou perdu,</b> de sorte que la quantité qu'il contenait ne peut être déterminée, <b>Rabbi Shimon considère</b> qu'il <b>interdit</b> dans toutes les <i>halakhot</i> de naziréat, car le tas aurait pu contenir cent <i>kor</i>. t Rabbi Yehouda le considère comme permis, car il soutient que la <i>halakha</i> est indulgente dans les cas de naziréité incertaine. Le raisonnement de Rabbi Yehouda s'applique également au cas de la mishna.

### Partie 3
Quant à Rabbi Shimon, qui conteste la décision de la mishna, il <b>tient</b> en ce qui concerne le tas de grains : <b>Puisque si</b> le tas n'avait pas été volé, il aurait peut-être contenu cent <i>kor</i> et il</b> aurait été <b>un naziréen, maintenant aussi, il est un naziréen</b> en raison de l'incertitude. <b>Et ici aussi,</b> dans le cas de la mishna, <b>puisque si</b> cette personne se serait <b>présentée devant nous et que nous</b> aurions <b>savé qu'il était untel ou untel,</b> celui qui a prononcé le vœu <b>aurait été un naziréen,</b> par conséquent, <b>maintenant aussi, il est un naziréen</b> en raison de l'incertitude jetée par l'identité inconnue de l'individu.

#### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> Quelqu'un <b>a vu un animal cachère avec les caractéristiques d'un animal domestique et d'un animal non domestique [<i>koy</i>], et a dit : Je suis par la présente un naziréen s'il s'agit d'un animal non domestiqué;</b> et un autre individu a dit : <b>Je suis par la présente un naziréen si ce n'est pas un animal non domestiqué;</b> et une troisième personne a dit : <b>Je suis par la présente un naziréen si c'est un animal domestiqué;</b> et une quatrième personne a dit : <b>Je suis par la présente un naziréen si ce n'est pas un animal domestique.</b>

### Partie 5
La mishna continue : Une cinquième personne ajouta : <b>Je suis par la présente un naziréen si c'est un animal non domestiqué et un animal domestiqué,</b> et une sixième personne a dit : <b>Je suis par la présente un naziréen si ce n'est ni un animal non domestiqué ni un animal domestiqué.</b> Quelqu'un qui a entendu toutes les déclarations ci-dessus a dit : <b>Je suis par la présente un naziréen si l'un d'entre vous est un naziréen,</b> et un autre a déclaré : <b>Je suis par la présente un naziréen si aucun d'entre vous n'est naziréen,</b> et une dernière personne a dit : <b>Je suis par la présente un naziréen si vous êtes tous des naziréens.</b> Dans ce cas, <b>ils sont tous des naziréens.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong>En ce qui concerne la décision de la mishna selon laquelle ils sont tous des naziréens, il <b>est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> que ce cas implique un total de <b>neuf naziréens, et</b> il <b>est enseigné</b> dans <b>l'autre</b> <i>baraita</i> qu'il y a <b>neuf</b> ensembles de <b>naziréité</b> ici. La Guemara clarifie : <b>En accord,</b> on peut comprendre la <i>baraita</i> qui dit qu'il y a <b>neuf naziréens, par exemple, s'il y avait de nombreuses personnes qui associaient</b> leur naziréat au statut de <b>ce</b> <i>koy</i>, chacun avec l'une des déclarations énumérées ci-dessus.

### Partie 7
ependant, comment pouvez-vous trouver ces</b> circonstances de <b>neuf</b> ensembles de <b>naziritisme dans une seule personne ? Certes, vous en trouvez six, car nous avons appris</b> dans la mishna qu'il y a six façons d'exprimer la nature d'un <i>koy</i> : C'est un animal non domestiqué ; ce n'est pas un animal non domestiqué ; c'est un animal domestiqué ; ce n'est pas un animal domestiqué ; c'est un animal non domestiqué et un animal domestiqué ; ce n'est ni un animal non domestiqué ni un animal domestiqué. Une personne pourrait associer son acceptation de la naziréité à toutes les possibilités ci-dessus.

### Partie 8
ependant, comment pouvez-vous trouver ces</b> circonstances des autres <b>trois</b> ensembles de naziréat ? Les déclarations : Si l'un de vous est naziréen, et : Si l'un d'entre vous n'est pas naziréen, sont nécessairement exprimées par des personnes qui n'ont pas fait les six déclarations initiales, car ces trois dernières déclarations s'adressent au groupe de personnes qui ont fait les six premières déclarations. av Sheshet a dit : </b> Il est possible dans un cas <b>où</b> neuf personnes ont émis les déclarations mentionnées dans la mishna, et quelqu'un <b>a dit : Je suis par la présente un naziréen et la naziréité de chacun d'entre eux m'incombe.</b> Puisque chacune des neuf personnes est obligée d'observer un terme de naziréat, cette dernière est obligée d'observer neuf termes.

#### Partie 9
fin du chapitre

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Trois types</b> d'actions <b>sont interdites à un naziréen : La</b> contraction d'une <b>impureté rituelle</b> à partir d'un cadavre, <b>et le rasage</b> de ses cheveux, <b>et</b> manger ou boire toute substance <b>qui sort de la vigne.</b> La mishna ajoute : <b>Et tous</b> les produits <b>qui sortent de la vigne se combinent les uns avec les autres</b> dans une mesure qui rend un naziréen passible de recevoir des coups de fouet. t il n'est passible que s'il mange un paquet d'olives de raisins.