
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>on verse à un individu une coupe</b> de vin <b>et qu'il dit : Je suis par la présente un nazirite</b> et donc je m'en abstiendrai, il est un</b> <b>nazirite</b> à part entière qui doit observer toutes les <i>halakhot</i> du nazirisme. <b>Un incident</b> s'est produit <b>concernant une certaine femme qui était enivrée</b> de vin, <b>on lui versa une coupe et elle dit : Je suis par la présente une nazirite</b> et donc je m'abstiendrai <b>de le faire. Les Sages ont dit : Cette</b> femme <b>n'avait pas l'intention</b> d'accepter la naziréité <b>mais</b> voulait plutôt <b>dire : Elle est par la présente</b> interdite <b>à moi</b> comme <b>une offrande.</b> Elle a fait le vœu de ne pas tirer de bénéfice de cette seule coupe, puisqu'elle ne voulait plus en boire.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : A-t-on cité <b>un incident</b> <b>pour contredire</b> la décision précédente ? <b>Vous avez dit dans la première clause</b> de la mishna que si quelqu'un a dit qu'il est par la présente un nazirite et qu'il s'abstiendra donc d'une coupe qui a été versée pour lui, alors <b>il est un nazirite. Et</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne alors : Un incident</b> s'est produit <b>en ce qui concerne une certaine femme</b> qui a dit : Je suis par la présente nazirite et je m'en abstiendrai donc, ce que les Sages ont interprété comme un vœu rendant la coupe interdite pour elle comme une offrande. <b>Apparemment, c'est</b> seulement <b>en ce qui concerne cette</b> coupe de vin <b>qui lui est interdite</b> ; <b>en conséquence,</b> tout <b>autre vin est permis,</b> et elle n'est pas une nazirite.

### Partie 3
La Gemara répond : La mishna <b>est incomplète et enseigne ce qui suit :</b> Si <b>ils ont versé une coupe</b> de vin <b>pour un seul et qu'il a dit : Je suis par la présente un nazirite</b> et donc je m'en abstiendrai, il est un nazirite. Et s'il est enivré</b> et qu'on lui verse une coupe de vin <b>et qu'il a dit : Je suis par la présente un nazirite</b> et donc m'abstiendrai <b>de le faire, il n'est pas nazirite. Quelle en est la raison</b> ? <b>Il est</b> considéré comme <b>comme celui qui a dit : </b> Cette coupe <b>est</b> interdite <b>à moi</b> comme <b>une offrande.</b> La Gemara demande : <b>Et si tu disais</b> que c'était son sens, <b>qu'il le dise</b> explicitement ; pourquoi dirait-il : Je suis par la présente un nazirite et donc je m'en abstiendrai ? La raison en est que <b>il soutient :</b> Si je précise cette coupe, <b>ils m'apporteront une autre</b> coupe <b>et m'aggraveront</b> avec elle. Il vaut mieux que <b>je leur dise cette déclaration, qui est définitive pour eux,</b> et ils comprendront que je ne veux plus boire de vin. La mishna poursuit : <b>Et un incident s'est également</b> produit <b>en ce qui concerne une certaine femme</b> qui était en état d'ébriété et a fait ce vœu, et les Sages ont expliqué sa déclaration en conséquence.

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong> Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente un nazirite à la condition que je</b> serai autorisé à <b>boire du vin et pourrai devenir</b> rituellement <b>impur de cadavres,</b> c'est-à-dire, il souhaite être nazirite uniquement en ce qui concerne la croissance de ses cheveux, <b>il est un</b> nazirite à part entière et il lui est interdit de</b> s'engager dans <b>tous les comportements</b> interdits à un nazirite, y compris consommer des produits de la vigne et contracter l'impureté d'un cadavre.

### Partie 5
Si quelqu'un a énoncé un vœu de naziréat et a ensuite dit : <b>Je sais qu'il y a la naziréité, mais je ne sais pas qu'un naziréen est interdit de vin, il est interdit</b> dans toutes les interdictions de la naziréité. <b>Mais Rabbi Shimon le permet</b>, car il considère que la naziréité ne prend effet que si la personne accepte tous les interdits concernés. Si quelqu'un dit : <b>Je sais qu'il est interdit à un naziréen de boire du vin, mais j'ai pensé que les Sages</b> me <b>permettraient</b> de boire du vin <b>parce que je ne peux pas vivre sans vin, ou :</b> j'ai pensé que les Sages me permettraient de contracter l'impureté des cadavres <b>parce que j'enterre les morts, il est permis</b> et le vœu de naziréité ne prend pas effet, <b>mais Rabbi Chimon l'interdit</b>.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> Dans le deuxième cas de la mishna, où l'on déclare ne pas avoir su que les interdictions de la naziréité incluent le vin, Rabbi Shimon dit que la naziréité ne prend pas effet parce qu'il n'a pas inclus toutes les interdictions dans son vœu. La Guemara demande donc : <b>Que Rabbi Shimon soit en désaccord</b> avec la première <i>tanna</i> <b>dans la première clause</b> de la mishna <b>aussi,</b> où l'on a dit : Je suis par la présente un nazirite à la condition que je puisse boire du vin. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi a dit :</b> En fait, <b>Rabbi Shimon n'est même pas d'accord</b> avec la première <i>tanna</i> <b>dans la première clause</b> de la mishna, et la déclaration de la mishna : Rabbi Shimon le permet, fait référence aux deux clauses.

### Partie 7
<b>Ravina dit : Rabbi Shimon n'est pas en désaccord</b> avec la première <i>tanna</i> <b>dans la première clause</b> de la mishna. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? C'est <b>parce qu'on stipulait à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah</b> en tentant de limiter une loi explicite de la Torah, <b>et</b> en ce qui concerne <b>toute personne qui stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, sa stipulation est nulle.</b> La déclaration : Je suis par la présente un nazirite, reste valable, et il est donc un nazirite à tous égards. A l'inverse, <b>Rabbi Yehoshua ben Levi</b> aurait pu <b>vous dire : Cette</b> phrase : <b>A la condition,</b> ne signifie pas qu'il accepte sur lui toutes les <i>halakhot</i> de la naziréité et qu'il ajoute ensuite une stipulation contraire à ce qui est écrit dans la Torah ; au contraire, c'est <b>considéré comme</b> il a dit : <b>Part</b> de. C'est comme s'il déclarait d'emblée qu'il sera un nazirite en dehors d'un aspect particulier. Selon Rabbi Yehoshua ben Levi, Rabbi Shimon considère que puisqu'il ne cherche pas à stipuler des <i>halakhot</i> alternatives pour une naziréité complète mais qu'il accepte au contraire une naziréité partielle, son vœu prend effet.

### Partie 8
La Guemara commente : Il <b>est enseigné</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Nazir</i> 2:2) <b>conformément</b> à l'avis <b>de Ravina.</b> Si l'on <b>dit : Je suis par la présente un nazirite à la condition qu'il me soit permis de boire du vin et que je puisse devenir</b> rituellement <b>impur de cadavres, il est un nazirite et est interdit de toutes ces choses car il stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, et</b> en ce qui concerne <b>toute personne qui stipule à l'encontre de ce qui est écrit dans la Torah, sa stipulation est nulle.</b>

### Partie 9
§ La dernière clause de la mishna enseigne que si l'on dit : <b>Je sais qu'il est interdit à un naziréen de</b> boire du <b>vin</b> mais je pensais que les Sages me permettraient de boire, les rabbins disent que le vœu est nul, mais Rabbi Shimon n'est pas d'accord. La Guemara demande : <b>Mais n'avez-vous pas dit dans la clause précédente</b> de la mishna qu'en ce qui concerne celui qui dit : Mais je ne savais pas qu'un nazirite est interdit de vin, la première <i>tanna</i> soutient qu'il est <b>interdit et Rabbi Shimon le permet</b> ? Quelle est la différence entre ces deux cas ? La Guemara répond : Emendez le texte et <b>dire</b> dans la clause finale <b>aussi bien : Il est interdit, et Rabbi Shimon le permet</b>. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>En fait, ne pas inverser</b> les avis, et laisser le texte tel qu'il est. Au contraire, distinguez les deux cas, comme <b>là</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC