
### Partie 1
<b>Elle a mérité de précéder</b> la fille cadette de <b>quatre générations à la monarchie du peuple juif.</b> Les descendants de Ruth la Moabite ont régné sur le peuple juif pendant quatre générations : Obed, Yishai, David et Salomon, avant le règne de Rehoboam, le fils de Salomon, dont la mère était Naama l'Ammonite.

### Partie 2
mishna En ce qui concerne <b>une femme qui a fait vœu d'être nazirite et a séparé ses animaux</b> pour ses offrandes de pureté à la fin de son terme, <b>et par la suite son mari a annulé son vœu,</b> ce qui signifie qu'elle n'est pas en fait une nazirite, que deviennent ces animaux ? <b>Si l'animal était à lui, il sortira et paîtra parmi</b> le <b>bloc</b> jusqu'à ce qu'il devienne souillé, comme les animaux non consacrés ordinaires.

### Partie 3
<b>Et si l'animal était à elle,</b> des <i>halakhot</i> différentes s'appliquent aux différentes offrandes : <b>L'animal</b> qu'elle a mis de côté comme <b>offrande pour le péché doit</b> être laissé à <b>mourir</b> en étant enfermé dans un endroit clos et privé de nourriture et d'eau, comme cela sera expliqué dans la Guemara. <b>Et</b> l'animal séparé pour <b>un holocauste est sacrifié</b> sur l'autel comme <b>un holocauste,</b> car dans tous les cas on peut apporter un holocauste volontaire. Quant à celui désigné pour <b>un sacrifice de paix,</b> il est <b>sacrifié</b> comme un <b>sacrifice de paix volontaire. Et</b> ce sacrifice de paix <b>est consommé pendant</b> seulement <b>un jour,</b> conformément à la <i>halakha</i> du sacrifice de paix du nazirite, malgré le fait que les sacrifices de paix ordinaires peuvent être consommés pendant deux jours. <b>Mais</b> l'offrande <b>ne nécessite pas de pain,</b> c'est-à-dire de miches et de galettes, contrairement à celle du nazirite.

### Partie 4
Si <b>elle avait des fonds non alloués,</b> c'est-à-dire qu'elle avait séparé l'argent pour ses offrandes mais qu'elle n'avait pas précisé quelles pièces étaient désignées pour quelle offrande, tout l'argent <b>sera affecté à</b> des offrandes communales <b>de dons</b>. Si elle avait <b>attribué des fonds,</b> c'est-à-dire qu'elle avait décidé quelles pièces étaient destinées au paiement de chaque offrande, même si elle n'avait pas encore acheté les animaux, <b>l'argent pour le sacrifice pour le péché</b> est <b>pris</b> et jeté <b>dans la mer Morte,</b> c'est-à-dire qu'il doit être détruit, soit en étant jeté dans la mer, soit par un autre moyen. On ne peut <b>pas en tirer profit</b>, car il possède une part de sainteté, <b>mais</b> on ne fait pas non plus <b>un mauvais usage</b> des biens consacrés au Temple <b>avec cet argent.</b> En d'autres termes, si l'on a effectivement tiré un bénéfice de cet argent, on n'est pas tenu d'apporter une offrande pour mauvais usage des biens consacrés.

### Partie 5
En ce qui concerne <b>l'argent pour l'holocauste, un holocauste est apporté</b> avec ces pièces de monnaie, <b>et</b> celui qui en tire <b>avantage</b> est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacrés, car il est sacré puisqu'il peut être utilisé pour l'achat d'une offrande. De même, en ce qui concerne <b>l'argent pour un sacrifice de paix, un sacrifice de paix est apporté</b> avec ces pièces, <b>et</b> il <b>est consommé pendant un jour et ne nécessite pas de pain.</b>

### Partie 6
Gemara La Gemara s'interroge : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné qu'un mari n'est pas redevable</b> à sa femme, c'est-à-dire qu'il n'est pas tenu de lui fournir ses offrandes obligatoires ? Il est évident que le <i>tanna</i> de la mishna soutient que c'est le cas, car il juge que l'animal ne reste pas sacré s'il a appartenu à son mari. <b>Rav Ḥisda a dit : C'est</b> l'opinion des <b>rabbins. Comme, si cela devait vous venir à l'esprit</b> que <b>c'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, pourquoi</b> un animal ayant appartenu au mari <b>devrait-il sortir et paître parmi</b> le <b>block</b> jusqu'à ce qu'il devienne taché ? Après tout, le mari est <b>débiteur</b> et tenu <b>de</b> donner à <b>la</b> les offrandes dont elle a besoin, ce qui signifie que sa consécration est valable même si elle a utilisé ses animaux.

### Partie 7
La Guemara fournit la source de l'opinion de Rabbi Yehuda : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : Une personne apporte l'offrande d'un homme riche</b> <b>pour le compte de sa femme.</b> Si une femme est obligée d'apporter une offrande qui est différente selon qu'elle est riche ou pauvre, par exemple l'offrande d'une femme enceinte, alors même si elle ne possède pas elle-même assez pour être considérée comme riche, si son mari peut se le permettre, il doit apporter l'offrande d'une personne riche pour son compte.

### Partie 8
<b>Et de même,</b> il apporte <b>toutes ses offrandes qu'elle est obligée</b> d'apporter, même celles dont l'obligation a précédé leur mariage. La raison en est <b>qu'il lui a écrit</b> dans son contrat de mariage <b>comme ceci :</b> J'accepte sur moi <b>toutes</b> les revendications de <b>garantie que tu as sur moi d'avance.</b> Ces obligations comprennent ses offrandes.

### Partie 9
<b>Rava dit : On</b> peut <b>même dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> et néanmoins le mari n'a aucune obligation s'il a annulé son vœu. La raison est la suivante : <b>Quand</b> est-il <b>obligé</b> d'apporter <b>ses</b> offrandes ? C'est seulement <b>dans</b> le cas d'une <b>affaire qu'il lui est nécessaire</b> d'apporter. Par contre, <b>dans</b> le cas d'une <b>objet qu'il n'est pas nécessaire qu'elle</b> apporte, il n'est soumis à <b>aucune</b> telle obligation. Ici aussi, une fois qu'il a annulé sa naziréité, elle n'a plus besoin de cette offrande.

### Partie 10
<b>Certains disent</b> une version différente de cette discussion : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné</b> que seul le mari qui a annulé le vœu de sa femme est dispensé de lui fournir ses offrandes ? <b>Rav Ḥisda a dit</b> que <b>c'est Rabbi Yehuda, et</b> son avis est le suivant : <b>Quand</b> est-il <b>endetté</b> pour financer <b>ses</b> offrandes ? C'est <b>dans</b> le cas d'une <b>matière qui lui est nécessaire</b> d'apporter, mais <b>dans</b> le cas d'une <b>matière qui ne lui est pas nécessaire</b> d'apporter, il n'est soumis à <b>aucune</b> telle obligation. <b>Aussi,</b> si cela est conforme à l'avis des <b>rabbins, il n'est pas hypothéqué envers elle</b> à cet égard <b>du tout.</b>

### Partie 11
<b>Au contraire, quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles <b>il est obligé de</b> fournir <b>son</b> offrande, selon l'avis des rabbins ? <b>Par exemple, s'il a transféré</b> l'animal <b>en sa</b> possession. <b>Mais</b> dans ce cas, <b>puisqu'il le lui a transféré, il lui appartient,</b> ce qui signifie qu'elle a effectivement séparé l'offrande de ses propres biens. La mishna ne peut pas faire référence à cette situation, car l'animal ne revient pas à un état non sacré dans un cas de ce genre. De toute évidence, la mishna est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC