
### Partie 1
La Guemara répond : Ce n'est pas possible, <b>car Rabbi Yehuda tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna (8a) à propos de celui qui fait le vœu : Je suis par la présente un nazirite comme les cheveux de ma tête, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Ce</b> nazirite <b>ne se rase pas</b> les cheveux <b>une fois</b> tous les <b>trente jours,</b> car il est considéré comme ayant accepté un long terme de nazirétisme. <b>Et qui est</b> le nazirite <b>qui</b> a accepté des termes distincts de nazirisme et qui, par conséquent, <b>rase</b> ses cheveux <b>une fois</b> tous les <b>trente jours ? </b> Celui <b>qui dit : Il</b> m'incombe <b>de respecter les <b>nazirismes comme les cheveux de ma tête, ou : Comme la poussière de la terre, ou : Comme le sable de la mer.</b> Comme Rabbi Yehouda est d'accord avec Rabbi Yehouda HaNasi, il considère que celui qui utilise une formulation similaire à celle utilisée dans le premier cas de la mishna et qui dit : Je suis par la présente un nazirite selon la capacité du panier, a accepté un long terme de nazirite.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yehouda se tient-il en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehouda HaNasi ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que si l'on dit : <b>Je suis par la présente un nazirite selon le nombre de jours</b> dans <b>une année solaire</b>, il compte 365 nazirites consécutifs, selon le nombre de jours d'une année solaire. <b>Rabbi Yehuda a dit : Il y eut un incident</b> où quelqu'un fit ce vœu et observa 365 trimestres consécutifs de naziriteship. <b>Une fois qu'il eut accompli</b> tous ces termes de naziréité, <b>il mourut.</b>

### Partie 3
La Guemara explique sa question : <b>Grâce à toi, si tu dis</b> que <b>il accepte sur lui</b> de nombreuses <b>naziriteships, c'est la raison</b> de sa déclaration <b>qu'une fois qu'il a accompli</b> toutes ces conditions de naziriteship <b>il est mort. Cependant, si vous dites</b> que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec l'opinion non attribuée de la mishna et soutient que <b>il a accepté sur lui-même un</b> terme de <b>naziriteship</b> de 365 jours, <b>y a-t-il achèvement</b> ici <b>du tout ?</b> Rabbi Yehuda n'aurait pas utilisé cette terminologie en référence à la déclaration précédente de la mishna s'il soutient lui-même que l'individu a accepté un seul terme de naziriteship.

### Partie 4
<b>Et en outre, est-ce que</b> Rabbi Yehuda <b>s'en tient à l'opinion</b> de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Si on dit : <b>Je suis par la présente un nazirite</b> comme <b>le nombre de tas [<i>helketei</i>] de figues [<i>kayitz</i>]</b> laissées à sécher, <b>ou :</b> comme <b>le nombre de gerbes de l'année sabbatique,</b> il doit <b>compter</b> autant de <b>nazirites que le nombre de tas de figues ou que le nombre de gerbes de l'année sabbatique ? </b> Cela prouve que Rabbi Yehouda ne considère pas que l'individu n'accepte qu'une seule longue durée de naziréat.

### Partie 5
La Guemara répond : Cela ne prouve pas que Rabbi Yehouda n'est pas d'accord avec Rabbi Yehouda HaNasi, puisque celui qui précise : Comme le <b>nombre, est différent,</b> car même Rabbi Yehouda HaNasi serait d'accord pour dire qu'il se réfère à des termes distincts de naziréité plutôt qu'à un seul long terme de naziréité.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et c'est</b> le cas de celui qui dit : Comme le <b>nombre, différent</b> selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que si l'on dit : <b>Je suis par la présente un nazirite comme le nombre de jours</b> dans <b>une année solaire</b>, <b>il compte des nazirites</b> correspondant <b>au nombre de jours</b> dans <b>une année solaire</b>. Si l'on dit : <b>Comme les jours</b> dans <b>une année lunaire</b>, c'est-à-dire une année composée de douze mois lunaires, <b>il compte</b> des termes de naziriteship correspondant <b>aux jours</b> dans <b>une année lunaire</b>. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> On suppose qu'il a accepté un terme de naziréité <b>jusqu'à ce qu'il dise :</b> Il m'incombe <b>de respecter des <b>naziréités comme le nombre de jours</b> dans <b>une année solaire</b>, <b>ou : Comme le nombre de jours</b> dans <b>une année lunaire</b>. Cela démontre que si on n'a pas utilisé explicitement le terme pluriel de naziriteships, on suppose qu'on a accepté un seul terme de naziriteships même si on a dit : Comme le nombre.

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Rabbi Yehouda tient conformément</b> à l'opinion de Rabbi Yehouda HaNasi <b>dans un</b> cas <b>et est en désaccord avec lui dans un</b> cas. <b>Il tient conformément à son</b> avis <b>dans un</b> cas, comme suit : Si quelqu'un dit : Je suis par la présente nazirite comme les cheveux de ma tête, il a <b>accepté sur lui</b> un terme de <b>nazirite</b> pour autant de jours que le nombre de cheveux de sa tête. <b>Et il est en désaccord avec lui dans un</b> cas, <b>car</b> selon <b>Rabbi Yehuda,</b> le cas de celui qui <b>compte</b> est <b>différent</b> du cas précédent, et donc celui qui déclare : Comme le nombre de cheveux de ma tête, est considéré comme ayant accepté plusieurs termes distincts de la naziréité. Cependant, selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, celui qui <b>compte</b> n'est <b>pas différent.</b> Il est supposé avoir accepté un seul terme de naziriteship à moins qu'il n'utilise explicitement le terme pluriel de naziriteships.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si <b>quelqu'un dit : Je suis par la présente un naziréen tous les jours de ma vie,</b> ou : <b>Je suis par la présente un nazirite permanent, il est un nazirite permanent</b> et il se coupe les cheveux sur une base annuelle comme Absalom. Cependant, dans le cas de celui qui accepte sur lui la naziréité pour une durée déterminée, <b>même</b> s'il dit : <b>100 ans</b> ou <b>même : Mille ans, il n'est pas</b> le type spécifique de nazirite connu comme <b>un nazirite permanent. Au contraire,</b> il est un <b>nazirite régulier pour toujours,</b> et il ne peut jamais couper ses cheveux.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente nazirite et un, il compte deux</b> termes de nazirite, puisqu'il a d'abord prononcé un vœu de nazirite et a ensuite accepté un terme supplémentaire de nazirite. Si quelqu'un a dit : Je suis par la présente nazirite et un <b>et plus, il compte trois</b> termes de naziréité. S'il ajoute à cette déclaration : <b>Et encore, il en compte quatre.</b> La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> cette dernière <i>halakha</i> <b>évidente ?</b> La Gemara répond : Il est nécessaire d'enseigner cette <i>halakha</i>. <b>De peur que l'on dise</b> que les mots <b>et encore</b> font référence à des termes de naziréité <b>égaux</b> en nombre à <b>tous les</b> termes qu'il a déjà acceptés, <b>et qu'il a</b> donc accepté <b>six</b> termes de naziréité en tout, la <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc que</b> ce n'est <b>pas</b> l'interprétation correcte de sa déclaration.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Si l'on dit : <b>Je suis par la présente nazirite, Sumakhos dit :</b> S'il a ensuite ajouté le mot <b><i>hen</i>,</b> qui signifie un en grec, il a accepté <b>un</b> terme de nazirite. Si l'on dit : <b><i>Digon</i>,</b> qui signifie deux côtés en grec hébraïsé, il doit observer <b>deux</b> termes de nazirétisme. Si l'on dit : <b><i>Trigon</i>,</b> qui signifie triangle en grec hébraïsé, il a accepté trois termes de nazirétisme. S'il a dit : <b><i>Tétragon</i>,</b> quadrilatère en grec hébraïsé, alors il a accepté <b>quatre</b> termes, et s'il a dit : <b><i>Puntigon</i>,</b> pentagone en grec hébraïsé, alors il a accepté <b>cinq</b> termes de naziréité.

### Partie 11
La Guemara cite une autre <i>baraita</i> traitant de ces mêmes expressions : <b>Les Sages ont enseigné : Une maison ronde, une maison à deux côtés</b>, <b>une maison en forme de triangle</b> et <b>une maison en forme de pentagone</b> <b>ne peuvent pas devenir impures avec la lèpre,</b> alors qu'une maison en forme de <b>quadrilatère</b> peut <b>devenir impure avec la lèpre. Quelle est la raison</b> de cette situation ? Dans le verset <b>ci-dessous, il est indiqué,</b> en se référant à <b>un mur,</b> le terme pluriel <b>murs:</b> "Et voici, si la plaie s'est répandue dans les murs de la maison" (Lévitique 14:39). De plus, dans le verset <b>supérieur, il est dit,</b> en se référant à <b>un mur,</b> le terme pluriel <b>murs:</b> "Et voici, si la peste est dans les murs de la maison" (Lévitique 14:37). Ces termes pluriels sont inutiles, et il est donc entendu qu'il y a quatre</b> murs mentionnés <b>ici</b> afin d'indiquer qu'une maison ne peut devenir impure par la lèpre que si elle a quatre côtés.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC