
### Partie 1
<b>Mar Zutra, fils de Rav Mari, a dit : Ce</b> problème, concernant celui qui s'est associé au vœu d'une femme dont la naziréité a été annulée par la suite, <b>est</b> en substance le même que le dilemme <b>de Rami bar Ḥama</b> concernant une question différente. <b>Comme Rami bar Ḥama soulève un dilemme :</b> Si quelqu'un a dit à propos d'un certain objet : <b>Cela</b> m'est interdit <b>comme la chair d'un sacrifice de paix, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce un vœu ou non ?

### Partie 2
La Guemara explique les deux côtés du dilemme : <b>Lorsqu'une personne s'associe</b> à un interdit par le biais d'un autre objet, s'y <b>associe-t-elle</b> <b>par son état fondamental ?</b> Dans ce cas, cela signifierait qu'elle s'est associée à un article dont il est interdit de bénéficier, car la chair d'un sacrifice de paix est interdite avant que son sang ne soit aspergé. Par conséquent, le vœu prendrait effet. <b>Ou peut-être</b> on <b>s'associe</b> à l'article <b>par son</b> éventuel <b>état permis</b> [<b><i>bitzenana</i></b>], et comme la chair d'un sacrifice de paix peut être consommée après l'aspersion de son sang, le vœu est sans effet. Cette question est apparemment analogue à celle du vœu de la deuxième femme : fait-elle référence à l'état initial fondamental du premier vœu, avant son annulation, ou à son état ultérieur, autorisé, après qu'il ait été dissous ?

### Partie 3
La Guemara réfute cet argument : <b>Les deux cas sont-ils</b> <b>comparables ? Là, puisqu'il a dit :</b> Il <b>est</b> interdit <b>pour moi comme la chair d'un sacrifice de paix, même si après que son sang ait été aspergé, on peut le manger en dehors</b> de la cour, néanmoins il est <b>sacré</b> dans une certaine mesure, ce qui signifie que son vœu fait référence à un objet interdit. <b>Cependant, ici, s'il vous vient à l'esprit</b> que la seconde femme <b>s'associe</b> à l'état <b>permis de l'objet, son mari a annulé son</b> vœu, et donc il n'y a pas de vœu du tout, ce qui rend la déclaration de la seconde femme sans signification. <b>Certains disent</b> que cette dernière réfutation n'est pas acceptée. A leur avis, le dilemme concernant deux femmes qui ont fait un vœu <b>est certainement</b> similaire à celui <b>de Rami bar Ḥama.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : Si la seconde femme <b>a dit à</b> la première qui a fait vœu de naziréat : <b>Je suis par la présente une naziréenne sur tes traces,</b> et que le mari de la première femme a par la suite annulé son vœu, <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> de la seconde femme ? Encore une fois, la Guemara clarifie les deux côtés de la question : Est-ce que la déclaration : <b>Je suis par la présente</b> une nazirite <b>sur tes traces,</b> signifie-t-elle <b>dans tous les domaines, et</b> donc son vœu est <b>dissous,</b> comme le vœu de la première femme a été finalement annulé ; <b>ou peut-être</b> cette déclaration fait-elle référence <b>à</b> son statut <b>avant que son mari n'annule son</b> vœu, <b>et</b> donc la seconde femme est <b>liée</b> par son vœu ?

### Partie 5
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse à cette question de la mishna : En ce qui concerne <b>une femme qui a fait le vœu d'être nazirite et que son mari a entendu et a dit : Et moi, il ne peut annuler</b> son vœu auquel il s'est associé, car il annulerait ainsi son propre vœu. <b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> que <b>quand il lui dit : Je suis par la présente</b> un nazirite <b>sur tes traces, il s'associe</b> à <b>l'état fondamental</b> du vœu, et cela ne signifie pas qu'ils doivent être liés de bout en bout, dans ce cas <b>qu'il annule son</b> vœu <b>et maintienne le sien.</b> De cette manière, le mari reste lié par son propre vœu tout en annulant le vœu de sa femme.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas en conclure</b> qu'il <b>s'associe</b> à <b>toutes les questions</b> du vœu, <b>et donc</b> dans son cas <b>il ne peut pas annuler</b> son vœu, car il annulerait ainsi le sien, <b>mais</b> en ce qui concerne <b>une femme</b> qui <b>a dit : Je suis par la présente</b> une nazirite <b>sur vos traces, elle est également autorisée</b> par l'annulation du premier vœu ?

### Partie 7
La Guemara rejette cet argument : <b>Non ; en fait,</b> il est possible que l'on <b>s'associe</b> à <b>l'état fondamental</b> du vœu, <b>et ici,</b> dans le cas d'un mari, il y a une raison différente pour laquelle il ne peut pas annuler le vœu. <b>Puisqu'il lui dit : Et moi, on considère qu'il a dit :</b> Elle est <b>soutenue pour toi,</b> car son propre vœu indique son acceptation du sien. <b>Et</b> donc, <b>si</b> il <b>demande</b> à une autorité halakhique la dissolution <b>de son maintien</b> de son vœu, <b>il peut annuler</b> son vœu, <b>et si</b> il ne <b>pas</b> soumettre cette demande, il <b>ne peut pas</b> annuler le vœu de sa femme.

### Partie 8
§ La mishna enseigne que si un mari dit : <b>Je suis par la présente un nazirite et toi, et</b> sa femme <b>a dit : Amen, il peut annuler son</b> vœu <b>et le sien</b> reste <b>intact. Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à cela à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 3:5) : En ce qui concerne celui qui a dit à sa femme : <b>Je suis par la présente nazirite et toi, et elle a dit : Amen, ils sont tous deux liés</b> par leurs vœux ; <b>et si</b> elle n'a <b>pas</b> répondu : Amen, <b>ils sont tous deux permis, car il a fait dépendre son vœu de son vœu.</b> En d'autres termes, il voulait dire qu'il serait nazirite à condition qu'elle aussi accepte la naziréité sur elle-même. Ce <i>baraita</i> enseigne que si elle dit : Amen, il ne peut pas annuler son vœu, ce qui contredit apparemment la décision de la mishna.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda a dit : Enseigne</b> la <i>baraita</i> en l'émendant de sorte qu'elle se lise comme suit : <b>Il peut annuler les siens et les siens</b> restent <b>intacts,</b> comme la mishna, plutôt que : Ils sont tous deux liés par leurs vœux. <b>Abaye a dit : On</b> peut <b>même dire</b> que le <i>baraita</i> doit être lu <b>comme il l'enseigne,</b> sans l'émonder, car il y a une différence entre les deux cas. Le <b><i>baraita</i></b> fait référence à un cas <b>où il lui a dit</b> dans une seule clause : <b>Je suis par la présente un nazirite et vous, car il fait dépendre son vœu de son vœu.</b> Par conséquent, si elle n'est pas une nazirite, son vœu est également annulé.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC