
### Partie 1
<b>et Beit Hillel disent</b> il n'est <b>pas consacré. Comment cela;</b> ce qui est considéré comme un acte de consécration erroné ? Si l'on <b>dit : Un taureau noir qui sortira de ma maison en premier est consacré, et un taureau blanc</b> <b>sortira</b> en premier, <b>Beit Shammai dit</b> qu'il est <b>consacré et Beit Hillel dit</b> qu'il est <b>non consacré.</b> De même, si l'on dit : <b>Un dinar d'or qui remontera le premier dans ma main est consacré, et</b> lorsqu'il a fouillé dans sa poche un dinar <b>d'argent est remonté, Beit Shammai dit</b> qu'il est <b>consacré et Beit Hillel dit</b> qu'il est <b>non consacré.</b> De même, si l'on dit : <b>Un tonneau de vin qui remontera le premier dans ma main</b> lorsque j'entrerai dans la cave <b>est consacré, et</b> un tonneau <b>d'huile est remonté</b> dans sa main à la place, <b>Beit Shammai dit</b> qu'il est <b>consacré et Beit Hillel dit</b> qu'il est <b>non consacré.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La mishna a enseigné que <b>Beit Shammai disent</b> que la <b>consécration</b> effectuée par erreur rend le bien consacré, et Beit Hillel disent qu'il n'est pas consacré. La Gemara analyse leur différend : <b>Quel est le raisonnement des Beit Shammai ?</b> Ils soutiennent <b>que nous dérivons</b> la <i>halakha</i> de <b>l'étape initiale</b> <b>de la consécration de l'étape finale</b> <b>de la consécration.</b> L'étape finale de la consécration fait référence à la substitution, lorsque l'on tente de substituer un animal non consacré à un animal consacré. <b>De même que</b> un acte de <b>substitution</b> prend effet <b>même dans l'erreur,</b> c'est-à-dire que si quelqu'un a voulu dire que son taureau noir doit être un substitut de son animal consacré et qu'il a en fait dit : Ce taureau blanc, le taureau blanc est rendu consacré, <b>ainsi,</b> l'étape initiale de la <b>consécration</b> prend effet <b>même</b> lorsqu'elle est faite <b>en erreur.</b>

### Partie 3
<b>Et Beit Hillel dit : Cette question,</b> c'est-à-dire la <i>halakha</i> selon laquelle la consécration prend effet même lorsqu'elle est faite par erreur, ne s'applique qu'à la <b>substitution,</b> où il y a un animal qui est déjà entièrement consacré. <b>Cependant, nous n'avons pas</b> le statut initial de <b>consécration descendant</b> sur un élément <b>en erreur.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Beit Shammai,</b> qui font dériver la <i>halakha</i> du stade initial de la consécration de la substitution, <b>comme si on disait,</b> au début de la journée : <b>Cet</b> animal <b>est</b> un substitut <b>en échange de cet</b> animal <b>au milieu de la journée, deviendrait-il un substitut à partir de ce moment</b> où il a émis cette déclaration, en opposition à sa déclaration explicite ? Ce ne serait pas le cas. <b>Au contraire,</b> Beit Shammai concède certainement que l'animal ne devient pas un consacré comme substitut <b>jusqu'à ce que le milieu du jour arrive,</b> auquel moment <b>il devient une substitution. De même,</b> dans le cas de la mishna, la consécration doit prendre effet <b>lorsque la situation se révèle</b> conforme à sa déclaration, c'est-à-dire seulement si un taureau noir émerge en premier. C'est seulement dans ce cas que l'animal doit être consacré, mais pas si un taureau blanc émerge en premier. Pourquoi les Beit Shammai soutiennent-ils que dans le cas de la mishna, la consécration prend effet en opposition à sa déclaration explicite.

### Partie 5
<b>Rav Pappa a dit :</b> Les Beit Shammai concèdent que la consécration ne prend pas effet en opposition à la déclaration explicite de quelqu'un. Ils soutiennent plutôt que c'est <b>pour cette</b> raison que l'homme <b>déclare :</b> Le taureau noir qui sortira de ma maison <b>d'abord,</b> car il veut dire ce qui suit : <b>Quand</b> le <b>premier</b> taureau noir de tous les taureaux noirs que je possède <b>sortira</b> de ma maison, il sera consacré. Lorsque le Beit Shammai a statué que le taureau est consacré, ils se référaient au premier taureau noir qui émergeait, même si ce n'était pas le premier taureau qui émergeait, car un taureau blanc le précédait.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais il a dit : Taureau noir,</b> et <b>n'avons-nous pas affaire</b> même à un cas <b>où il n'a que ce</b> un seul taureau noir ? Si c'est le cas, l'interprétation initiale de la Gemara de sa déclaration est correcte : le taureau noir n'est consacré que s'il est le premier à sortir, mais pas si un taureau blanc le précède. La Guemara répond : <b>Non;</b> il est <b>nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i> par rapport à un cas <b>où il a deux</b> ou <b>trois</b> taureaux noirs. <b>Et Beit Hillel disent : Si oui,</b> c'est-à-dire s'il avait l'intention de consacrer le premier de ses taureaux noirs à sortir de la maison, <b>il aurait dû</b> dire : Le <b>premier</b> taureau noir <b>qui sortira</b> de ma maison. Comme il n'a pas dit cela, il a dû vouloir dire que le taureau noir ne doit être consacré que s'il est le premier taureau, quel qu'il soit, à sortir.

### Partie 7
<b>Rava de Barnish dit à Rav Ashi,</b> à propos de l'explication de Rav Pappa : Est-ce que <b>cette</b> cas qu'il a mentionné est un cas de <b>consécration erronée ? C'est une consécration intentionnelle.</b> Selon l'interprétation de Rav Pappa, il n'y a pas d'erreur. Il avait l'intention de consacrer le premier taureau noir qui a émergé, et c'est ce qui a été consacré. La Guemara répond : Néanmoins, on parle d'une consécration erronée <b>parce qu'il s'est trompé dans sa première déclaration.</b> Sa déclaration de consécration a donné l'impression erronée qu'il désirait consacrer le premier taureau qui émerge, même s'il est blanc.

### Partie 8
Quoi qu'il en soit, Rav Pappa indique que même les Beit Shammai soutiennent qu'un acte de consécration erroné ne prend pas effet. La Guemara remet en question cette hypothèse : <b>Et</b> est-ce que les <b>Beit Shammai soutiennent</b> qu'un acte de <b>consécration indiscutablement <b>erroné</b> n'est pas</b> considéré comme un acte de <b>consécration ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (31b) : En ce qui concerne <b>celui qui a fait un vœu de naziréat et</b> plus tard <b>fait une demande aux autorités halakhiques</b> de dissoudre son vœu, <b>et elles ont dissous</b> son vœu, <b>et il avait</b> déjà <b>séparé un animal</b> pour une de ses offrandes naziréennes au préalable, <b>il sortira et paîtra parmi le troupeau,</b> comme tout autre animal non sacré.

### Partie 9
La mishna poursuit : <b>Beit Hillel dit à Beit Shammai : Ne concédez vous pas que</b> la raison de cette décision est que <b>c'est un acte erroné</b> de <b>consécration, et</b> qu'une consécration de ce genre ne prend pas effet, et c'est la raison pour laquelle <b>il sortira et paîtra parmi</b> le <b>troupeau ?</b> La même <i>halakha</i> devrait s'appliquer à tous les actes erronés de consécration. On peut apprendre d'ici <b>par déduction que les Beit Shammai soutiennent</b> qu'un acte de <b>consécration entièrement <b>erroné</b> est</b> considéré comme une <b>consécration,</b> comme cela ressort de la question des Beit Hillel.

### Partie 10
La Gemara répond : Ce n'est pas le cas ; <b>Au contraire, ce sont les Beit Hillel qui ont erré</b> dans leur compréhension. <b>Ils ont pensé</b> que le raisonnement de <b>Beit Shammai</b> était <b>parce qu'un acte erroné</b> de <b>consécration est</b> considéré comme une <b>consécration,</b> et qu'ils ont donc soulevé une difficulté par rapport au cas d'un nazirite. <b>Et Beit Shammai leur répondit :</b> Notre raisonnement dans le cas du taureau noir n'est <b>pas parce que</b> c'est <b>un acte erroné</b> de <b>consécration. Au contraire,</b> il est simplement appelé une consécration erronée <b>parce qu'il s'est trompé dans sa première déclaration,</b> car il voulait en fait consacrer le premier de ses taureaux noirs à sortir de sa maison.

### Partie 11
La Guemara continue à demander : <b>Et</b> est-ce que <b>Beit Shammai soutient</b> qu'un acte indiscutablement <b>erroné</b> de <b>consécration n'est pas</b> considéré comme une <b>consécration ? Venez</b> et <b>entendre</b> la preuve de la mishna (32b) qu'ils soutiennent qu'un objet consacré par erreur est considéré comme consacré : S'il <b>y avait</b> plusieurs personnes <b>marcheuses sur le chemin,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC