
### Partie 1
<b>Mais s'il a fait un vœu de naziréat après que son animal ait été volé, il n'est pas un naziréat,</b> car il est établi rétroactivement que son vœu a été pris par erreur dès le départ, puisqu'il s'est appuyé sur un animal qu'il ne possédait pas. <b>Et c'est dans cette <b>erreur</b> que s'est trompé <b>Naḥum le Mède</b> lorsqu'il n'a pas fait la distinction entre un événement survenu avant la prise du vœu et un événement survenu après. L'incident en question était le suivant : <b>Lorsque les naziréens remontaient de l'exil</b> pour sacrifier leurs offrandes, <b>et qu'ils trouvèrent le Temple détruit, Naḥum le Mède leur dit : Si vous aviez su que le Temple</b> serait <b>détruit, auriez-vous fait vœu de naziréat ? Ils lui répondirent :</b> Certainement <b>non,</b> car il n'y a pas de remède à une naziréité dans ce cas. <b>Et Naḥum le Mède dissout</b> le vœu <b>pour eux.</b>

### Partie 2
<b>Et lorsque l'affaire est arrivée devant les rabbins, ils ont dit :</b> Sa décision est incorrecte. Au contraire, <b>Quiconque a fait un vœu de naziréat avant la destruction du Temple,</b> comme ces naziréens de l'exil, il est <b>un naziréat,</b> car il n'a commis aucune erreur au moment de son vœu, et on ne peut pas dissoudre les vœux sur la base d'une nouvelle situation. En revanche, celui qui a énoncé son vœu <b>après la destruction du Temple n'est pas un nazirite,</b> car il a fait son vœu sur la base d'une hypothèse erronée.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> En relation avec la déclaration de la mishna concernant la dissolution d'un vœu de naziréité en raison d'une nouvelle situation, la Gemara cite une déclaration selon laquelle <b>Rabba a dit : Les rabbins accablaient Rabbi Eliezer</b> jusqu'à ce qu'il rétracte sa décision <b>et établisse</b> la <i>halakha</i> <b>conformément à leur avis.</b> A quoi cela fait-il référence ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna dans <i>Nedarim</i> (64a) : Ils <b>peuvent aborder</b> la dissolution <b>en</b> s'interrogeant sur <b>une nouvelle situation,</b> c'est-à-dire qu'une autorité halakhique peut dissoudre un vœu en raison d'une nouvelle situation que celui qui a fait le vœu n'a pas anticipée au moment où il a fait son vœu. C'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer ; mais les rabbins interdisent</b> cela. Puisque Rabbi Eliezer n'est pas en désaccord dans le cas de la naziréité dans cette mishna, il doit avoir accepté l'opinion des Rabbins.

### Partie 4
<b>Et Rava dit,</b> à propos de la même question : <b>Même si les Rabbins ont dit</b> qu'ils <b>ne peuvent pas aborder</b> la dissolution <b>en demandant <b>une nouvelle situation, cependant,</b> ils <b>peuvent aborder</b> la dissolution <b>en demandant</b> <b>les conditions d'une nouvelle situation,</b> c'est-à-dire avec des situations similaires à une nouvelle situation. <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce type de dissolution par brochage ? Les autorités halakhiques <b>disent aux</b> nazirites qui ont prononcé leurs vœux avant la destruction du Temple : <b>Si une personne était venue vous dire</b> avant que vous ne fassiez votre vœu <b>que le Temple</b> sera <b>détruit, auriez-vous fait votre vœu ?</b> Bien que la destruction du Temple en elle-même soit une situation nouvelle, sa survenue potentielle existait au moment où ils ont fait leur vœu, et donc s'ils ont répondu qu'ils n'auraient pas fait leur vœu s'ils l'avaient su, leurs vœux sont dissous.

### Partie 5
<b>Rav Yosef a dit : Si j'avais été là,</b> lorsque ces nazirites sont arrivés, <b>j'aurais dit</b> ce qui suit <b>à eux,</b> afin de dissoudre leurs vœux : <b>N'est-il pas écrit : "Le sanctuaire du Seigneur, le sanctuaire du Seigneur, le sanctuaire du Seigneur, ce sont ceux-là"</b> (Jérémie 7, 4). <b>Cette</b> répétition trois fois de "Sanctuaire du Seigneur" fait référence au <b>Premier Temple et</b> au <b>Second Temple</b> qui sont destinés à être détruits, conduisant à un Troisième Temple. Ces nazirites auraient dû envisager la possibilité de la destruction du Temple, et cela peut servir de moyen pour aborder la dissolution de leurs vœux.

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Bien qu'ils</b> aient pu <b>savoir</b> que le Second Temple <b>serait détruit,</b> puisque le verset parle de trois Temples, <b>savaient-ils quand</b> il serait détruit ? Auraient-ils envisagé que cela puisse se produire de leur vivant, les empêchant de sacrifier leurs offrandes ? <b>Abaye a dit : Et</b> n'ont-ils pas <b>savoir quand ? Mais n'est-il pas écrit : "Soixante-dix sept sont décrétés sur ton peuple et sur ta ville sacrée"</b> (Daniel 9:24), ce qui indique que le second Temple serait détruit soixante-dix cycles sabbatiques de sept ans après la destruction du premier Temple, soit 490 ans. La Guemara répond : <b>Et pourtant, savait-on à quel jour</b> il serait détruit ? Il était donc impossible d'utiliser ce facteur comme moyen d'aborder la dissolution de leurs vœux.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> S'il y avait <b>des personnes</b> qui marchaient le long du chemin, et qu'une</b> autre personne les <b>approchait,</b> et que <b>une</b> de ces personnes qui marchaient <b>disait : Je suis par la présente nazirite si cette</b> personne qui nous approche <b>est untel ou untel. Et</b> un autre <b>un</b> d'entre eux <b>a dit : Je suis par la présente un nazirite si ce n'est pas untel ou untel,</b> tandis qu'un troisième membre du groupe a dit : <b>Je suis par la présente un nazirite si l'un de vous</b> deux <b>est un nazirite,</b> et un quatrième a dit : Je suis par la présente un nazirite <b>si aucun de vous n'est nazirite,</b> et une autre a ajouté : Je suis par la présente un nazirite <b>si vous êtes tous deux nazirites.</b> Enfin, la dernière personne a dit : Je suis par la présente un nazirite <b>si vous tous</b> qui avez parlé avant moi <b>êtes des nazirites.</b>

### Partie 8
<b>Beit Shammai disent</b> que <b>ils sont tous nazirites,</b> comme en disant : Je suis par la présente un nazirite, ils ont accepté la naziréité sur eux-mêmes même si leurs déclarations s'avèrent incorrectes. Beit Shammai maintiennent qu'un vœu de nazirite pris par erreur est considéré comme un vœu de nazirite valide. <b>Et Beit Hillel disent : Seul celui dont la déclaration n'a pas été accomplie est un nazirite. Et Rabbi Tarfon dit : Pas</b> un seul <b>d'entre eux n'est un nazirite,</b> y compris ceux dont les déclarations étaient correctes. Rabbi Tarfon soutient qu'un vœu de naziréité doit être prononcé de manière explicite, sans aucun soupçon d'incertitude. Dans le cas présent, aucun d'entre eux ne connaissait avec certitude l'identité de la personne qui venait vers eux, et ils ne pouvaient donc pas être certains d'être nazirites au moment où ils ont prononcé leur vœu.

### Partie 9
Si la personne qui s'approchait d'eux <b>retourne</b> de sorte que son identité n'a jamais été découverte, <b>aucun d'entre eux n'est <b>un nazirite.</b> La question n'a jamais été clarifiée, et la <i>halakha</i> est indulgente dans les cas de nazirité incertaine. <b>Rabbi Shimon dit</b> que le <i>halakha</i> est rigoureux en ce qui concerne une incertitude de ce genre, et qu'ils doivent donc procéder comme suit afin d'éviter toute incertitude : Chacun de ceux qui ont fait un vœu <b>doit dire : Si c'était conforme à ma déclaration, je suis par la présente un nazirite obligatoire,</b> puisque ma condition a été remplie, <b>et si ce n'est pas le cas, je suis par la présente un nazirite volontaire,</b> et de cette manière, ils sont tous nazirites dans un sens ou dans l'autre.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara remet en question l'opinion de Beit Hillel : <b>Pourquoi celui dont la déclaration n'a pas été accomplie est-il un nazirite ? Rav Yehuda dit :</b> Il faut émender la formulation de la mishna pour qu'elle <b>dise :</b> Seul <b>celui dont la déclaration a été accomplie</b> devient un nazirite.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC