
### Partie 1
La Guemara exprime sa surprise face a cet argument : <b>Mais</b> n'est-ce pas <b>Rava</b> lui-meme <b>qui a dit :</b> Cette declaration n'est <b>necessaire que pour</b> une <b>colonne vertebrale et un crane entiers qui ne contiennent pas un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os ?</b> Cela indique qu'a son avis un quart-<i>kav</i> d'os d'une colonne vertebrale entraine une impurete rituelle. La Gemara repond : <b>Apres avoir entendu</b> la declaration du <i>tanna</i>, il a compris <b>de Rabbi Akiva</b> que sa dispute dans la <i>baraita</i> (52a) concerne une colonne vertebrale et un crane provenant de deux cadavres, et non un quart-<i>kav</i> d'une colonne vertebrale et d'un crane. Cette interpretation a conduit Rava a changer d'avis.

### Partie 2
La Guemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution a partir de ce qui suit : <b>Shammai dit</b> que <b>un os de la colonne vertebrale ou du crane</b> imprime une impurete rituelle. Bien que les sages contestent sa decision, on peut supposer qu'ils n'ont pas une opinion tres differente. Au contraire, ils acceptent qu'un quart de <i>kav</i> de la colonne vertebrale confere une impurete et oblige un nazirite a se raser. La Guemara rejette cette preuve : <b>Shammai est different, car il est tres rigoureux,</b> et donc rien du tout ne peut etre deduit de son opinion par rapport a celle des sages.

### Partie 3
La Guemara replique : Si effectivement les Rabbins maintiennent une opinion extremement differente de celle de Shammai, <b>resolvons</b> le probleme <b>de maniere</b> opposee : <b>Le raisonnement</b> ici est celui <b>de Shammai, qui est</b> particulierement <b>strictif.</b> On peut en deduire que, <b>selon</b> l'opinion des Rabbins,</b> on n'est pas rendu impur et un nazirite n'est pas tenu de se raser <b>sauf s'il y a un demi-<i>kav</b> d'os</b> de la colonne vertebrale et du crane.

### Partie 4
La Guemara rejette egalement cette affirmation : <b>Peut-etre</b> l'argument n'est pas si extreme apres tout, et <b>les sages ne sont en desaccord avec Shammai qu'en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>un os</b> de la colonne vertebrale ou du crane imprime une impurete. <b>Cependant, en ce qui concerne un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os, meme les sages</b> pourraient <b>convenir</b> qu'il rend les personnes et les objets rituellement impurs, et qu'un nazirite doit se raser pour cela.

### Partie 5
§ <b>Rabbi Eliezer a dit</b> que <b>certains des premiers anciens diraient : Un demi-<i>kav</i> d'os et un demi-<i>log</i> de sang</b> conferent une impurete rituelle <b>sous toutes</b> les formes. Leur impurete s'applique par la loi de la Torah, et donc ils impriment l'impurete dans une tente. Mais <b>un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os et un quart-</b><i>log</i> <b>de sang,</b> ils ne <b>pas</b> conferent l'impurete <b>dans toutes</b> les formes, c'est-a-dire qu'ils ne conferent pas l'impurete dans une tente. <b>Et certains de</b> ces Anciens <b>diraient</b> que <b>meme un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os et un quart-</b><i>log</i> <b>de sang</b> impriment l'impurete <b>sous toutes</b> formes. C'etait la dispute des generations precedentes.

### Partie 6
La <b>cour qui les a suivis a dit : Un demi-<i>kav</i> d'os et un demi-<i>log</i> de sang</b> conferent une impurete rituelle <b>dans toutes</b> les formes. <b>Un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os et un quart-</b><i>log</i> <b>de sang</b> ne conferent l'impurete que <b>en ce qui concerne les <i>teruma</i> et les offrandes,</b> c'est-a-dire, les Sages ont decrete qu'ils conferent une impurete dans une tente pour invalider le <i>teruma</i> et les offrandes <b>mais pas en ce qui concerne un nazirite.</b> Un nazirite n'est pas tenu de se raser ou d'apporter des offrandes pour impurete apres avoir ete en contact avec un quart-<i>kav</i> d'os ou un quart-<i>log</i> de sang. <b>Et</b> de meme, <b>celui qui accomplit</b> le rituel de <b>l'offrande pascale</b> peut proceder malgre le fait qu'il soit entre en contact avec cette quantite de sang ou d'ossements, car les Sages n'ont pas applique ce decret dans les cas ou l'impurete d'une personne empeche l'accomplissement d'une mitsva dont la negligence est punie par <i>karet</i>.

### Partie 7
La Guemara s'interroge sur la decision de <i>halakha</i> dans ce cas. <b>Maintenant</b> considerez qu'il existe un principe selon lequel <b>la decision</b> du <b>troisieme</b> avis n'est <b>pas</b> consideree comme <b>une decision.</b> Une decision de compromis qui cherche a resoudre un differend en incluant des facteurs et des cas qui n'etaient pas mentionnes dans les deux autres avis n'est pas consideree comme decisive, alors comment le tribunal ulterieur pourrait-il faire une distinction entre une offrande pascale et les autres cas ? <b>Rabbi Yaâkov bar Idi a dit :</b> Cette decision n'a pas ete enoncee comme un compromis. Au contraire, <b>ils l'ont dit</b> c'est <b>a partir de la tradition, de Aggee, Zacharie et Malachie,</b> le dernier des prophetes. Il ne s'agissait pas d'une nouvelle tentative de mediation entre deux opinions anterieures, mais d'une decision ancienne a part entiere.

### Partie 8
§ La mishna enseignait que <b>pour</b> toutes <b>ces</b> sources d'impurete rituelle susmentionnees <b>un nazirite se rase.</b> La Gemara explique que la phrase : <b>Pour ces derniers, dans</b> la <b>premiere clause de la mishna,</b> sert a <b>exclure un os qui est un grain d'orge</b> -<b>bulk. Quant a le toucher et a le porter, oui,</b> un nazirite se rase, <b>mais pour son recouvrement</b>, <b>non,</b> il ne se rase pas. <b>Et</b> la phrase : <b>Pour ceux-ci, dans la</b> mishnas <b>derniere clause,</b> sert <b>a exclure une pierre surplombante [<i>hasekhukhit</i>].</b> Bien qu'une pierre qui forme une couverture sur un cadavre impartit l'impurete dans une tente, un nazirite n'est neanmoins pas oblige de se raser a cause de cette source d'impurete.

### Partie 9
§ Dans sa liste des sources d'impurete pour lesquelles un nazirite doit se raser, la mishna enseigne : <b>Et un demi-<i>kav</i> d'os.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC