
### Partie 1
<b>Certains disent</b> une version différente de cette déclaration : <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Un homme <b>qui enlève</b> les poils <b>de l'aisselle ou du pubis</b> est fouetté, en raison</b> de l'interdiction : <b>"L'homme ne revêtira pas le vêtement d'une femme"</b> (Deutéronome 22, 5). La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>L'épilation n'est pas</b> interdite <b>par la loi de la Torah mais par la loi rabbinique.</b> Comment alors Rabbi Yoḥanan dit-il qu'il est flagellé, ce qui par définition est une punition pour les individus qui ont transgressé une loi de la Torah ? La Guemara répond : C'est <b>lui qui a dit</b> cette <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Un homme <b>qui enlève</b> les poils <b>de l'aisselle ou du pubis</b> <b>viole</b> l'interdiction <b>de : "Un homme ne doit pas revêtir le vêtement d'une femme."</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce</b> que <b>la première <i>tanna</i>,</b> qui soutient que l'interdiction est par la loi rabbinique, <b>apprend de ce</b> verset : <b>"L'homme ne revêtira pas</b> le vêtement d'une femme" ? La Gemara répond : <b>Il l'exige pour ce qui est enseigné</b> dans le <i>baraita</i>, où il est dit : <b>"Une femme ne portera pas ce qui appartient à un homme,</b> et un homme ne revêtira pas un vêtement de femme, car quiconque fait ces choses est une abomination pour le Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 22:5). <b>Quel est le sens</b> lorsque <b>le verset affirme</b> ceci ? <b>Si</b> il enseigne seulement <b>qu'un homme ne peut pas mettre le vêtement d'une femme, et qu'une femme</b> ne peut pas porter <b>un vêtement d'homme, il est déjà dit</b> en explication de cette interdiction que <b>"c'est une abomination</b> au Seigneur ton Dieu", <b>et il n'y a pas d'abomination ici</b> dans le simple fait de porter un vêtement.

### Partie 3
<b>Cela signifie plutôt</b> <b>qu'un homme ne peut porter un vêtement de femme</b> et aller ainsi <b>s'asseoir parmi les femmes ; et une femme</b> ne peut porter <b>un vêtement d'homme et s'asseoir parmi les hommes. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : D'où</b> provient-il <b>qu'une femme ne peut sortir avec des armes pour la guerre ? Le verset dit : "La femme ne portera pas ce qui appartient à l'homme, et l'homme ne revêtira pas un vêtement de femme"</b> ce qui indique <b>qu'un homme ne peut se parer des cosmétiques</b> et des ornements <b>de la femme,</b> et de même une femme ne peut sortir avec des armes pour la guerre, car celles-ci sont à l'usage des hommes. La décision de Rabbi Yoḥanan suit cet avis.

### Partie 4
§ <b>Rav Naḥman a dit : Pour un nazirite,</b> il est <b>permis</b> de raser les poils des aisselles. La Guemara commente : <b>Et la <i>halakha</i> n'est pas en accord avec son</b> avis. La Guemara rapporte que <b>les Sages ont dit à Rabbi Shimon bar Abba : Nous</b> avons <b>observé que Rabbi Yoḥanan n'a pas</b> de poils aux aisselles, malgré sa propre décision selon laquelle il est interdit de les raser. <b>Il leur a dit : Ils sont tombés à cause de la vieillesse.</b>

### Partie 5
La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine</b> personne qui a commis une transgression et <b>a été</b> trouvée <b>faisable de recevoir des coups de fouet devant Rabbi Ami.</b> Lorsqu'ils ont enlevé ses vêtements pour le flageller, son <b>aisselle était exposée,</b> et Rabbi Ami <b>a vu qu'il n'avait pas rasé</b> les poils de son aisselle. <b>Rabbi Ami dit à</b> ses préposés : <b>Laissez-le ; c'est un de ceux qui sont méticuleux dans l'observance des mitzvot.</b> On le voit bien, car il est particulier sur des interdits que les gens ordinaires n'observent pas.

### Partie 6
<b>Rav a soulevé un dilemme devant Rabbi Ḥiyya : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>le rasage</b> des poils des aisselles ? <b>Il lui a dit : </b> C'est <b>interdit.</b> Rav <b>lui a dit : Mais ça pousse</b> et c'est inconfortable. Le rabbin Ḥiyya <b>lui dit : Fils de nobles [<i>bar paḥtei</i>],</b> ce cheveu <b>a un</b> temps limité. Chaque fois</b> qu'un poil <b>pousse</b> trop longtemps <b>il tombe,</b> et il n'y a donc pas lieu de craindre que le poil de l'aisselle de quelqu'un devienne trop long.

### Partie 7
<b>Rav a soulevé</b> un autre <b>dilemme devant Rabbi Ḥiyya : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>le fait de frotter</b> les poils des aisselles et de les enlever ainsi manuellement ? Rabbi Ḥiyya <b>lui a répondu :</b> C'est <b>interdit.</b> Rav a continué à demander : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> concernant le fait de frotter indirectement les poils des aisselles <b>avec son vêtement ?</b> Rabbi Ḥiyya <b>lui a répondu :</b> C'est <b>permis. Certains disent</b> que ce n'était pas la question du Rav ; plutôt, <b>il a soulevé</b> le <b>dilemme suivant devant lui : Quelle</b> est la <i>halakha</i> en ce qui concerne le frottement de l'aisselle avec <b>son vêtement pendant la prière ?</b> Rabbi Ḥiyya <b>lui a dit :</b> C'est <b>interdit.</b> La Guemara commente : <b>Et la <i>halakha</i> n'est pas en accord avec son</b> avis dans ce cas.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC