
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> La mishna précédente a décrit comment deux nazirites sacrifient des offrandes d'impureté et de pureté, dans une situation où l'un d'eux est devenu impur mais où ils ne savent pas lequel. Cette mishna discute de ce qu'il faut faire si <b>l'un d'eux meurt</b> avant d'apporter ses offrandes. <b>Rabbi Yehoshua a dit :</b> Le nazirite survivant <b>demande à quelqu'un sur la place du marché,</b> un non-nazirite, <b>de faire le vœu d'être un nazirite correspondant à lui,</b> c'est-à-dire dans les mêmes conditions que son propre nazirisme, afin qu'il puisse apporter des offrandes avec lui.

### Partie 2
<b>Et il lui dit</b> comme suit : <b>Si j'étais impur, tu es par la présente un nazirite immédiatement ; et si j'étais pur, tu es par la présente un nazirite après trente jours. Et ils</b> tous deux procèdent au <b>compte des trente jours et apportent une offrande d'impureté et une offrande de pureté. Et</b> le nazirite qui a été défini comme ayant une impureté incertaine <b>dit : Si je suis l'impur</b>, <b>l'offrande d'impureté est à moi et l'offrande de pureté est à toi ; et si je suis le pur, l'offrande de pureté est à moi et l'offrande d'impureté</b> que nous avons apportée sera <b>de statut incertain</b>.

### Partie 3
<b>Et ils</b> par la suite <b>comptent</b> encore <b>trente jours et apportent une offrande de pureté, et</b> le premier nazirite <b>dit : Si j</b> étais <b>l'impur</b>, <b>l'offrande d'impureté</b> que nous avons sacrifiée à la fin des trente premiers jours était <b>mienne, et l'offrande de pureté</b> que nous avons apportée alors était <b>la tienne ; et cette</b> offrande que j'apporte maintenant est <b>mon offrande de pureté. Et si j</b> étais <b>le pur</b> et que le nazirite décédé était impur, <b>l'offrande de pureté</b> que nous avons apportée il y a trente jours était <b>la mienne, et l'offrande d'impureté</b> que nous avons apportée auparavant était <b>de statut incertain</b>, <b>et ceci est votre offrande de pureté.</b>

### Partie 4
<b>Ben Zoma dit à</b> Rabbi Yehoshua : <b>Et qui l'écoutera pour faire le vœu d'être un nazirite correspondant à lui ?</b> Comment peut-on concevoir une <i>halakha</i> en partant du principe qu'un non-nazirite acceptera d'être un nazirite pour une longue durée ? <b>Au contraire,</b> une autre procédure est possible : Après trente jours de naziréat <b>il apporte un oiseau en sacrifice pour le péché et un animal en holocauste, et dit : Si j'étais impur, le sacrifice pour le péché est pour mon obligation</b> en tant que naziréat impur, <b>et l'holocauste</b> est une <b>offrande régulière</b>. <b>Et si j'étais pur, l'holocauste est pour mon obligation</b> en tant que nazirite pur, <b>et l'offrande pour le péché</b> est <b>de statut incertain</b>.

### Partie 5
<b>Et il compte</b> encore <b>trente jours, et apporte une offrande de pureté, et dit : Si j'étais impur, le premier holocauste</b> que j'ai apporté devrait être considéré comme <b>une offrande de don</b>, <b>et celui-là</b> que j'apporte maintenant est pour mon <b>obligation. Et si j'étais pur, le premier holocauste</b> que j'ai apporté est pour mon <b>obligation</b> en tant que nazirite pur, <b>et celui-ci</b> que j'apporte maintenant est <b>une offrande de cadeau</b>. <b>Et ceux-ci,</b> c'est-à-dire le sacrifice pour le péché et le sacrifice de paix que je sacrifie maintenant, comprennent <b>le reste de mes offrandes</b> que j'étais obligé d'apporter auparavant.

### Partie 6
<b>Rabbi Yehoshua a dit :</b> Selon votre avis, <b>il s'avère</b> que <b>ce nazirite</b> <b>apporte ses offrandes par moitié,</b> c'est-à-dire par étapes. S'il était pur, il apporte son holocauste trente jours avant le reste de ses offrandes. <b>Cependant, les rabbins se sont rangés à l'avis de ben Zoma,</b> et n'ont pas tenu compte du souci de diviser les offrandes.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que Rabbi Yehoshua a contré l'opinion de ben Zoma en soulignant que sa solution amènerait le nazirite à apporter ses offrandes par étapes. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de mal à cela ? <b>Et qu'il apporte</b> les offrandes par étapes. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel a dit : Rabbi Yehoshua a dit</b> ce commentaire <b>uniquement pour aiguiser</b> l'esprit des <b>élèves.</b> Il ne soutenait pas vraiment qu'il est interdit d'agir de cette manière ; il voulait plutôt tester ses disciples pour voir s'ils étaient conscients de la <i>halakha</i>.

### Partie 8
<b>Rav Naḥman dit,</b> dans une veine légère : <b>Que fera Rabbi Yehoshua des intestins</b> de <b>ses</b> animaux afin <b>qu'ils ne se gâtent pas ?</b> S'il insiste pour que les offrandes de pureté soient toutes apportées en même temps, la seule façon de le faire est d'attendre trente jours après l'abattage de l'holocauste avant de brûler ses intestins, ce qui est certainement peu pratique.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un <b>nazirite qui,</b> le premier jour de sa naziréité, <b>était impur</b> à partir d'un cadavre pour une question d' <b>incertitude et</b> était également <b>un lépreux confirmé</b> pour une question d' <b>incertitude,</b> c'est-à-dire, on ne savait pas s'il avait ou non la lèpre, comment peut-il remplir les obligations de rasage d'un nazirite pur et d'un lépreux impur ? Le problème auquel est confronté ce nazirite est qu'un lépreux doit se raser à la fois lorsqu'il commence son processus de purification et à la fin de celui-ci, une semaine plus tard. Cependant, il est interdit à un nazirite de se raser. De plus, un lépreux ne peut pas prendre part à la nourriture sacrificielle, mais un nazirite le peut. Par conséquent, <b>Il peut participer à la nourriture sacrificielle soixante jours après</b> qu'il soit devenu impur, lorsque l'incertitude concernant la lèpre aura été clarifiée. Il se rase pour la première fois pour sa lèpre après trente jours, et pour la seconde fois trente jours plus tard, le rasage de la fin du processus de purification ; à ce moment-là, il apporte les offrandes d'un lépreux purifié et peut participer à la nourriture sacrificielle.

### Partie 10
<b>Mais</b> il <b>peut boire du vin et devenir impur de mort,</b> mettant effectivement fin à sa naziréité, seulement <b>après 120 jours.</b> Cela est dû au fait qu'il aurait pu être un lépreux à part entière, ce qui signifie que ses rasures comptent pour sa lèpre, et non pour sa naziréité. Par conséquent, après les soixante premiers jours, il doit observer trente autres jours de naziréité et se raser à nouveau. Même dans ce cas, il n'a pas encore rempli toutes ses obligations, car il a pu être impur à cause d'un cadavre, ce qui signifie que son rasage après quatre-vingt-dix jours était destiné à son impureté. Il doit donc rester nazirite pendant trente jours supplémentaires, avant de se raser une dernière fois au bout de 120 jours pour remplir son obligation de nazirisme.

### Partie 11
La mishna note : La raison pour laquelle il ne peut pas se raser pour sa lèpre après sept jours et effectuer le second rasage d'un lépreux sept jours plus tard est <b>parce que le rasage de la lèpre passe outre</b> l'interdiction de <b>le rasage d'un nazirite</b> uniquement <b>lorsque son</b> statut de <b>lépreux</b> est <b>défini. En revanche, lorsque son</b> statut de <b>lépreux</b> est <b>incertain,</b> le rasage <b>n'annule pas</b> sa naziréité, et il doit donc attendre trente jours avant chacun de ses rasages pour la lèpre.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC