
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente un nazirite</b> et donc m'abstiendrai <b>des figues sèches et des gâteaux de figues sèches, Beit Shammai dit :</b> Sa déclaration le rend <b>nazirite,</b> à part entière et son ajout : De figues sèches, est insignifiant, car ce fruit n'est pas inclus dans les interdictions d'un nazirite, qui ne comprennent que les produits de la vigne. <b>Et Beit Hillel disent : Il n'est pas un nazirite,</b> puisqu'il n'a pas accepté la naziréité sur lui-même. <b>Rabbi Yehuda dit : Même lorsque Beit Shammai a dit</b> que ce vœu prend effet, <b>ils ont dit</b> que <b>seulement dans</b> un cas <b>où</b> on <b>dit</b> qu'il voulait dire : <b>Elles sont par la présente</b> interdites <b>à moi</b> comme <b>offrande.</b> Dans ce cas, c'est comme s'il faisait un vœu rendant les figues interdites pour lui. Cependant, le Beit Shammai concède que bien que le vœu prenne effet, il ne s'agit pas d'un vœu de naziréité.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> Il est indiqué dans la mishna que si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente un nazirite</b> et donc s'abstiendrai <b>de figues sèches et de gâteaux de figues sèches, Beit Shammai dit :</b> Il est un <b>nazirite.</b> La Gemara demande : <b>Mais pourquoi ? Le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah dans le passage traitant de la naziréité : <b>"De tout ce qui est fait de la vigne</b>...il ne mangera pas" (Nombres 6:4). Dans la naziréité, seul le fruit de la vigne est interdit. La Gemara répond : <b>Beit Shammai se tiennent en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit : Une personne ne prononce pas une déclaration pour rien.</b> En d'autres termes, si l'on prononce une déclaration qui ne peut pas être réalisée telle qu'elle a été énoncée, sa déclaration est interprétée d'une manière qui la rend pertinente. Ici aussi, les Beit Shammai disent qu'il s'est mal exprimé et qu'il avait en fait l'intention de faire un vœu de naziréat.

### Partie 3
<b>Et les Beit Hillel tiennent conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei, qui dit : Une personne est</b> également <b>tenue pour responsable de la conclusion de sa déclaration.</b> Si l'on énonce deux clauses inconciliables, par exemple : cet animal est un substitut d'holocauste, un substitut de sacrifice de paix ; on ne fait pas abstraction de la seconde clause, et l'animal assume les deux statuts. <b>Et c'est un vœu avec sa</b> <b>ouverture inhérente,</b> c'est-à-dire une raison de dissolution. Bien qu'il ait dit : Je suis par la présente un nazirite, en ajoutant les mots : De figues sèches et de gâteaux de figues sèches, il a indiqué que son intention était que la naziréité ne prenne pas effet.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Beit Shammai aussi, c'est un vœu avec son</b> <b>ouverture inhérente,</b> et puisqu'ils sont certainement d'accord qu'un vœu de ce genre ne prend pas effet, pourquoi tiennent-ils que ce vœu prend effet ?

### Partie 5
La Gemara explique la dispute : <b>Au contraire, Beit Shammai tiennent conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a dit : Une personne ne prononce pas une déclaration pour rien, et une fois qu'il a dit : Je suis par la présente un nazirite, il est</b> immédiatement rendu <b>un nazirite. Lorsqu'il</b> dit ensuite :</b> Et donc je m'abstiendrai <b>de figues sèches et de gâteaux de figues sèches, il vient demander</b> qu'une autorité halakhique dissolve son vœu, car il regrette d'avoir fait ce vœu et cherche maintenant à le dissoudre. <b>Et Beit Shammai suivent leur</b> ligne standard de <b>raisonnement, puisqu'ils disent :</b> On <b>ne peut pas demander</b> qu'une autorité halakhique dissolve un vœu <b>de biens consacrés</b>, ce qu'on peut faire pour les vœux d'interdiction. <b>Et comme</b> on <b>ne peut pas demander</b> qu'une autorité halakhique dissolve un vœu <b>de biens consacrés</b>, de même on <b>ne peut pas demander</b> qu'une autorité halakhique dissolve un vœu <b>de naziréité,</b> car le statut juridique d'un vœu de naziréité est comme celui d'un vœu de biens consacrés à cet égard.

### Partie 6
<b>Et Beit Hillel tiennent conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Menaḥot</i> 103a) : Si l'on fait le vœu d'apporter une offrande d'orge, car les offrandes volontaires ne sont apportées que de blé, les rabbins disent : Il doit apporter une offrande de blé, <b>et Rabbi Chimon l'exempte</b> entièrement, <b>car il n'a pas fait de don de la manière</b> typique <b>des donateurs.</b> Puisqu'il a fait don d'une offrande qui ne peut être sacrifiée, son vœu n'a pas de sens. Ici aussi, puisqu'il a fait vœu de naziréat en déclarant qu'il s'abstiendra donc de figues sèches plutôt que de vin, sa déclaration est dépourvue de sens.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC