
### Partie 1
<b>Quelle est la raison du premier <i>tanna</i></b> de déclarer que dans tous les cas incertains d'impureté flottante, la personne ou l'objet reste pur ? <b>Rabbi Yitzḥak bar Avudimi dit :</b> Dans le passage traitant de l'impureté des animaux rampants et de l'interdiction de les manger <b>il est écrit : "Avec tout ce qui grouille"</b> (Lévitique 11:43), indiquant que la carcasse d'un animal rampant rend les objets impurs dans <b>tout endroit où il grouille. Et il est écrit :</b> "Tout ce qui grouille <b>sur la terre"</b> (Lévitique 11:42), indiquant qu'il transmet l'impureté uniquement s'il est sur la terre. <b>Comment cela ? </b> Comment peut-on concilier ces deux versets ? <b>Un contact défini</b> avec <b>cela</b> rend quelqu'un <b>impur;</b> celui qui a un <b>contact incertain</b> avec <b>cela,</b> par exemple, l'impureté est flottante, reste <b>pur.</b>

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon, quelle est la raison</b> de son avis ? <b>Ulla a dit</b> que comme <b>il est écrit : "Néanmoins, une fontaine</b> ou une citerne dans laquelle il y a un rassemblement d'eau sera pure" (Lévitique 11:36), cela indique qu'un animal rampant trouvé dans l'un de ces endroits ne transmet pas d'impureté. <b>Et il est écrit</b> dans le même verset : "Celui qui touche leur carcasse <b>serait impur</b> jusqu'au soir", ce qui indique qu'il rend effectivement impur. <b>Comment cela ? </b> Si l'impureté était <b>flottante</b> dans l'eau contenue <b>dans des récipients,</b> l'objet qu'elle a touché <b>est</b> rendu <b>impur,</b> mais si l'eau était <b>dans le sol</b> lui-même, par exemple dans une source ou un puits, l'objet qu'elle a touché est <b>pur.</b>

### Partie 3
<b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i>, <i>Teharot</i> 3:13) : <b>Tous</b> les objets qui confèrent une impureté <b>qui sont portés</b> par la main humaine <b>ou qui sont traînés</b> ne sont pas considérés comme des impuretés flottantes, malgré le fait qu'ils soient en mouvement. Au contraire, dans un cas où il y a <b>incertitude</b> si un objet porté ou traîné a affecté une personne, celle-ci est rendue <b>impure,</b> car les objets sont considérés <b>comme si</b> ils étaient <b>au repos. Et</b> dans le cas des objets <b>qui sont jetés</b> par des personnes, dans les cas <b>incertains</b> qui s'y rapportent, l'individu reste <b>pur.</b>

### Partie 4
C'est la <i>halakha</i>, <b>à l'exception d'une olive-bulk</b> provenant d'un <b>corps,</b> qui transmet l'impureté par contact incertain même si elle a été jetée ; <b>et de ce qui recouvre l'impureté</b> lorsqu'elle est jetée, c'est-à-dire, un objet qui aurait pu être positionné au-dessus d'un cadavre lorsqu'il a été jeté ; <b>et tout ce qui rend</b> les objets <b>au-dessus</b> lui <b>impurs comme</b> il rend ceux <b>en dessous</b> lui impurs. A quoi fait référence cette dernière clause ? Elle vient <b>inclure un <i>zav</i> et un <i>zava</i>,</b> qui rendent impurs les objets placés au-dessus et au-dessous d'eux, même sans contact. Si un objet jeté ou flottant a pu entrer en contact avec un <i>zav</i> ou un <i>zava</i>, il est impur.

### Partie 5
En ce qui concerne cette <i>halakha</i> d'une impureté flottante, <b>Rami bar Ḥama soulève un dilemme :</b> S'il y a <b>un cadavre dans un vaisseau et que le vaisseau flotte sur l'eau,</b> et qu'on ne l'a pas recouvert mais qu'on aurait pu le toucher, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que <b>on va selon</b> le <b>vaisseau flottant ou</b> est-ce que <b>on va selon</b> le <b>corpse,</b> qui repose sur une surface solide ?

### Partie 6
<b>Si vous dites</b> que <b>on va selon le récipient</b> et que l'on est rendu rituellement impur, la question suivante se pose : Si <b>un cadavre</b> est placé <b>sur</b> la carcasse d'un <b>animal rampant,</b> qui flotte sur l'eau, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Dit-on que <b>puisque cette</b> impureté d'un animal rampant est <b>une impureté pour un soir,</b> c'est-à-dire qu'elle dure un jour, <b>et que cette</b> impureté communiquée par un cadavre est <b>une impureté pour sept</b> jours, <b>on considère que l'impureté</b> communiquée par un cadavre <b>était placée dans un récipient,</b> et qu'il est impur ? <b>Ou, peut-être</b> le fait qu'à la fois un cadavre et un animal rampant transmettent une impureté signifie que <b>c'est</b> une seule <b>impureté solide,</b> et parce que l'animal rampant flotte, il est pur.

### Partie 7
<b>Et si l'on dit</b> qu'en raison de leurs différents niveaux d'impureté <b>on considère que l'impureté est placée dans un récipient et</b> donc que l'un est <b>définitivement impur,</b> on peut soulever un dilemme supplémentaire. Si <b>un animal rampant</b> est <b>au sommet</b> d'une <b>carcasse d'animal non abattu et que la carcasse de l'animal</b> est <b>flottante,</b> alors <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Doit-on dire que <b>puisqu'ils sont tous deux</b> des exemples d'une <b>impureté pour un soir, elle est</b> considérée comme une seule <b>impureté solide, ou peut-être</b> ici aussi ils sont différents, car <b>cette</b>-ci, la carcasse, rend les objets impurs lorsqu'elle est de la quantité <b>d'un ballot d'olives, et celle-ci</b>, l'animal rampant, le fait lorsqu'elle est de la quantité <b>d'un ballot de lentilles. </b> Dans ce cas, la carcasse de l'animal et l'animal rampant doivent être considérés comme des éléments séparés, et c'est comme si l'impureté était placée dans un récipient, et qu'il était impur.

### Partie 8
Si dans ce cas ils sont considérés comme séparés, on peut aussi se demander : Si <b>un animal rampant</b> est positionné <b>au dessus</b> d'un autre <b>animal rampant, quel est</b> le <i>halakha</i> ? Disons-nous que <b>ceux-ci ont certainement</b> la <b>même mesure</b> en ce qui concerne la transmission de l'impureté, et qu'ils doivent par conséquent être considérés comme un seul élément flottant, ce qui signifie qu'il est pur ? <b>Ou, peut-être, puisque</b> ils <b>sont séparés les uns des autres</b> et ne sont pas en fait un seul élément, ils sont <b>non</b> considérés comme une unité.

### Partie 9
<b>Et si l'on dit</b> que dans le cas d'un <b>animal rampant au sommet d'un animal rampant, étant donné</b> qu'ils <b>sont séparés les uns des autres, on considère que</b> l'impureté <b>était placée dans un récipient</b> et ne flotte pas, on peut soulever un dilemme supplémentaire. Si <b>un animal rampant</b> était placé <b>sur une carcasse d'animal qui s'est dissoute, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Doit-on dire que <b>puisqu'il s'est dissous, il est devenu</b> comme un <b>liquide,</b> et donc que c'est comme si l'animal rampant flottait sur du liquide ? <b>Ou, peut-être que cette</b> carcasse <b>est</b> encore considérée comme un <b>aliment,</b> plutôt que comme un liquide, et que l'animal rampant se trouve sur une surface solide.

### Partie 10
<b>Et si on dit que</b> une carcasse d'animal dissoute <b>est</b> considérée comme <b>alimentation,</b> on peut soulever un dilemme supplémentaire. Si <b>un animal rampant</b> était placé <b>sur du sperme,</b> qui est certainement liquide, <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> ? Cet animal rampant est-il considéré comme une impureté flottante ? <b>Et si l'on dit</b> que <b>une fois</b> le sperme <b>éjaculé</b> du corps <b>il est considéré comme de la nourriture</b> plutôt que de la boisson, car il est visqueux, on peut soulever un dilemme supplémentaire. Si <b>un animal rampant</b> a été placé <b>au-dessus des eaux de purification,</b> c'est-à-dire l'eau dans laquelle sont mélangées les cendres de la génisse rouge, qui devient très visqueuse, <b>et</b> les <b>eaux de purification flottent sur l'eau, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara répond : <b>Nous ne connaissons</b> la réponse à aucune de ces questions, et donc les dilemmes <b>seront</b> non résolus.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC