
### Partie 1
<b>Comme on ne derive pas</b> une <i>halakha</i> dans <b>un cas indulgent</b> <b>de</b> la <i>halakha</i> dans un cas plus <b>stringent</b> d'une maniere qui ferait que l'on <b>serait strict</b> dans le cas plus indulgent. Le cas d'un lepreux etant plus rigoureux que celui d'un nazirite, puisqu'un lepreux doit se raser tout le corps, on ne peut deduire des <i>halakhot</i> d'un lepreux qu'une <i>halakha</i> rigoureuse s'applique a un nazirite. Il est donc necessaire que le verset precise que le rasage final d'un nazirite doit etre effectue avec un rasoir.

### Partie 2
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que le terme "rasoir" lui-meme <b>n'est pas necessaire</b> pour enseigner que le rasage final d'un nazirite doit etre effectue avec un rasoir, <b>car</b> le verset <b>dit : "Un rasoir ne viendra pas sur sa tête jusqu"?A l"?accomplissement</b> des jours oA¹ il a fait voeu de naziréité A Dieu" (Nombres 6:5). Cette phrase complete indique que <b>la Torah a dit : Apres l'achevement</b> de son terme <b>le rasage doit etre</b> effectue <b>uniquement avec un rasoir.</b>

### Partie 3
La Guemara commente : Rabbi Yehuda HaNasi pretend que le terme "rasoir" indique que le rasage, dans ce cas celui d'un nazirite apres l'achevement de son mandat, ne peut etre effectue qu'avec un rasoir. Si tel est le cas, le verset doit etre compris de la meme maniere en ce qui concerne l'interdiction de se raser. <b>Mais</b> si l'on examine la premiere partie du verset par elle-meme, <b>n'est-il pas ecrit : "Un rasoir ne viendra pas sur sa tete"</b> (Nombres 6:5), et la premiere <i>tanna</i>, dont Rabbi Yehuda HaNasi ne conteste pas l'opinion, deduit de ce verset qu'il est interdit de se raser par d'autres moyens egalement, nonobstant la mention explicite d'un rasoir.

### Partie 4
La Guemara explique que l'expression "ne doit pas venir sur sa tete" enseigne qu'un nazireen ne peut pas s'epiler de quelque maniere que ce soit. Quant a la mention du rasoir dans ce contexte, elle sert a enseigner <b>qu'il violera deux interdictions pour cette</b> action d'utiliser un rasoir, une pour s'epiler et une pour le faire avec un rasoir.

### Partie 5
§ Concernant un nazirite qui se rase les cheveux, <b>Rav Hisda dit :</b> En ce qui concerne <b>la flagellation,</b> un nazirite qui s'est rase les cheveux est flagelle <b>pour</b> s'etre rase meme <b>un</b> cheveu ; en ce qui concerne <b>l'invalidation,</b> c'est-a-dire, le rasage rituel de ses cheveux a la fin de sa nazireite, le rasage est <b>invalide</b> s'il n'a pas reussi <b>a</b> enlever <b>deux</b> cheveux ; et quant a <b>l'annulation</b> de sa nazireite, le rasage pendant son mandat <b>l'annule</b> <b>seulement si</b> il a rase <b>la plus grande partie de sa tete. Et</b> ceci ne s'applique que s'il s'est epile <b>avec un rasoir.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : Cela indique que selon l'avis du Rav Hisda, un nazirite qui s'est rase <b>avec un rasoir, oui,</b> il annule trente jours, alors que s'il l'a fait <b>avec autre chose, non,</b> il n'annule pas de jours. <b>Mais n'est-ce pas enseigne : D'ou</b> est-il derive <b>d'inclure tous</b> les ustensiles <b>qui enlevent</b> les poils, c'est-a-dire qu'un nazirite est responsable s'il utilise l'un d'eux ? Le verset dit : A "Ne doit pas venir sur sa têteA", c'est-A -dire de quelque manière que ce soit. Cela indique qu'un nazireen doit ajouter des jours a sa duree de nazireat meme s'il s'est rase avec un instrument autre qu'un rasoir. <b>Disons plutot</b> que Rav Hisda voulait dire : <b>A la maniere d'un rasoir.</b> C'est-a-dire que le nazirite ne renie sa nazireite que s'il s'epile comme on le fait avec un rasoir, sans en laisser aucune partie.

### Partie 7
<b>Cette</b> opinion <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:3) : En ce qui concerne <b>un nazirite qui a arrache, deracine,</b> ou <b>tire une quelconque quantite</b> de cheveux, cela <b>neglige</b> des jours de sa nazireite <b>seulement si</b> il a rase <b>la plus grande partie de sa tete, et</b> seulement s'il l'a fait <b>dans</b> la maniere d'un <b>racteur. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : De meme que</b> laisser <b>deux poils invalide son</b> rasage de purete rituelle a la fin de son mandat, et l'acte est considere comme incomplet, <b>de meme,</b> laisser un simple <b>deux poils annule</b> jours de <b>sa</b> nazireite, s'il s'est rase pendant son mandat.

### Partie 8
§ <b>On a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Negaim</i> 14:4) : <b>Trois</b> types de personnes doivent <b>se raser</b> leurs cheveux, <b>et leur rasage</b> est <b>une mitsva : Un nazirite ; et un lepreux,</b> comme il est dit : "Et celui qui doit se purifier lavera ses vêtements, et rasera tous ses cheveux" (Levitique 14:8""9). <b>Et</b> la troisieme categorie est celle des <b>Levites,</b> lorsqu'ils etaient d'abord sanctifies pour leur service, comme il est dit : "Et voici ce que tu leur feras pour les purifier : Aspergez-les d'eau de purification et faites passer un rasoir sur toute leur chair" (Nombres 8:7). <b>Et</b> a l'egard de <b>tous, s'ils se sont rases avec</b> un instrument <b>autre qu'un rasoir, ou s'ils ont laisse deux poils</b> non coupes, <b>ils n'ont rien fait,</b> c'est-a-dire qu'ils n'ont pas rempli leur obligation.

### Partie 9
La Guemara analyse cette mishna. <b>Le Maitre y dit</b> : <b>Trois</b> types de personnes doivent <b>se raser</b> et couper leurs cheveux, <b>et leur rasage</b> est <b>une mitsva.</b> La Gemara demande : Ceci <b>est evident;</b> apres tout, la Torah n'ordonne-t-elle pas aux trois de se raser ? La Gemara repond : L'enonce de la mishna est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que la mitsva <b>est due</b> et vise l'<b>elimination des poils, et</b> donc <b>meme celui qui a applique un depilatoire [<i>nasha</i>]</b> pour enlever ses poils a rempli son obligation. La mishna nous <b>enseigne donc que</b> ceci n'est <b>pas</b> ainsi, car la mitsva doit etre accomplie en se rasant.

### Partie 10
La mishna nous <b>enseigne en outre : Et</b> en ce qui concerne <b>tous ceux-la, s'ils se sont rases avec</b> un instrument <b>autre qu'un rasoir,</b> ils n'ont rien fait. La Gemara demande : <b>Accorde, en ce qui concerne un nazirite</b> la source de cette <i>halakha</i> est claire, car <b>il est ecrit : "Un rasoir ne viendra pas sur sa tete"</b> (Nombres 6:5), ce qui indique que lorsqu'il se rase, il doit le faire avec un rasoir. <b>Et</b> de meme, <b>en ce qui concerne</b> les <b>Levites, il est ecrit : "Et qu'ils fassent passer un rasoir sur toute leur chair"</b> (Nombres 8:7). <b>Mais d'ou tirons-nous</b> que <b>un lepreux</b> doit etre rase <b>avec un rasoir</b> pour sa purification rituelle ?

### Partie 11
<b>Et si vous voulez dire</b> que cette <i>halakha</i> <b>est derivee</b> du cas des <b>Levites,</b> comme, <b>de meme que les Levites exigent d'etre rases et que leur rasage se fait uniquement avec un rasoir, de meme, j'apporterai</b> le cas d'un <b>lepreux, qui necessite un rasage et</b> dire que <b>son rasage</b> peut de meme etre effectue <b>uniquement avec un rasoir,</b> alors cette comparaison <b>peut etre refutee. Ce qui</b> est unique <b>au sujet des Levites</b> est <b>que</b> ils ont une rigueur supplementaire, dans la mesure ou <b>ils exigent l'agitation de leurs corps,</b> c'est-a-dire qu'Aaron devait ramasser et agiter les corps des Levites dans le cadre du rituel de leur sanctification (voir Nombres 8:11). Allez-vous <b>dire</b> la meme chose <b>en ce qui concerne un lepreux, qui</b> ne necessite <b>pas</b> d'agitation ?

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> la <i>halakha</i> selon laquelle un lepreux doit utiliser un rasoir est <b>derivee du</b> cas d'un <b>nazirite,</b> qui ne necessite pas non plus d'ondulation. Cependant, cette comparaison peut egalement etre refutee : <b>Ce qui</b> est unique <b>chez le nazirite</b> est <b>que son offrande necessite du pain. Direz-vous</b> la meme chose <b>en ce qui concerne un lepreux,</b> qui n'a <b>pas</b> besoin de pain dans le cadre de son processus de purification ? <b>Au contraire,</b> il est clair que la <i>halakha</i> d'un lepreux n'est <b>pas derivee</b> de l'un ou l'autre <b>un</b> des cas precedents, celui des levites ou du nazirite. Par consequent, <b>qu'elle soit derivee de ces deux cas.</b>

### Partie 13
La Guemara developpe : Comme indique precedemment, <b>de quel</b> cas unique <b>peut-on le deriver ?</b> Si l'on dit qu'il <b>peut etre derive</b> des <b>Levites, ce qui</b> est unique <b>aux Levites</b> est <b>qu'ils exigent l'ondulation de leur corps. </b> On peut contrer cette suggestion en disant que le cas d'un <b>nazirite prouve</b> que cette rigueur n'est pas le facteur decisif conduisant a l'exigence d'un rasoir, car un nazirite n'est pas ondule et pourtant il doit etre rase avec un rasoir. Et si vous repondez : <b>Ce qui</b> est unique <b>au sujet du nazirite</b> c'est <b>que son offrande necessite du pain,</b> on peut pareillement argumenter que les <b>Levites prouvent</b> que cette rigueur ne conduit pas a la <i>halakha</i> de se raser avec un rasoir, car l'offrande des Levites ne necessite pas de pain et pourtant ils doivent etre rases avec un rasoir.

### Partie 14
<b>Et</b> de cette maniere, <b>la derivation est revenue</b> a son point de depart. Cependant, a ce stade, la <i>halakha</i> est derivee d'une combinaison des deux sources : <b>L'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas, <b>et l'aspect de cela n'est pas comme l'aspect de ceci;</b> chaque cas a ses particularites. <b>Le denominateur commun est qu'ils necessitent un rasage et que leur rasage se fait avec un rasoir.</b> Par consequent, <b>J'apporterai aussi</b> le cas du <b>lepreux, qui necessite un rasage, et</b> dire que <b>son rasage</b> doit etre <b>avec un rasoir.</b>

### Partie 15
<b>Rava de Barnish dit a Rav Ashi : Et refutons</b> cette derivation de la maniere suivante : <b>Quel est</b> le denominateur commun entre les levites et le nazirite ? <b>Leur denominateur commun est le suivant</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC