
### Partie 1
La Gemara demande : En ce qui concerne celui qui entre <b>dans une maison aussi,</b> pourquoi devrait-il etre responsable deux fois ? Puisque l'on entre typiquement dans un lieu avec les mains avant le corps, <b>des qu'il insere sa main, il</b> immediatement <b>devient rituellement impur.</b> Cela signifie que <b>lorsque tout</b> le reste <b>de lui entre, cette</b> personne <b>est</b> deja <b>impure.</b>

### Partie 2
<b>Au contraire, Rabbi Elazar dit : </b> Si <b>il a introduit sa main</b> dans la maison en premier, <b>il y a responsabilite <b>du fait de</b> contracter l'impurete <b>rituelle ; </b> cependant, <b>il n'y a pas</b> de responsabilite <b>du fait d'entrer</b> dans l'enceinte. <b>Mais</b> si <b>il a joint son corps</b> et ses mains, c'est-a-dire que tout son corps est entre en meme temps, la contraction de l'<b>impurete et l'entree</b> dans l'enceinte <b>se produisent simultanement,</b> et dans ce cas, il est responsable deux fois. La Gemara objecte : <b>Il est impossible</b> que <b>son nez n'entre pas en premier, et</b> une fois qu'il est entre, <b>l'impurete descendrait sur lui</b> et par la meme sur cette personne immediatement, avant que le reste de son corps n'entre dans la maison.

### Partie 3
<b>Rava a plutot dit :</b> Si <b>il est entre</b> avec seulement <b>sa main, il y a</b> responsabilite <b>du fait de</b> contracter une <b>impurete rituelle,</b> mais <b>il n'y a pas</b> responsabilite <b>du fait d'entrer</b> dans une enceinte avec un cadavre, car il ne peut pas etre considere comme etant a l'interieur de la maison. Si <b>il est entre</b> avec <b>son corps</b> en se tenant debout afin que sa tete n'entre pas en premier, la contraction de l'<b>impurete et l'entree</b> dans l'enceinte <b>se produisent simultanement.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> meme dans ce cas, <b>il est impossible</b> que <b>ses orteils n'entrent pas en premier, et</b> une fois qu'ils le font, <b>l'impurete</b> descendrait ainsi jusqu'a eux,</b> le rendant impur avant que son corps entier n'entre dans la maison.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rav Pappa dit :</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou un individu est entre</b> dans une maison <b>dans un coffre, une boite ou une armoire,</b> qui ne sont pas susceptibles d'impurete rituelle et qui protegent leur contenu de l'impurete lorsqu'ils peuvent contenir plus de quarante <i>seâ</i>, <b>et un autre est venu et a ouvert le couvercle</b> du recipient <b>de dessus lui. </b> Dans <b>cette</b> cas, contracter l'<b>impurete et entrer</b> dans l'enceinte <b>sont simultanes. Mar bar Rav Ashi a dit :</b> Il fait reference a un cas <b>ou l'on est entre</b> dans la maison <b>alors que</b> quelqu'un qui s'y trouvait <b>etait mourant, et</b> l'ame de ce dernier <b>est partie alors</b> qu'il <b>etait assis</b> la. Dans <b>cette</b> cas egalement, le fait de contracter l'<b>impurete et d'entrer</b> dans l'enceinte avec un cadavre <b>se produit simultanement.</b> Comme il n'y avait pas de cadavre dans l'enceinte lorsqu'il est entre, on considere qu'il est entre dans une enceinte avec un cadavre au moment ou la personne est morte.

### Partie 5
§ Concernant l'impurete rituelle d'un cadavre, <b>les Sages ont enseigne :</b> La Torah declare concernant l'exposition d'un pretre a l'impurete rituelle communiquee par un cadavre : "Il ne deviendra pas impur, chef parmi son peuple, <b>pour se profaner"</b> (Levitique 21:4), d'ou il decoule que l'interdiction ne s'applique pas <b>jusqu'au moment ou</b> la personne avec laquelle il entre en contact <b>mort.</b> Un pretre ne devient pas impur ou ne profane pas son sacerdoce a un stade anterieur. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que le verset enonce a propos d'un nazirite : "Il ne deviendra pas impur pour son père, ni pour sa mère, ni pour son frère, ni pour sa sA"ur, lorsqu"?ils meurent" (Nombres 6:7), ce dont on peut déduire que <b>lorsqu"?ils meurent,</b> on <b>contracte l"?impureté rituelle</b> d"?eux, c"?est-A -dire pas <b>jusqu"?A</b> ce que l"?autre personne <b>morte effectivement.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre</b> ces deux derivations ? Elles enoncent apparemment la meme <i>halakha</i> a partir de versets differents. <b>Rabbi Yohanan dit : L'interpretation du sens</b> du verset <b>est</b> la difference <b>entre eux.</b> Il n'y a pas de difference pratique entre eux ; plutot, ils derivent la <i>halakha</i> de versets differents. <b>Reish Lakish a dit :</b> La difference <b>entre eux</b> concerne <b>une personne mourante : Selon celui qui dit</b> que l'on tire la <i>halakha</i> de "Il ne deviendra pas impur, chef parmi son peuple, <b>pour se profaner," meme un mourant</b> est inclus dans l'interdiction de l'impurete. <b>Selon celui qui dit</b> que c'est derive de <b>"quand ils meurent", une fois qu'il meurt, oui</b> il y a impurete, alors que <b>un mourant, non,</b> il ne transmet pas d'impurete.

### Partie 7
La Guemara demande par rapport a l'avis de Reish Lakish : <b>Et selon celui qui dit</b> que c'est derive de <b>"se profaner", n'est-il pas ecrit : "Lorsqu"?ils meurent"?</b> Que deduit-il de ce verset ? La Guemara repond : <b>Il exige</b> ce verset <b>pour ce qui</b> a ete enseigne <b>par Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que le verset souligne "lorsqu'ils meurent", pour enseigner : Dans un cas <b>quand ils meurent, il ne peut pas devenir impur ; cependant, il peut devenir impur a cause de leur lepre ou de leur ecoulement semblable a la gonorrhee.</b> Il est interdit a un nazirite de contracter une impurete rituelle uniquement si elle provient d'un cadavre.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que le moment le plus precoce ou l'interdiction prend effet est derive de la phrase <b>"lorsqu'ils meurent", il</b> exige egalement ce</b> verset <b>pour cette raison;</b> comment peut-il deriver deux <i>halakhot</i> du meme verset ? La Guemara repond : <b>Si c'est le cas, que le verset dise : Quand il meurt ; quelle est</b> la raison de l'accentuation de <b>"quand ils meurent" ? On peut apprendre de</b> ce verset <b>deux</b> <i>halakhot</i>, que l'on ne transmet pas l'impurete jusqu'a ce qu'il soit effectivement mort, et qu'il est interdit a un nazirite de contracter uniquement l'impurete d'un cadavre.

### Partie 9
La Guemara pose la question inverse : <b>Et selon celui qui dit</b> que la source de la precocite de l'impurete d'un cadavre est le verset <b>"lorsqu'ils meurent", n'est-il pas ecrit : "Pour se profaner"?</b> Que deduit-il de ce verset ? La Gemara repond : <b>"Se profaner" vient dans ce</b> but, que l'interdiction de devenir impur ne s'applique qu'a <b>celui qui n'est pas profane, excluant celui qui est</b> deja <b>profane.</b> Il n'y a pas d'interdiction pour un pretre rituellement impur de devenir impur a partir d'un cadavre.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que la source du commencement de l'impurete transmise par un cadavre est <b>la profanation de lui-meme,</b> il <b>demande egalement ce</b> verset <b>pour cette raison;</b> comment peut-il tirer deux <i>halakhot</i> du meme verset ? La Guemara repond : <b>Si c'est le cas, que le verset dise : Profaner ; quelle est</b> la raison de l'accentuation de <b>"se profaner" ? On peut apprendre de</b> ce verset <b>deux</b> <i>halakhot</i>, qu'il est interdit a un nazirite de devenir impur meme au contact d'un mourant, et qu'il n'y a pas d'interdiction de contracter l'impurete une seconde fois pour celui qui est deja impur.

### Partie 11
La Gemara <b>souleve une objection</b> tiree d'une mishna (<i>Oholot</i> 1:6) : <b>Une personne ne rend</b> autrui <b>impur que lorsque son ame s'en va</b> de <b>lui, meme si elle a de graves lacerations [<i>meguyyad</i>], et meme si</b> elle <b>est mourante. Mais selon celui qui dit</b> que le commencement de l'impurete d'un cadavre provient <b>de" se profaner lui-meme", cette <i>baraita</i> est difficile, car elle <b>enseigne</b> qu'un mourant <b>ne transmet pas d'impurete.</b> La Guemara repond : <b>En ce qui concerne la transmission de l'impurete,</b> il ne transmet pas d'impurete <b>jusqu'au depart de son ame, mais en ce qui concerne la profanation</b> de la saintete du sacerdoce, un pretre <b>est profane</b> par un mourant.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC