
### Partie 1
<b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase supplémentaire <b>"en ce jour"</b> (Nombres 6.11) ? Cela enseigne que <b>si elle ne s'applique pas</b> <b>à l'affaire</b> du <b>huitième</b> jour, puisque le verset parle de ce jour de toute façon, <b>appliquez-la à l'affaire</b> du <b>septième</b> jour, de sorte que "ce jour-là" signifie le jour où il se purifie rituellement, avant même d'apporter ses offrandes. La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>aussi, n'est-il pas écrit "ce jour-là" ? </b> Quelle <i>halakha</i> tire-t-il de ces mots supplémentaires ? La Gemara répond : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi aurait pu <b>vous dire : Ce</b> verset <b>arrive dans ce</b> but, <b>pour te dire</b> que <b>même s'il n'a pas</b> encore <b>apporter ses offrandes,</b> il commence à compter sa naziréité de pureté à partir du huitième jour. Cela découle de l'accent mis par le verset sur : "Et il sanctifiera sa tête ce jour-là", indiquant que cela dépend du jour lui-même, plutôt que de l'apport des offrandes.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et qu'est-ce qui a contraint Rav Ḥisda à établir</b> ce mishna <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Qu'il l'établisse</b> comme se référant à un cas <b>où l'on <b>devient impur en voyant,</b> c'est-à-dire en contractant, chaque fois, l'impureté <b>la nuit</b> précédant le <b>huit</b> jour. Même selon Rabbi Yehuda HaNasi, la naziréité de la pureté commence au début de, vraisemblablement la nuit précédant, le huitième jour. Par conséquent, ce cas sera celui d'un nazirite qui contractera l'impureté rituelle plusieurs fois. Néanmoins, le nazirite sera obligé de n'apporter qu'un seul ensemble d'offrandes pour tous ces cas, car chaque cas d'impureté rituelle s'est produit la nuit, alors qu'il est incapable d'apporter les offrandes pour son impureté rituelle précédente, car les offrandes ne peuvent être apportées que pendant la journée. <b>Et</b> donc <b>il est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 3
La Gemara suggère : <b>Puisqu'il ne l'a pas établi conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi de cette manière, <b>doit-on dire que</b> Rav Ḥisda <b>soutient</b> que <b>la nuit n'est pas</b> considérée comme <b>prématurée ? </b> En d'autres termes, bien qu'il ne puisse pas, en pratique, apporter ses offrandes avant le matin, puisque le service du Temple n'était effectué que le jour, la nuit n'est pas considérée comme un moment prématuré, mais elle est plutôt considérée comme une partie de la journée au cours de laquelle il convient d'apporter ses offrandes. Par conséquent, la <i>halakha</i> de celui qui devient rituellement impur la nuit précédant le huitième jour est la même que celle de celui qui a contracté l'impureté rituelle le huitième jour lui-même, et ils sont tous deux tenus d'apporter un ensemble supplémentaire d'offrandes.

### Partie 4
<b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> Cette conclusion est incorrecte, car même si Rav Ḥisda soutient que la nuit est considérée comme prématurée, il ne pourrait pas établir la mishna conformément à l'avis de Rabbi Yehouda HaNasi, car les offrandes et son nouveau terme de naziréat <b>dépendent les uns des autres : Si vous dites que la nuit est</b> considérée comme <b>prématurée, quand est-il</b> <b>adapté à</b> apporter ses <b>offrandes ? </b> Seulement <b>au matin.</b> Par conséquent, la <b>nazirite ne prend pas non plus effet avant le matin. Et si l'on dit que la nuit n'est pas</b> considérée comme <b>prématurée,</b> et qu'il est déjà obligé dans ses offrandes la nuit, dans ce cas, la <b>nazirite de pureté prend effet à partir du soir,</b> ce qui signifie que l'impureté rituelle qu'il a subie la nuit le rend obligé d'apporter une série supplémentaire d'offrandes. Par conséquent, la mishna ne suit pas l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi, que la nuit soit considérée comme prématurée ou non, et on ne peut rien en déduire quant à l'avis de Rav Ḥisda à ce sujet.

### Partie 5
§ La Guemara cite une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 4:8) concernant <b>la</b> question d'un nazirite qui a contracté l'impureté rituelle plusieurs fois <b>lui-même : </b> Si un nazirite est devenu impur, puis <b>est devenu impur le septième</b> jour de son processus de purification, <b>et est redevenu impur le</b> <b>septième</b> jour suivant de son processus de purification, <b>il n'apporte qu'un</b> ensemble d'<b>offrandes. </b> Si <b>il est devenu impur le huitième</b> jour, <b>et redevient impur le</b> jour <b>huit</b> suivant, <b>il apporte</b> un ensemble d'<b>offrandes pour chaque</b> fois qu'il est devenu impur. Néanmoins, il <b>commence à compter</b> sa naziréité rituellement pure <b>immédiatement</b> le huitième jour, même s'il n'a pas encore apporté ses offrandes. C'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 6
<b>Et les rabbins disent :</b> S'il n'avait pas encore apporté ses offrandes le huitième jour lorsqu'il est devenu impur, on considère qu'il s'agit d'une longue période d'impureté rituelle, et il apporte <b>une</b> série d'<b>offrandes pour toutes</b> les fois où il est devenu impur, <b>jusqu'à ce qu'il ait apporté son offrande pour le péché</b> à la fin de sa période d'impureté rituelle. Ce n'est qu'alors qu'il pourra commencer à compter son prochain terme de naziréat. Par conséquent, s'il <b>a apporté son offrande pour le péché et</b> ensuite <b>devenu impur, et</b> à nouveau <b>apporté son offrande pour le péché et</b> ensuite à nouveau <b>devenu impur, il apporte</b> un ensemble d'<b>offrandes pour chacun et chacune. S'il a apporté son offrande pour le péché et n'a pas</b> encore <b>apporté son sacrifice de culpabilité,</b> il commence à <b>compter</b> son terme de naziréat dans la pureté rituelle.

### Partie 7
<b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : De même que</b> ne pas apporter <b>son offrande pour le péché l'empêche</b> de commencer son naziréat dans la pureté rituelle, <b>de même</b>, ne pas apporter <b>son offrande de culpabilité l'empêche</b> de commencer son naziréat dans la pureté rituelle, et s'il est redevenu impur avant d'avoir apporté son offrande de culpabilité, il n'apporte qu'une seule série d'offrandes pour toutes ses impuretés.

### Partie 8
Après avoir cité le <i>baraita</i>, la Guemara procède à l'analyse des trois avis : <b>Grâce, selon Rabbi Eliezer,</b> sa raison est que <b>le verset dit : "Et il sanctifiera sa tête ce jour-là"</b> (Nombres 6:11), ce qui indique : <b>Même s'il n'a pas apporté ses offrandes,</b> le huitième jour détermine le début de sa naziréité rituellement pure. <b>Et les rabbins</b> s'accordent à dire que la phrase "ce <b>jour-là</b>" est supplémentaire, et elle enseigne qu'il commence à compter à partir de ce jour <b>même s'il n'a pas apporté son offrande de culpabilité,</b> mais qu'il ne commence à compter qu'après avoir apporté son offrande de péché.

### Partie 9
<b>Mais</b> selon <b>Rabbi Yishmael, pourquoi ai-je</b> besoin de l'expression "ce <b>jour-là</b>" ? Selon lui, la question dépend des offrandes et non du jour. La Guemara répond : Rabbi Yishmael aurait pu <b>vous dire :</b> L'expression "ce <b>jour-là</b> enseigne qu'il peut commencer à compter <b>même s'il n'a pas apporté son holocauste,</b> car il convient que le fait de ne pas apporter l'holocauste ne l'empêche pas de compter sa naziréité. <b>Et les rabbins</b> répondent à cela : <b>L'holocauste ne nécessite pas de limitation</b> dans le texte pour enseigner que son omission n'empêche pas le début de sa naziréité dans la pureté rituelle, car <b>il s'agit simplement d'un cadeau</b> et non d'une partie de son processus d'expiation.

### Partie 10
La Guemara explique : <b>Quelle est la raison des rabbins</b> de juger que le seul fait de s'abstenir d'apporter son offrande pour le péché empêche le début de son nouveau compte de naziréité ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique à propos d'un nazirite devenu rituellement impur : <b>"Il consacrera à l'Eternel les jours de sa naziréité, et il apportera un agneau de sa première année en sacrifice de culpabilité"</b> (Nombres 6:12). <b>Que cela enseigne-t-il ?</b> N'attend-il pas, pour commencer les jours de sa naziréité, d'avoir apporté toutes ses offrandes ? Plutôt, <b>puisque nous avons constaté que toutes les offrandes de culpabilité qui sont</b> mentionnées <b>dans la Torah sont indispensables</b> pour l'expiation, et qu'avant d'avoir apporté son offrande de culpabilité, il lui est interdit de participer à toute offrande sacrée, on <b>pourrait</b> penser que le fait de ne pas avoir apporté <b>cette</b> offrande de culpabilité <b>l'empêche également</b> de compter sa naziréité rituellement pure,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC