### Partie 1
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que Rav déclare <b>cela</b> ? aintenant qu'il est</b> déjà <b>dit</b> en ce qui concerne <b>un cas strict</b>, où il y avait deux groupes de témoins qui ont généralement une crédibilité totale, pourtant <b>Rav a dit</b> que le témoignage est considéré comme divisé, En ce qui concerne un cas de clémence, impliquant un conflit au sein d'une paire de témoins, qui ne peuvent chacun l'obliger à la naziréité, ne dirait-il pas qu'un conflit dans leur témoignage fait qu'il ne doit pas être pris en compte ? Bien sûr, les témoignages sont ignorés si le conflit se situe au sein du même groupe de témoins. ls disent en Occident, Eretz Yisrael : <b>Il n'y a pas de conflit</b> de témoignages <b>dans</b> un cas de <b>comptage,</b> puisque l'un d'eux a compté un nombre plus petit et le second un nombre plus grand, ils ne sont pas du tout en conflit, puisque le plus petit nombre est inclus dans le plus grand.

### Partie 2
fin du chapitre

### Partie 3
<strong>MISHNA:</strong>En ce qui concerne <b>l'un qui a dit : Je suis par la présente un naziréen, et un autre a entendu</b> ce vœu <b>et a dit : Et moi,</b> et une troisième personne a ajouté : <b>Et moi, ils sont tous naziréens.</b> Si le vœu du <b>premier</b> a été dissous</b> par une autorité halakhique, <b>ils sont tous dissous.</b> Cependant, si le vœu du <b>dernier</b> individu <b>a été dissous</b> par une autorité halakhique, le vœu du <b>dernier</b> individu seul <b>est dissous, et tous</b> les autres restent <b>liés</b> par leurs vœux naziréens. Si quelqu'un <b>disait : Je suis par la présente un naziréen, et qu'un autre l'a entendu et a dit : Ma bouche est comme sa bouche et mes cheveux sont comme ses cheveux, il est naziréen.

### Partie 4
Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente un naziréen, et que sa femme l'a entendu</b> et a dit : Et moi,</b> il peut <b>annuler son</b> vœu de naziréat s'il le souhaite (voir Nombres 30:7-16). <b>Mais son</b> vœu reste <b>intact,</b> car son naziréat ne dépend pas du sien. Cependant, si la femme dit : <b>Je suis naziréenne par la présente</b> et que son mari l'a entendu et a dit : <b>Et moi, il ne peut annuler son vœu : Et moi, il ne peut pas annuler</b> son vœu de naziréat, car il annulerait ainsi son propre vœu, qu'il a fait dépendre du sien, et il n'a pas la capacité d'annuler son propre vœu. S'il dit à sa femme : <b>Je suis naziréen et toi,</b> c'est-à-dire que tu seras naziréen aussi, <b>et qu'elle a dit : Amen,</b> en acceptation de ce vœu, <b>il peut annuler son</b> vœu, <b>et son</b> vœu reste <b>intact.</b> Cependant, si la femme a dit : <b>Je suis par la présente une naziréenne, et vous, et il a dit : Amen, il ne peut annuler</b> son voeu.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Reish Lakish était assis devant Rabbi Yehuda Nesia, et il s'assit et dit</b> en explication de la mishna : <b>Et cette</b> <i>halakha</i>, qu'ils sont tous naziréens, ne s'applique que <b>lorsqu'ils ont tous</b> fait un vœu en <b>s'associant</b> au vœu précédent <b>dans le temps requis pour prononcer</b> une courte phrase. La Guemara demande : <b>Et combien</b> de temps est inclus dans la mesure de : <b>Dans le temps nécessaire pour prononcer</b> une courte phrase ? La Guemara répond : C'est le temps nécessaire pour saluer quelqu'un. La Guemara demande : <b>Et combien est</b> le temps nécessaire <b>pour saluer</b> quelqu'un ? La Guemara répond que c'est le temps nécessaire <b>pour qu'un étudiant dise : Paix</b> sur vous, mon professeur, <b>à</b> son <b>rabbi.</b>

### Partie 6
Rabbi Yehuda Nesia <b>dit à</b> Reish Lakish : ne fois de plus, vous n'avez fourni aucun avantage à un étudiant</b> qui souhaite s'associer au naziréat d'un autre. Si le rabbin de l'étudiant passait au moment précis où son collègue faisait le vœu d'être naziréen, il devrait d'abord saluer son rabbin et ne pourrait donc pas répondre à temps au vœu de son collègue.