
### Partie 1
<strong>MISHNA:</strong> Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente un nazirite comme les cheveux de ma tête, ou : Comme la poussière de la terre, ou : Comme le sable de la mer, il est nazirite pour toujours.</b> Il a accepté un terme de naziréité distinct pour chaque cheveu ou particule de poussière ou de sable, ce qui signifie en pratique qu'il sera nazirite pour toujours. <b>Et</b> il <b>rase</b> ses cheveux <b>une fois</b> tous les <b>trente jours.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Ce</b> nazirite <b>ne se rase pas</b> ses cheveux <b>une fois</b> tous les <b>trente jours,</b> car il a accepté sur lui une longue durée de naziréat qui dure autant de jours qu'il y a de cheveux ou de particules de poussière ou de sable. <b>Et qui est</b> le nazirite qui <b>rase</b> ses cheveux <b>une fois</b> tous les <b>trente</b> jours ? Celui <b>qui dit : Il m'incombe</b> d'observer des <b>nazirites comme les cheveux de ma tête, ou : Comme la poussière de la terre, ou : Comme le sable de la mer.</b> Puisqu'il a utilisé le terme pluriel naziriteships, il est clair qu'il accepte des termes distincts de naziriteship.

### Partie 3
Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente nazirite</b> conformément à <b>la capacité de la maison, ou : La capacité du panier, on vérifie</b> avec <b>lui</b> ce qu'il avait en tête. <b>S'il a dit :</b> Mon intention était de <b>prendre un vœu de naziréat</b> pour <b>une longue</b> durée de naziréat, il est <b>un naziréat</b> pour seulement <b>trente jours,</b> conformément à la décision de la mishna selon laquelle les mots long ou court n'ont aucune importance lorsqu'ils sont utilisés dans un vœu de naziréat (7a). <b>Et s'il a dit : J'ai fait un vœu nazirite sans spécification,</b> on suppose qu'il a voulu accepter sur lui les termes de la naziréité correspondant au nombre d'objets qui entrent dans le panier, et les plus petits objets normalement placés dans les paniers sont utilisés pour cette évaluation. Par conséquent, on <b>voit le panier comme si</b> il était <b>plein de graines de moutarde</b>, qui sont extrêmement petites, <b>et il est un nazirite</b> pour <b>sa vie entière.</b>

### Partie 4
Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente un nazirite d'ici jusqu'à tel endroit, on estime combien de jours</b> il faut pour marcher <b>d'ici jusqu'à tel endroit. Si</b> c'est <b>moins de trente jours,</b> il est <b>un nazirite</b> pour <b>trente jours,</b> puisque c'est la durée minimale de la naziréité. <b>Et si ce n'est pas le cas,</b> c'est-à-dire s'il faut plus de trente jours pour parcourir cette distance, il est <b>un nazirite en fonction du nombre de jours</b> qu'il faut pour se rendre à pied à cet endroit.

### Partie 5
Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente un nazirite conformément au nombre de jours</b> dans <b>une année solaire</b>, il <b>compte</b> 365 <b>nazirites consécutifs, conformément au nombre de jours</b> dans <b>une année solaire</b>. <b>Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident</b> où quelqu'un a fait ce vœu et a observé 365 termes consécutifs de naziriteship. <b>Une fois qu'il a accompli</b> tous ces termes de naziréité, <b>il est mort.</b>

### Partie 6
<strong>GEMARA :</strong> La mishna a enseigné que si quelqu'un disait : Je suis par la présente un nazirite conformément à la capacité du panier, et qu'il n'avait pas l'intention spécifique d'accepter un terme de naziréat, on <b>considère le panier comme si</b> il était <b>plein de graines de moutarde</b>, <b>et il est un naziréat</b> pour <b>sa vie entière.</b> La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> on regarde le panier comme s'il était plein de graines de moutarde ? <b>Voyons-le comme si</b> il était <b>plein de concombres ou de courges,</b> qui sont beaucoup plus gros. Le panier en contiendrait par conséquent moins, <b>et il y aurait un remède pour lui,</b> c'est-à-dire qu'il pourrait terminer ses termes de nazirisme et recommencer à vivre comme un non-nazirite.

### Partie 7
En réponse à cette question, <b>Ḥizkiyya dit :</b> Cette question <b>est enseignée</b> comme <b>un différend</b> entre <i>tanna'im</i>, <b>et</b> la mishna <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui a dit : Une personne se place dans un état où</b> l'<b>incertitude qui en résulte est plus rigoureuse que</b> s'il y avait <b>incertitude,</b> c'est-à-dire qu'un individu accepte volontairement des conditions qui sont ambiguës bien que cela puisse l'amener à devoir garder des <i>halakhot</i> plus rigoureuses si l'incertitude n'est pas clarifiée.

### Partie 8
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : A l'égard de celui qui dit : <b>Je suis par la présente nazirite à la condition que ce tas</b> de grain <b>se trouve</b> contenir au moins <b>une centaine de <i>kor</i>, et il est allé</b> mesurer le tas <b>et a constaté qu'il a été volé ou perdu, </b> rendant impossible de déterminer s'il contenait cent <i>kor</i>, <b>Rabbi Shimon lui interdit</b> de boire du vin ou de se couper les cheveux, <b>car</b> il considère que dans un cas de <b>naziritisme incertain</b> on est tenu <b>d'agir <b>strictement</b>. </b> De même, dans le cas de la mishna, puisqu'on ne sait pas si on avait l'intention d'accepter la naziréité selon le nombre de graines de moutarde dans le panier ou selon le nombre de gourdes qui s'y trouvent, on doit agir avec rigueur.

### Partie 9
A l'inverse, <b>Rabbi Yehuda lui permet</b> de boire du vin ou de se couper les cheveux, <b>car</b> il considère que dans un cas de <b>nazirité incertaine</b> il est permis <b>de</b> agir <b>lâchement.</b> La naziréité ne prend pas effet, puisque le tas pouvait contenir moins de cent <i>kor</i>.

### Partie 10
<b>Rabbi Yoḥanan a dit : On</b> peut <b>même dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda</b> car les cas de la mishna et de la <i>baraita</i> ne sont pas comparables. <b>Il y a,</b> dans le cas discuté dans le <i>baraita</i>, <b>il n'entre même pas</b> nécessairement <b>dans un état de <b>nazirite,</b> car on ne sait pas si le tas contenait un <i>kor</i> de grain. Par conséquent, il conserve son statut antérieur et n'est pas considéré comme un nazirite. A l'inverse, dans le cas discuté <b>ici</b> dans la mishna, <b>il</b> entre certainement <b>dans un état de <b>nazirite,</b> puisqu'il a sans aucun doute fait vœu d'être nazirite pendant une certaine période. Par conséquent, <b>comment</b> est-il possible de <b>supprimer</b> l'état de naziréat <b>de lui</b> lorsqu'on ne sait pas quand son mandat prendra fin ? Par conséquent, même Rabbi Yehuda serait d'accord pour dire qu'il reste un nazirite indéfiniment.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> n'est-il <b>pas</b> possible de lui retirer le statut de naziréat ? <b>Voyons le panier comme si</b> il était <b>plein de concombres ou de courges,</b> car il a accepté au moins autant de conditions de naziréité que le nombre de concombres ou de courges qui peuvent entrer dans le panier, <b>et</b> de cette manière <b>il y aura un remède pour lui. Il est entré dans notre esprit</b> de dire que <b>ce sont</b> des <b>nazirites distinctes qu'il a acceptées sur lui-même,</b> et donc une fois qu'il a accompli le nombre minimal de nazirites, il ne devrait plus être considéré comme un nazirite à moins qu'on puisse déterminer qu'il a accepté plus que ce nombre de termes de nazirites.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC