
### Partie 1
Rabbi Akiva <b>dérive</b> le principe : Le statut juridique de la saveur d'un aliment interdit est comme celui de la substance elle-même, <b>de</b> les récipients <b>des gentils</b> qui nécessitent une <b>purge [<i>gi'ulei</i>],</b> où les Juifs ont reçu l'ordre de purger la saveur non cachère des récipients qu'ils ont saisis chez les Madianites. <b>Comme le dit le Miséricordieux</b> dans la section de la Torah qui traite du butin de Midian : <b>"Tout ce qui passe par le feu,</b> vous le ferez passer par le feu" (Nombres 31:23). <b>C'est-à-dire que</b> les vases <b>des gentils</b> qui nécessitent une <b>purgation sont interdits</b> d'utilisation tant qu'ils n'ont pas été purgés par le feu et purifiés. <b>N'y a-t-il pas</b> un <b>même goût</b> absorbé dans les récipients par le processus de cuisson ? <b>Et</b> même, ces récipients sont <b>interdits</b> si cette purge n'a pas été effectuée. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne les autres questions de la loi de la Torah, il <b>n'y a pas de différence;</b> et le statut juridique de la saveur est comme celui de la substance elle-même.

### Partie 2
Rav Aḥa a encore suggéré à Rav Ashi : <b>Et selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> qui tirent ce principe du verset : <b>"Ni</b> il ne boira rien de trempé" (Nombres 6:3), <b>qu'ils le tirent aussi</b> des récipients de <b>gentils</b> qui nécessitent une <b>purgation,</b> comme le fait Rabbi Akiva. Rav Ashi lui <b>dit : </b> Les rabbins soutiennent que <b>là</b> la <i>halakha</i> de purger les récipients des Gentils <b>est</b> également <b>une nouveauté.</b> Quelle est la nouveauté de cette <i>halakha</i> ? <b>Comme</b> en ce qui concerne <b>toutes</b> les lois alimentaires de la <b>Torah, tout ce qui donne de la saveur,</b> c'est-à-dire apporte du goût, qui rend l'aliment <b>altéré,</b> est <b>permis.</b> Si le goût ajouté par l'aliment interdit ne met pas en valeur l'aliment permis, il ne rend pas cet aliment interdit.

### Partie 3
<b>Mais</b> ici, <b>en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> des récipients de <b>gentils</b> qui nécessitent une <b>purgation,</b> la Torah déclare que même s'ils apportent un goût qui rend l'aliment avarié, néanmoins ils sont <b>interdits. </b> Si vingt-quatre heures se sont écoulées depuis qu'un aliment a été cuit dans une marmite, on suppose que la saveur libérée par la marmite contribuera à donner un goût délétère à tout aliment cuit ultérieurement dans cette marmite. Même ainsi, les récipients pris aux Gentils restent interdits jusqu'à ce qu'ils aient été purgés, malgré le fait que le goût qu'ils apportent souille les aliments.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva aussi,</b> le cas des récipients de Gentils qui nécessitent une purge <b>est</b> apparemment <b>une nouveauté.</b> Rabbi Akiva dérive ce principe de la purge requise des récipients de Gentils. Comment répond-il alors à l'affirmation précédente ? <b>Rav Huna, fils de Ḥiyya, a dit : La Torah a interdit</b> l'utilisation des récipients non purgés des Gentils <b>uniquement dans</b> le cas d'un <b>pot</b> qui a été utilisé <b>ce jour-là, ce qui n'est pas</b> un cas où le pot <b>donne une saveur</b> qui rend la nourriture <b>altérée.</b> Par conséquent, ce n'est pas une nouveauté que ces récipients aient été interdits.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>les rabbins</b> ne font-ils pas dériver la <i>halakha</i> de là, puisque ce n'est plus une nouveauté ? La Guemara répond : Ils soutiennent que <b>même</b> dans le cas d'un <b>pot</b> utilisé <b>ce jour-là, il est impossible que</b> le récipient <b>n'entache pas légèrement</b> les aliments absorbés dans le récipient. Par conséquent, la <i>halakha</i> de purger les récipients des gentils est une nouveauté, dont on ne peut tirer des principes généraux.

### Partie 6
§ <b>Rav Aḥa, fils de Rav Avya, dit à Rav Ashi : De</b> l'avis des <b>Rabbis, nous déduisons</b> la bonne compréhension de l'avis de <b>Rabbi Akiva. Les rabbins ne disent-ils pas</b> que le terme <b>"trempé" enseigne</b> que le principe selon lequel le statut juridique de la <b>saveur</b> d'un aliment interdit est <b>comme</b> celui de sa <b>substance</b> s'applique non seulement à un nazirite, mais que <b>de là on dérive</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>toutes les interdictions de la Torah ? Selon Rabbi Akiva également, qui établit ce</b> terme : <b>"Trempé", comme</b> enseignant que <b>la substance permise</b> <b>se combine avec la substance interdite</b> en ce qui concerne un nazirite, <b>disons</b> que <b>de là on tire</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>tous les interdits de la Torah.</b> Cette explication va à l'encontre de l'avis de Rabbi Yoḥanan, qui applique ce principe uniquement à un nazirite.

### Partie 7
Rav Ashi lui <b>dit : </b> Cela ne peut servir de preuve, <b>en raison</b> du fait <b>que</b> les <i>halakhot</i> d'un <b>nazirite et</b> celles d'un <b>sacrifice pour le péché</b> proviennent de <b>deux versets qui viennent comme un seul,</b> c'est-à-dire, pour enseigner la même matière, <b>et tout deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas</b> leur aspect commun à s'appliquer à d'autres cas. La Gemara commente : La dérivation selon laquelle une substance permise se joint à une substance interdite dans le cas d'un <b>nazirite</b> est <b>ce que nous avons énoncé,</b> à partir du terme "trempé". En ce qui concerne <b>un sacrifice pour le péché, quelle est</b> la dérivation selon laquelle une substance permise se combine avec une substance interdite ?

### Partie 8
C'est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne le verset discutant d'une offrande de péché <b>"Tout ce qui touche dans sa chair deviendra consacré"</b> (Lévitique 6:20). On <b>pourrait</b> avoir pensé que la viande non sacrée qui a touché une partie quelconque d'une offrande de péché est consacrée <b>même si elle n'a pas absorbé</b> le goût de l'offrande de péché qu'elle a touchée. Par conséquent, <b>le verset dit : "Dans sa chair"</b> pour enseigner que cette viande n'est pas consacrée <b>jusqu'à ce que</b> le goût de l'offrande de péché <b>soit absorbé dans sa chair.</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : <b>"Devra être consacrée"</b> signifie que son statut juridique <b>devient comme</b> celui de l'offrande pour le péché elle-même ; <b>c'est-à-dire que</b> si</b> l'offrande pour le péché <b>est disqualifiée,</b> la viande non sacrée qui l'a touchée <b>serait également <b>disqualifiée. Et si</b> l'offrande de péché <b>est valide,</b> la viande non sacrée qui l'a touchée <b>peut être consommée conformément aux normes plus strictes</b> <b>d'une offrande de péché, en ce qui concerne le moment et le lieu où elle peut être consommée. Le principe selon lequel une substance permise se combine avec une substance interdite est ainsi énoncé dans le cas d'une offrande pour le péché également. Par conséquent, le principe ne peut être étendu à l'ensemble de la Torah, car une <i>halakha</i> énoncée dans deux cas n'est pas appliquée ailleurs.

### Partie 10
<b>Et les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Akiva, soutiendront que ces deux sources <b>sont nécessaires,</b> car ni le cas d'un nazirite ni le cas d'une offrande de péché ne pourraient être dérivés de l'autre. Par conséquent, il ne s'agit pas d'un cas de deux versets qui ne font qu'un. La Guemara développe : <b>Car si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne une offrande pour le péché, je dirais</b> que le cas d'un <b>nazirite ne peut pas en être dérivé, en raison</b> du fait que <b>nous ne dérivons pas</b> la <i>halakha</i> d'un <b>nazirite de</b> celle des <b>objets consacrés</b>. En effet, les interdictions de la naziréité n'ont aucun rapport avec le Temple et les offrandes, et il est donc possible que la <i>halakha</i> en question soit propre aux objets consacrés.

### Partie 11
<b>Et</b> à l'inverse, <b>si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne un nazirite, je dirais</b> que <b>nous ne dérivons pas</b> la <i>halakha</i> d'une offrande pour le péché <b>à partir</b> de celle d'un <b>nazirite en raison</b> du fait <b>que son interdiction est stricte.</b> De quelle manière ? Elle est rigoureuse <b>car même un pépin de raisin est interdit à</b> un nazirite, bien que les pépins ne soient généralement pas consommés. <b>C'est pourquoi,</b> la <i>halakha</i> d'un sacrifice pour le péché <b>ne peut pas être dérivée du</b> cas d'un nazirite, ce qui signifie qu'il ne s'agit pas d'un cas de deux versets qui se rejoignent. Par conséquent, on peut en déduire une <i>halakha</i> générale.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Akiva</b> aurait pu <b>vous dire,</b> en réfutation de cette affirmation : <b>Pourquoi ces cas sont-ils</b> tous deux <b>nécessaires ? Certes, si le Miséricordieux avait écrit</b> ce principe uniquement à l'égard d'une <b>offrande pour le péché,</b> on n'en <b>déduirait pas</b> la <i>halakha</i> d'un <b>nazirite,</b> comme <b>on ne déduit pas</b> <i>halakhot</i> des objets <b>non sacrés</b> <b>de</b> ceux des objets <b>consacrés</b>. Certaines contraintes et rigueurs ne s'appliquent qu'aux biens consacrés. <b>Cependant, que le Miséricordieux écrive</b> ce principe <b>en ce qui concerne un nazirite, et vous</b> pourriez <b>dériver</b> le cas de l'<b>offrande de péché de</b> celui d'un nazirite, tout <b>comme</b> l'application de ce principe à <b>tous les interdits de la Torah est dérivée</b> de la <i>halakha</i> d'un <b>nazirite. </b> Comme il n'est pas nécessaire d'énoncer ce principe dans les deux cas, on ne peut pas en déduire un principe général.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> qui soutiennent que le principe selon lequel le statut juridique de la saveur d'une substance interdite est comme celui de la substance elle-même n'est pas limité à ces deux cas, <b>vous diraient</b> que les deux sources sont nécessaires. Le cas de <b>l'offrande pour le péché</b> est nécessaire <b>pour</b> dériver le principe <b>qu'une substance permise</b> <b>se combine avec une substance interdite</b>, <b>et</b> cette rigueur n'est pas extrapolée à d'autres interdictions, conformément au principe selon lequel <b>on ne peut dériver</b> les <i>halakhot</i> des objets <b>non sacrés</b> <b>des objets consacrés</b>.

### Partie 14
<b>Et</b> le terme <b>"trempé"</b>, qui apparaît dans le contexte d'un nazirite, <b>enseigne</b> le principe selon lequel le statut juridique de la <b>saveur</b> d'un aliment interdit est <b>comme</b> celui de sa <b>substance.</b> Les deux exemples étant nécessaires, ils ne sont pas considérés comme deux versets qui ne font qu'un, et il est donc possible d'en tirer un principe général. <b>Et</b> par conséquent, <b>de là on déduit</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>toutes les interdictions de la Torah.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Akiva</b> répondrait-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Rabbi Akiva dirait que <b>les deux</b> cas enseignent le principe <b>qu'une substance permise</b> <b>se combine avec une substance interdite</b>, <b>et ce sont deux versets qui viennent comme un seul,</b> pour enseigner sur la même question. <b>Et</b> la règle est que <b>tous deux versets qui viennent en un seul n'enseignent pas</b> leur aspect commun pour s'appliquer à d'autres cas.

### Partie 16
§ <b>Rav Ashi dit à Rav Kahana : Mais</b> considérez <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>. Le verset "Il ne mangera pas <b>tout ce qui est fait de la vigne"</b> (Nombres 6:4) <b>enseigne à propos des interdictions d'un nazirite que</b> ces substances <b>se combinent entre elles.</b> Si un nazirite n'a mangé qu'une petite quantité de chaque substance, qui ensemble s'élèvent à la mesure qui détermine la responsabilité, il est responsable. <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva, maintenant</b> que <b>on dit</b> que les substances <b>permises</b> <b>combinent avec des substances interdites</b>, <b>est-il nécessaire</b> d'enseigner qu'une substance <b>interdite</b> <b>combine avec</b> une autre substance <b>interdite</b> ? Selon l'avis de Rabbi Akiva, cette dérivation est apparemment inutile.

### Partie 17
Rav Kahana <b>dit à</b> Rav Ashi que cette dérivation est nécessaire car les deux cas ne sont pas identiques : <b>Les substances autorisées</b> se combinent <b>avec les substances interdites</b> uniquement lorsqu'elles sont consommées <b>simultanément,</b> alors que les substances <b>interdites</b> <b>se combinent avec</b> d'autres substances <b>interdites</b> <b>même</b> lorsqu'elles sont consommées <b>une après l'autre. </b> Par conséquent, selon l'avis de Rabbi Akiva, si un nazirite mange une demi-boule d'olives de peaux de raisin et mange ensuite une demi-boule d'olives de pépins de raisin, il est responsable.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC