
### Partie 1
<b>Et en outre, s'il vous vient a l'esprit</b> que <b>lorsqu'il effectue</b> son rasage <b>avec une pince a epiler ou un rabot, il accomplit une mitsva, du</b> fait que le mot <b>rasoir n'est pas ecrit</b> il ne devrait pas etre autorise a utiliser un rasoir du tout, <b>conformement</b> a l'avis de <b>Reish Lakish, qui dit</b> un principe a cet egard.

### Partie 2
La Gemara cite le principe pertinent : <b>Tout endroit ou l'on trouve une mitzva positive</b> <b>et un interdit</b> qui se heurtent l'un a l'autre, <b>si l'on peut</b> trouver un moyen <b>d'accomplir les deux,</b> c'est <b>preferable ; et si cela n'est pas</b> possible, la mitzva <b>positive</b> <b>viendra l'emporter sur l'interdit. </b> Dans ce cas, le lepreux peut accomplir son devoir avec une pince a epiler ou un rabot, et il devrait donc lui etre interdit de se raser avec un rasoir. Puisqu'il etait necessaire pour le verset de dire que la mitsva positive pour un lepreux de se raser passe outre l'interdiction de detruire sa barbe, cela prouve que la mitsva ne peut etre accomplie qu'avec un rasoir.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Eliezer, quel est</b> son <b>raisonnement ?</b> D'ou tire-t-il la <i>halakha</i> qu'un lepreux doit utiliser un rasoir ? Il le <b>derive</b> <b>du fait que le verset dit a propos d'un lepreux : "Il rasera tous ses cheveux de <b>sa tete</b> et sa barbe" (Levitique 14:9). <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pourquoi le verset indique-t-il : "Sa tete"</b> s'il indiquait deja : "Tous ses cheveux" ? C'est <b>parce qu'il est dit a propos d'un nazirite : "Aucun rasoir ne viendra sur sa tete"</b> (Nombres 6:5), et donc on <b>pourrait</b> penser que <b>la meme chose</b> devrait <b>egalement</b> s'appliquer a <b>un nazirite</b> qui est <b>lepreux,</b> c'est-a-dire qu'il devrait lui etre interdit de se raser la tete meme pour le rituel de purification de sa lepre. Par consequent, <b>le verset dit : "Sa tete,"</b> pour enseigner qu'un nazirite qui est lepreux doit se raser la tete avec un rasoir. Etant donne qu'il est interdit a un nazirite d'utiliser uniquement un rasoir, si un lepreux pouvait remplir son obligation d'epilation en utilisant d'autres instruments, un nazirite lepreux ne serait pas autorise a utiliser un rasoir. Par consequent, on peut deduire de la <i>halakha</i> d'un nazirite qui est lepreux que la seule facon pour un lepreux de s'epiler est avec un rasoir.

### Partie 4
La Guemara rejette cette suggestion : Et <b>D'ou savez-vous</b> qu'un lepreux doit se raser la tete avec un rasoir ? <b>Peut-etre meme</b> s'il l'a <b>enleve avec une pince a epiler ou un rabot, il accomplit une mitsva. Et si l'on disait :</b> Si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour m'apprendre qu'il utilise <b>un rasoir,</b> par la derivation du terme superflu "ses cheveux", comme ci-dessus, on peut repondre : <b>C'est-a-dire que</b> il lui est permis de se raser <b>meme avec un rasoir. </b> Comme, <b>il pourrait vous venir a l'esprit de dire</b> que <b>puisqu'en ce qui concerne un nazirite, lorsque</b> il <b>execute</b> l'acte de se raser <b>avec un rasoir</b> il est <b>responsable</b> de transgresser l'interdiction, <b>en ce qui concerne</b> un nazirite qui est egalement <b>lepreux</b>, il devrait <b>egalement etre responsable</b> meme s'il s'est rase pour sa lepre. Le verset nous <b>enseigne donc</b> que ce n'est <b>pas</b> le cas, mais il n'enseigne pas qu'un lepreux doit utiliser un rasoir.

### Partie 5
La Guemara rejette cette suggestion : <b>S'il vous venait a l'esprit</b> que <b>lorsque</b> un lepreux <b>effectue</b> son epilation <b>avec une pince a epiler ou un rabot, il accomplit une mitzva,</b> alors <b>a partir</b> du fait que le verset <b>n'a pas</b> explicitement <b>ecrit : Rasoir,</b> on peut en deduire qu'il n'est pas autorise a en utiliser un, <b>conformement</b> au principe precite de <b>Reish Lakish</b> selon lequel on ne peut enfreindre un interdit, meme pour le bien d'une mitsva, s'il est possible d'accomplir la mitsva d'une autre maniere. Le verset doit plutot venir enseigner que la mitzva du rasage d'un lepreux ne peut etre accomplie qu'avec un rasoir.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et les sages,</b> en ce qui concerne <b>cette expression</b> : <b>Sa tete,</b> qui fait reference a un lepreux, <b>qu'en apprennent-ils ?</b> La Guemara repond : <b>Ils exigent</b> ce terme <b>pour passer outre</b> l'<b>interdiction d'arrondir</b> les coins de la tete. <b>Comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos du verset <b>Vous n'arrondirez pas les coins de vos tetes"/b> (Levitique 19:27) : On <b>pourrait</b> penser que <b>la meme</b> devrait <b>egalement</b> s'appliquer a <b>un lepreux,</b> qu'il devrait egalement lui etre interdit d'arrondir les coins de sa tete lorsqu'il se rase. Par consequent, <b>le verset dit : "Sa tete,</b> en ce qui concerne un lepreux.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je besoin</b> que la Torah <b>ecrive : "Sa tete" ? Et que l'on derive</b> cette <i>halakha</i> que la mitsva de se raser l'emporte sur cette interdiction <b>de</b> l'expression <b>"sa barbe"</b> (Levitique 14:9). <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pourquoi le verset indique-t-il : "Sa barbe"?</b> C'est <b>parce que</b> le verset <b>declare</b> en ce qui concerne les pretres : <b>"Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe"</b> (Levitique 21:5), et donc on <b>pourrait</b> penser que <b>la meme</b> interdiction de raser sa barbe devrait <b>egalement</b> s'appliquer a <b>un lepreux.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Sa barbe."</b>

### Partie 8
La Guemara demande : Si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je besoin que la Torah <b>ecrive : A "Sa têteA", et pourquoi ai-je besoin qu"?elle écrive : "Sa barbe"?</b> Une source devrait suffire pour enseigner que le rasage d'un lepreux l'emporte sur tous les interdits qui seraient violes par cet acte. La Guemara repond : Les deux versets <b>sont necessaires. Comme, si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>"Sa barbe", et n'avait pas ecrit :" Sa tete", je dirais</b> que <b>l'arrondissement de toute la tete,</b> c'est-a-dire le fait de raser tous les cheveux de sa tete et pas seulement les cotes, n'est <b>pas appele</b> un <b>arrondissement interdit.</b> S'il en etait ainsi, le rasage de la tete d'un lepreux ne serait pas interdit par la loi de la Torah. <b>Pour cette raison</b> <b>le Misericordieux ecrit : "Sa tete,"</b> pour enseigner que le rasage que le lepreux effectue serait considere comme un arrondissement interdit de la tete si la Torah ne lui avait pas ordonne de se raser.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC