
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne le <b>rasage de l'impurete rituelle</b> effectue par un nazirite qui est devenu impur pendant son nazirisme, <b>comment</b> est-il effectue ? Le pretre <b>arrose</b> sur lui les eaux de purification <b>au troisieme et au septieme</b> jours apres qu'il ait contracte son impurete, comme cela est effectue pour tous ceux qui ont contracte l'impurete transmise par un cadavre. <b>Et il rase</b> ses cheveux <b>le septieme</b> jour <b>et apporte ses offrandes le huitieme</b> jour. <b>Et s'il s'est rase le huitieme</b> jour <b>il apporte ses offrandes ce jour-la,</b> telle est <b>la declaration de Rabbi Akiva. Rabbi Tarfon lui dit : Quelle est</b> la difference <b>entre ce rituel</b> <b>et</b> celui d'un <b>lepreux ?</b> Un lepreux se rase egalement le septieme jour et sacrifie ses offrandes le huitieme. Cependant, si un lepreux se rase le huitieme jour, il apporte ses offrandes le neuvieme jour, et non le jour de son rasage.

### Partie 2
Rabbi Akiva lui <b>dit : La purification de ce</b> nazirite impur <b>depend de ses jours,</b> car il s'immerge le septieme jour comme tous ceux qui contractent l'impurete transmise par un cadavre, ce qui signifie qu'il est deja rituellement pur le huitieme jour. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un lepreux, sa purification depend de son rasage.</b> Toute immersion effectuee anterieurement n'est d'aucune importance, et doit etre repetee. <b>Et</b> un lepreux <b>apporte</b> son <b>offrande seulement si le soleil s'est couche</b> apres son immersion. Comme on ne sacrifie pas d'offrandes la nuit, l'apport de son offrande est reporte au lendemain.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara demande : Rabbi Tarfon a-t-il <b>accepte</b> cette affirmation <b>de</b> Rabbi Akiva, <b>ou</b> l'a-t-il <b>non</b> acceptee ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une reponse a cela a partir de <b>cette</b> que <b>Hillel</b> le <i>amora</i> <b>a enseigne :</b> Si un nazirite <b>s'est rase le huitieme</b> jour, <b>il apporte ses offrandes le neuvieme. Et s'il vous vient a l'esprit</b> que Rabbi Tarfon <b>accepte</b> la revendication <b>de Rabbi Akiva, <b>laissez</b> le nazirite <b>apporter ses offrandes le huitieme</b> jour meme, conformement a l'avis de Rabbi Akiva. Au contraire, cette <i>baraita</i> est certainement conforme a l'opinion de Rabbi Tarfon, qui reste ferme dans son rejet de l'opinion de Rabbi Akiva.

### Partie 4
<b>Rava dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile,</b> c'est-a-dire qu'il est possible que Rabbi Tarfon ait accepte l'opinion de Rabbi Akiva concernant un nazirite qui se rasait le huitieme jour, et qu'il y ait une difference entre les deux declarations : Dans <b>cette affaire</b> de la mishna, il est question d'un nazirite <b>qui s'est immerge le septieme</b> jour, ce qui signifie qu'il est entierement pur le huitieme et peut donc apporter ses offrandes le meme jour apres s'etre rase. En revanche, dans <b>cette</b> cas de <i>baraita</i> de Hillel, il s'agit de celui <b>qui ne s'est pas immerge le septieme</b> Par consequent, comme il s'immerge le huitieme jour, il ne peut sacrifier ses offrandes qu'apres le coucher du soleil, le neuvieme jour.

### Partie 5
ยง <b>Abaye a dit : J'ai rencontre</b> les membres de <b>l'assemblee de Rav Natan bar Hoshaya assis et disant</b> ce qui suit : Le verset dit a propos d'un homme qui eprouve un ecoulement semblable a une gonorrhee [<i>zav</i>] qui s'immerge le septieme jour de sa purification : "Et le huitieme jour, il prendra pour lui deux tourterelles ou deux jeunes pigeons <b>et se presentera devant l'Eternel a l'entree de la Tente de la Rencontre et les donnera au pretre"</b> (Levitique 15:14). <b>Quand</b> vient-il <b>dans la cour pour sacrifier ses offrandes ? Seulement <b>quand il s'est immerge</b> le septieme jour <b>et a accompli</b> l'obligation d'attendre jusqu'au <b>coucher du soleil.</b> Dans ce cas, <b>oui,</b> il apporte ses offrandes, mais s'il <b>ne s'est pas immerge et</b> n'a pas <b>execute</b> l'obligation d'attendre jusqu'au <b>coucher du soleil, non,</b> il ne peut pas entrer dans la cour.

### Partie 6
<b>Apparemment,</b> ce <i>tanna</i> <b>maintient</b> que <b>celui qui s'est immerge ce jour-la</b> pour se liberer du statut <b>de <i>zav</i> est considere comme</b> un <b><i>zav</i> reel. </b> De meme qu'il est interdit a un <i>zav</i> d'entrer dans le camp des levites dans son etat d'impurete, il en va de meme pour lui le jour de son immersion, car il doit attendre apres le coucher du soleil, lorsqu'il est entierement pur.

### Partie 7
Abaye ajoute : En entendant cela, <b>J'ai dit</b> a ces Sages : <b>Si c'est ainsi, en ce qui concerne un nazirite impur aussi, comme il est ecrit : Et il les apportera,</b> en reference au verset : "Et le huitieme jour, il apportera deux tourterelles ou deux jeunes pigeons <b>au pretre, a l'entree de la Tente de la Rencontre"</b> (Nombres 6:10), cela s'explique de la meme maniere : <b>Quand</b> vient-il <b>dans la cour pour sacrifier ses offrandes ? <b>Quand il s'est immerge</b> <b>et a accompli</b> l'obligation d'attendre le <b>coucher du soleil.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC