
### Partie 1
<b>Rava a dit : </b> En ce qui concerne celui qui <b>examine,</b> a trouve un cadavre, <b>et l'a enleve</b> de sa place, et de nouveau <b>examine</b> a proximite, a trouve un autre cadavre, <b>et l'a enleve</b> de sa place egalement, s'il <b>examine</b> encore une fois <b>et decouvre</b> un troisieme cadavre, <b>il ne deplace pas ce</b> troisieme <b>a cote de ces deux</b> qu'il a deja deplaces, car il sait maintenant que c'etait un cimetiere et que les cadavres y ont ete enterres intentionnellement. <b>Et il ne remet pas</b> <b>ces deux-la a cote de celui-ci</b> non plus, car il n'est pas oblige de remettre les cadavres a leurs emplacements anterieurs apres qu'ils ont ete re-enterres.

### Partie 2
<b>Il y a ceux</b> <b>qui disent</b> que <b>Rava a dit : Puisque la permission a ete accordee de deplacer</b> le premier et le deuxieme cadavre, on peut donc les <b>deplacer</b> tous, y compris le troisieme. La Guemara demande : <b>Et considerons-les</b> comme faisant partie d'un <b>cimetiere.</b> Puisque trois cadavres ont ete trouves enterres ensemble, il pourrait y en avoir d'autres a proximite. <b>Reish Lakish a dit : Ils ont trouve un pretexte et ont juge Eretz Yisrael rituellement pur.</b> Puisqu'a ce moment-la il n'y avait qu'un seul cadavre, les Sages ont ete indulgents et ne se sont pas inquietes d'une impurete supplementaire. Les Sages souhaitaient eviter une impurete incertaine car les gens etaient attentifs a observer les <i>halakhot</i> de purete rituelle en Eretz Yisrael, et des cas supplementaires d'impurete incertaine seraient compliques a observer.

### Partie 3
La Guemara pose une autre question : Si l'on <b>examine vingt coudees</b> de l'emplacement de ces cadavres <b>et que l'on ne trouve</b> rien, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rav Menashya bar Yirmeya dit</b> que <b>Rav dit : </b> C'est <b>un cimetiere.</b> Ces trois cadavres composent le cimetiere et on ne se preoccupe pas des autres. La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette decision ? Pourquoi ne s'inquiete-t-on pas du fait qu'il pourrait y avoir beaucoup plus de cadavres dans les environs ? Une fois de plus, <b>Reish Lakish dit : Ils ont trouve un pretexte et ont juge Eretz Yisrael rituellement pur.</b> Eretz Yisrael est juge pur dans un cas d'incertitude.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>Tout</b> cas d'<b>incertitude</b> en ce qui concerne les <b>plaies lepreuses</b> est <b>initialement</b> repute <b>pur jusqu'a ce qu'il soit etabli que</b> c'est un cas <b>d'impurete rituelle. Une fois</b> qu'il <b>a ete determine</b> qu'il s'agit d'un cas <b>d'impurete, l'incertitude</b> concernant <b>celui-ci est</b> repute <b>impur.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Le verset dit :</b> "C'est la loi de la plaie de la lepre"ยฆ<b>la declarer pure ou la declarer impure"</b> (Levitique 13:59). <b>Puisque le verset s'est ouvert sur la purete en premier,</b> cela enseigne que tout cas d'incertitude concernant les plaies lepreuses est juge pur. La Gemara demande : <b>Si oui,</b> si la <i>halakha</i> est basee sur ce verset, alors <b>meme une fois</b> qu'il <b>a ete determine</b> qu'il s'agit d'un cas <b>d'impurete, l'incertitude</b> concernant <b>celui-ci</b> devrait etre jugee <b>pure egalement,</b> car cette interpretation du verset devrait s'appliquer a tous les cas d'incertitude concernant la lepre.

### Partie 6
<b>Par contre, lorsque</b> cette declaration, <b>que Rav Yehuda</b> a dit que <b>Rav a dit, a ete enoncee, elle a ete enoncee par rapport a la dispute suivante</b> dans une mishna concernant une plaie lepreuse incertaine (<i>Negaim</i> 4:11) : <b>Si</b> la <b>plaie lepreuse blanche comme la neige [<i>baheret</i>],</b> qui est un signe de lepre, <b>precede</b> les <b>cheveux blancs,</b> qui sont un autre signe, <b>il est impur.</b> Cette <i>halakha</i> est enoncee dans la Torah (voir Levitique 13:3). <b>Et si</b> les <b>cheveux blancs ont precede</b> le <b>baheret</i></b> il est <b>pur,</b> car cela n'est pas considere comme un signe d'impurete. S'il y a <b>incertitude</b> quant a ce qui est venu en premier, il est <b>impur. Et Rabbi Yehoshua a dit : <i>Keiha</i>.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de <b><i>keiha</i> ? Rav Yehuda repond : </b> Rabbi Yehoshua <b>prononca</b> la question <b>insoluble et</b> decreta qu'elle est <b>pure.</b> La Gemara demande encore : <b>Et peut-etre</b> cela signifie qu'il a <b>prononce</b> la matiere <b>insoluble et</b> a juge qu'elle est <b>impure ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Le verset dit : "Declarer pur ou declarer impur"</b> (Levitique 13:59) ; <b>puisque le verset s'est ouvert sur la purete en premier,</b> tout cas d'incertitude concernant les plaies lepreuses est juge pur.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna discute d'un autre cas qui inclut la declaration : Il y a une base pour anticiper la question. <b>On examine un homme qui a subi une decharge semblable a la gonorrhee [<i>zav</i>] de sept manieres, tant qu'il n'a pas ete confirme comme</b> ayant <b>une decharge semblable a la gonorrhee [<i>ziva</i>.]</b> En ce qui concerne la deuxieme decharge de ce type d'un individu, avant qu'il n'ait ete etabli comme etant une plus grande <i>zav</i>, on examine pour voir s'il peut y avoir eu un declencheur particulier de sa decharge. On l'examine <b>en ce qui concerne la nourriture et en ce qui concerne la boisson,</b> au cas ou la decharge aurait pu etre le resultat d'une suralimentation ou d'un exces de boisson ; <b>en ce qui concerne un fardeau,</b> car elle aurait pu etre provoquee par le poids d'un lourd fardeau ; <b>Et par rapport a un saut,</b> au cas ou il aurait saute et que cela aurait conduit a la decharge ; <b>Et par rapport a une maladie ; et par rapport a</b> une <b>vision excitante ; et par rapport a</b> la <b>pensee</b> d'une femme.

### Partie 9
<b>Une fois qu'il a ete confirme comme</b> ayant <b>une <i>ziva</i>,</b> apres deux decharges definitives de <i>ziva</i>, <b>on ne</b> plus <b>l'examiner</b> de cette facon, car toute decharge est jugee impure. Si quelqu'un eprouve trois decharges de <i>ziva</i>, il est oblige d'apporter une offrande suite a sa purification. En consequence, <b>sa</b> decharge qui etait due a des <b>circonstances independantes de sa volonte,</b> c'est-a-dire, pour l'une des sept raisons enumerees ci-dessus, <b>et son</b> ecoulement dont il est <b>incertain</b> qu'il soit <i>ziva</i>, <b>et</b> meme <b>son sperme,</b> qui n'est generalement pas considere comme l'ecoulement d'un <i>zav</i>, <b>sont</b> tous <b>impurs.</b> Pourquoi en est-il ainsi ? C'est <b>parce qu'il y a une base pour</b> anticiper <b>la question.</b> Une fois qu'il a le statut de <i>zav</i>, on peut supposer que les decharges ulterieures sont de <i>ziva</i> egalement.

### Partie 10
Les Sages ont enseigne de la meme maniere : En ce qui concerne <b>quelqu'un qui frappe un autre</b> de coups violents, <b>et</b> les medecins ont <b>evalue</b> que <b>il mourrait</b> a la suite des coups, <b>mais sa</b> sante s'est <b>amelioree par rapport a ce qu'elle etait,</b> de sorte qu'ils ont ensuite determine qu'il ne mourrait pas de ses blessures, et <b>par la suite</b> son etat s'est <b>aggrave et il est mort,</b> celui qui l'a frappe est <b>livrable</b> pour recevoir la peine capitale imposee par le tribunal, car on suppose que la mort de la victime a ete causee par l'agression. <b>Rabbi Nehemya dit :</b> Il est <b>exempte, car il y a une base pour</b> anticiper <b>la question.</b> Puisque la victime a commence a se retablir pendant sa maladie, il est raisonnable de supposer que sa mort a ete causee par un facteur autre que l'agression.

#### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b>, qu'on examine un <i>zav</i> avant qu'il ait ete confirme comme ayant une <i>ziva</i>, mais pas apres ? <b>Rabbi Natan dit</b> que <b>Le verset dit : "Et le <i>zav</i> qui a un probleme [<i>zav et zovo</i>],</b> qu'il s'agisse d'un homme ou d'une femme" (Levitique 15:33). Cela enseigne qu'apres deux decharges, correspondant aux mots <i>zav</i> et <i>zovo</i>, en ce qui concerne <b>la troisieme vue,</b> alors que l'on est deja un <i>zav</i>, le verset <b>juxtapose</b> la <i>halakha</i> d'un homme a celle <b>d'une femme : </b> Tout comme il est indifferent dans le cas d'une femme que son ecoulement de sang menstruel ait ete declenche par un facteur exterieur, puisqu'elle est rituellement impure quoi qu'il en soit, une fois qu'un <i>zav</i> masculin a le statut d'impurete, on ne l'examine plus pour voir si son ecoulement a ete declenche par un facteur exterieur.

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une mishna (<i>Zavim</i> 2:2) que <b>Rabbi Eliezer dit : Pour la troisieme</b> decharge <b>on</b> l'examine encore ; pour la quatrieme</b> decharge <b>on ne l'examine pas.</b> Ou le verset fait-il allusion a la quatrieme decharge ? La Gemara repond : <b>Par contre, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> les occurrences du mot <b>"<i>et</i>,</b> c'est-a-dire si le mot <<i>et</i>" enseigne ou non une <i>halakha</i> supplementaire, ou s'il est ecrit purement pour des raisons syntaxiques. <b>Rabbi Eliezer expose</b> des instances du mot <b>"<i>et</i>,"</b> et donc il compte la phrase "<i>zav et zovo</i>" comme trois mots se referant a trois decharges. <b>Et les rabbins n'exposent pas</b> les instances du mot <b>"<i>et</i>,"</b> ce qui signifie qu'a leur avis, ce verset ne fait allusion qu'a deux decharges.

### Partie 13
ยง La mishna a enseigne que <b>sa decharge</b> qui etait due a des <b>circonstances independantes de sa volonte, et sa</b> decharge dont il est <b>incertain</b> qu'elle soit <i>ziva</i>, sont considerees comme impures.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC