
### Partie 1
<b>Beit Shammai disent : Même</b> le ruisseau <b>d'un ragoût</b> fait de <b>fèves écrasées et brisées ou de fèves entières</b> relie également deux éléments <b>parce qu'il revient en arrière.</b> Lorsqu'on arrête de verser ce ragoût, une partie du plat revient à son lieu d'origine, et donc le ruisseau est considéré comme une seule unité.

### Partie 2
§ <b>Rami bar Ḥama soulève un dilemme :</b> Selon l'avis des rabbins qu'en général, le liquide versé ne sert pas à relier, <b>y a-t-il un courant pour les aliments, ou n'y a-t-il pas un courant pour les aliments ?</b> Si on verse un aliment fondu dans un récipient impur, l'aliment que l'on verse devient-il impur ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : <b>Dit-on</b> que le <i>zifim</i> miel et la pâte à frire relient des éléments différents <b>parce qu'ils ont un flux</b> qui revient en arrière, <b>et ces</b> aliments ordinaires <b>n'ont pas un flux</b> qui revient en arrière ? <b>Ou, peut-être</b> la raison pour laquelle le miel <i>zifim</i> et la pâte à frire se connectent est <b>parce qu'ils sont visqueux, et ici</b> les aliments fondus <b>sont</b> également <b>viscueux.</b>

### Partie 3
<b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de la <i>Tosefta</i> (<i>Oholot</i> 4:3) : S'il y avait de la <b>graisse d'un cadavre entier</b> et qu'elle contenait un corpuscule d'olive, <b>et qu'on l'a fait fondre,</b> elle est <b>rituellement impure.</b> Si dès le départ la graisse <b>était séparée</b> en morceaux plus petits qu'un corpuscule d'olive, qui ne confèrent pas d'impureté, <b>et qu'on l'a fait fondre,</b> de sorte qu'elle se combine en un corpuscule d'olive à l'état fondu, elle est <b>pure. Et s'il entre dans ton esprit</b> que <b>il n'y a pas de courant pour la nourriture,</b> même si elle était <b>entière et qu'on l'a fait fondre, elle doit aussi être pure,</b> car elle est devenue liquide et s'est répandue dans toute la casserole. Par conséquent, chaque partie doit être considérée comme séparée, ce qui signifie que l'aliment n'a pas la taille d'un paquet d'olives.

### Partie 4
<b>Rabbi Zeira a dit : Moi et Mar, fils de Ravina, l'avons expliqué</b> : <b>A quoi avons-nous affaire ici ?</b> A un cas <b>où, alors qu'il le chauffait, la colonne de feu s'élevait</b> de dessous la casserole <b>jusqu'à l'embouchure du récipient, et</b> la graisse <b>concentrée</b> à cet endroit, <b>de sorte que tout</b> était présent <b>ensemble,</b> c'est-à-dire qu'il n'y avait pas de courant du tout.

### Partie 5
<b>Ravina dit à Rav Ashi : Venez</b> et <b>entendre</b> une résolution de la mishna à la question de savoir si la nourriture est considérée comme un cours d'eau. <b>Beit Shammai disent : Même</b> le ruisseau de <b>un ragoût fait de haricots écrasés et brisés ou de haricots entiers</b> relie également deux éléments <b>parce qu'il revient en arrière.</b> Cela indique que le différend dans la mishna est de savoir si le ragoût répond ou non aux critères de retour en arrière, et les rabbins soutiennent que le miel et tout ce qui lui ressemble, qui revient en arrière, sont considérés comme un ruisseau. Rav Ashi a répondu : <b>Les cas sont-ils comparables ? Là,</b> dans le cas du miel, on pourrait suggérer qu'il s'agit d'un cours d'eau <b>parce que</b> il <b>est visqueux. Ici,</b> en ce qui concerne le ragoût, la raison pour laquelle Beit Shammai règle rigoureusement est <b>du fait</b> du <b>écoulement,</b> qui revient en arrière. Les rabbins ne sont pas d'accord pour dire que c'est un facteur du tout.

### Partie 6
§ La mishna a enseigné : <b>Et pour</b> l'impureté communiquée par <b>une pleine louche de poussière.</b> La Guemara demande : <b>Et quelle est</b> cette <b>mesure</b> d'une pleine louche de poussière ? <b>Ḥizkiyya dit : Une pleine paume de la main. Rabbi Yoḥanan a dit : Ses poignées,</b> c'est-à-dire la quantité que l'on peut tenir dans toute la main, y compris les doigts. La Guemara cite une source pertinente. <b>On a appris</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Oholot</i> 2:2) : <b>La pleine louche de poussière dont</b> les Sages <b>parlaient comprend</b> tout ce qui peut être contenu <b>de la base</b> des <b>doigts et au-dessus;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Ses poignées.</b>

### Partie 7
<b>Grâce à cela, Rabbi Yoḥanan a parlé conformément</b> à l'opinion des <b>rabbins. Mais</b> conformément à <b>l'avis de qui</b> Ḥizkiyya</b> a-t-il énoncé son avis ? Son jugement n'est <b>ni conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir ni conforme</b> à celui des <b>Rabbins.</b> Les Rabbins exigent ses poignées, Rabbi Meir se réfère uniquement à la quantité contenue dans les doigts eux-mêmes, tandis que Ḥizkiyya statue qu'il s'agit de la quantité qui peut reposer sur la paume d'une main. Les Sages <b>disent</b> en réponse que la quantité de Ḥizkiyya de <b>une paume complète de</b> sa <b>main et</b> la mesure de Rabbi Meir de <b>une quantité complète</b> de <b>ses articulations de doigts</b> de la paume de la main <b>et au-dessus sont une</b> et même <b>mesure.</b>

### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté quant au fondement de la question dirigée vers l'avis de Ḥizkiyya. <b>Rav Shimi bar Adda dit à Rav Pappa : D'où</b> savons-nous <b>que cette</b> quantité spécifiée par Rabbi Meir : <b>A partir de l'articulation de ses doigts et au-dessus,</b> signifie <b>vers les extrémités</b> des doigts ? <b>Peut-être</b> fait-il référence <b>au dessous,</b> vers le bras, <b>dans ce cas</b> <b>c'est</b> exactement la même quantité que celle de Ḥizkiyya : <b>Une pleine paume de la main.</b> Si tel est le cas, cette <i>baraita</i> ne présente aucune difficulté pour Ḥizkiyya. Aucune réponse n'a été trouvée, et la Guemara dit que la question <b>doit rester</b> non résolue.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC