
### Partie 1
La Gemara répond : <b>Ici,</b> en ce qui concerne l'impureté, <b>c'est différent, car le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"Et il souille sa tête consacrée"</b> (Nombres 6:9), ce qui indique que même <b>celui dont la naziréité ne dépend</b> que <b>de sa tête,</b> c'est-à-dire celui qui a accompli sa naziréité autrement qu'en se rasant, est susceptible de recevoir des coups de fouet s'il contracte une impureté. La Guemara <b>souleve une objection</b> à la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, à partir d'une <i>baraïta</i> : <b>Un nazirite dont les jours sont accomplis a l'interdiction de se raser, et</b> a l'interdiction de <b>boire du vin, et</b> a l'interdiction de <b>contracter l'impureté des cadavres. Et s'il s'est rasé, ou a bu du vin, ou a contracté l'impureté des cadavres, il encourt les quarante</b> coups de fouet administrés à celui qui enfreint un interdit de la Torah. Cette <i>baraïta</i> indique clairement qu'il est fouetté pour n'importe laquelle des trois interdictions, ce qui constitue une <b>réfutation concluante</b> de l'affirmation de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de celui qui a dit : <b>Je suis par la présente nazirite lorsque j'aurai un fils, et</b> il a ajouté : Je suis par la présente <b>un nazirite</b> à partir de maintenant pour <b>cent jours,</b> et il a ensuite commencé à observer les cent jours de sa nazirite, si <b>un fils lui naît jusqu'à soixante-dix</b> jours du début de sa nazirite <b>il n'a rien perdu. </b> Il fait une pause dans l'observance de la naziréité de cent jours et observe le terme de trente jours pour son fils. Il complète alors les trente jours ou plus qui lui restent de sa naziréité initiale. Cependant, si son fils naît <b>après soixante-dix</b> jours, cela <b>néglige</b> les premiers <b>soixante-dix</b> jours, et il doit observer cent jours complets après avoir complété la naziréité pour son fils. La raison en est qu'ici, il ne peut pas simplement compléter les jours restants de sa naziréité initiale après s'être rasé à l'achèvement de la naziréité pour son fils, <b>puisque le rasage ne peut</b> être effectué après une période de <b>moins de trente jours.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav a dit : Le soixante-dixième jour</b> lui-même <b>compte pour ici et pour là,</b> comme le dernier des soixante-dix jours de son terme de naziréat ainsi que le premier jour du naziréat de son fils. La Guemara remet en question l'affirmation du Rav. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si un fils lui est <b>né jusqu'à soixante-dix ans, il n'a rien perdu.</b> Cela semble inclure également le soixante-dixième jour. <b>Et s'il entre dans votre esprit</b> qu'il <b>compte pour ici et pour là,</b> non seulement il n'a rien perdu, mais il <b>gagne</b> même un jour, alors pourquoi la mishna déclare : Il n'a rien perdu ? La Gemara répond : <b>Au contraire, de droit</b> le mishna n'aurait <b>pas dû</b> <b>enseigner : Jusqu'à soixante-dix ans</b> il n'a rien perdu, puisque si le fils naît le soixante-dixième jour il gagne effectivement, comme il a été dit plus haut, <b>mais en raison</b> du fait <b>qu'il est enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna : <b>Après soixante-dix, il nie soixante-dix,</b> auquel cas il perd effectivement, la <i>tanna</i> enseigne donc la première clause</b> avec l'expression contrastée : Jusqu'à <b>septante</b> il n'a rien perdu.

### Partie 4
La Guemara demande plus loin : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une déclaration qui contredit l'opinion de Rav <b>de la dernière clause</b> de la mishna : Si le fils <b>naît après soixante-dix</b> jours, <b>il annule</b> les premiers <b>soixante-dix</b> jours. Si, comme Rav l'a déclaré, un jour peut compter pour les deux termes, alors le dernier jour du terme de trente jours pour son fils compte également pour son terme de cent jours, ce qui signifie qu'il restera trente jours pour une pousse complète des cheveux ; dans ce cas, pourquoi devrait-il renoncer aux premiers jours ? La Guemara répond à cette question : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Après ?</b> Cela signifie <b>après, après.</b> La mishna fait référence au deuxième jour après le soixante-dixième, le soixante-douzième jour, de sorte qu'il ne reste pas trente jours pour la pousse de ses cheveux.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon cette explication, <b>quelle serait la <i>halakha</i> si un fils naît le jour qui <b>réellement</b> vient <b>après</b> le soixante-dixième, le soixante et onzième jour ; <b>alors,</b> Rav dirait-il <b>que cela n'annule pas</b> les jours précédents, car il lui reste trente jours pour faire pousser ses cheveux ? <b>Si c'est le cas, pourquoi</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne spécifiquement :</b> S'il est <b>né jusqu'à soixante-dix ans, il n'a rien perdu ?</b> Il en serait de même <b>même</b> pour un cas où il serait né le jour <b>après soixante-dix ans également,</b> car <b>n'avez-vous pas dit</b> que <b>cela ne nie pas ? Au contraire,</b> il faut <b>apprendre de ceci</b> cela : <b>Après,</b> signifie le <b>réel</b> jour après, le soixante et onzeième jour, <b>et de même</b> conclure que <b>la mishna</b> est difficile <b>pour Rav.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>apprenez de ceci</b> que la <i>tanna</i> de la mishna est en désaccord avec Rav.

### Partie 6
§ La Gemara demande : <b>Et Rav, selon l'avis de qui</b> a-t-il dit sa <i>halakha</i> ? </b> Puisque la <i>tanna</i> de la mishna n'est pas d'accord avec lui, quelle <i>tanna</i> suit-il en statuant qu'un jour peut être compté pour deux observances différentes ? <b>Si nous disons</b> qu'il a énoncé cette décision <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Abba Shaul, comme nous l'avons appris</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Mo'ed Katan</i> 2:9) : En ce qui concerne <b>celui qui enterre son mort trois jours avant une Fête de pèlerinage,</b> le <b>décret rabbinique de sept</b> jours de deuil <b>est annulé pour lui,</b> c'est-à-dire qu'une fois la Fête commencée, il n'observe plus les interdits et les coutumes des sept premiers jours de deuil. Puisqu'il a porté le deuil pendant trois jours, la Fête annule le reste des sept jours.

### Partie 7
La <i>baraita</i> continue : S'il a enterré son mort <b>huit jours avant une Fête de pèlerinage,</b> le <b>décret rabbinique de</b> les restrictions de <b>trente</b> jours de deuil <b>est annulé pour lui</b> aussi. Puisqu'il a déjà observé un jour de ce type de deuil, il n'a pas besoin de compléter la période entière, <b>et il est</b> donc <b>permis</b> pour lui <b>de se couper les cheveux la veille de la Fête du pèlerinage</b> en l'honneur de la Fête. <b>Mais s'il ne s'est pas coupé les cheveux la veille de la Fête du pèlerinage, il lui est interdit</b> de se couper les cheveux après la Fête du pèlerinage,</b> jusqu'à ce que trente jours de deuil soient passés.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC