
### Partie 1
<b>ou comme l'offrande d'une <i>sota</i>,</b> toutes deux faites d'orge, <b>elle doit devenir consacrée,</b> et <b>si</b> il n'est <b>pas</b> possible de faire une offrande volontaire d'orge, elle ne doit <b>pas</b> être une offrande du tout. La mishna nous <b>enseigne donc qu'on</b> néanmoins <b>apporte</b> une offrande de repas faite <b>à partir de blé.</b> Rabbi Yoḥanan estime que la difficulté soulevée par Ḥizkiyya contre sa propre explication n'est pas concluante, et qu'il n'avait pas à la rétracter.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> Si quelqu'un <b>dit : Cette vache a dit : Je suis par la présente nazirite si je me lève;</b> ou s'il disait : <b>Cette porte dit : Je suis par la présente un nazirite si on m'ouvre, Beit Shammai dit</b> qu'il est <b>un nazirite, et Beit Hillel dit</b> qu'il n'est <b>pas un nazirite. Rabbi Yehuda a dit : Même lorsque les Beit Shammai disent</b> que le vœu est effectif, <b>ils le disent</b> ainsi <b>seulement</b> en ce qui concerne <b>celui qui a dit : Cette vache est par la présente</b> interdite <b>à moi</b> comme <b>offrande si elle se lève.</b> Dans ce cas, c'est comme s'il avait fait le vœu que la vache soit interdite. Cependant, Beit Shammai concèdent que bien que le vœu prenne effet, il ne s'agit pas d'un vœu de naziréité.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Une vache parle-t-elle ?</b> Quel est le sens de la déclaration : Une vache a dit : Je suis par la présente une nazirite ? <b>Rami bar Ḥama a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous traitons d'un cas <b>où il y avait devant lui une vache couchée,</b> et il a essayé, sans succès, de la faire se lever, <b>et il a dit : Cette vache pense qu'elle</b> ne se lèvera pas ; je suis par la présente un nazirite</b> et donc je m'abstiendrai <b>de sa chair si elle se lève d'elle-même, et</b> en fait <b>elle s'est levée d'elle-même. Beit Shammai suivent leur</b> <b>approche standard et Beit Hillel suivent leur</b> <b>approche standard.</b>

### Partie 4
La Gemara explique : <b>Beit Shammai, qui disent</b> que celui qui fait vœu d'être nazirite et donc s'abstiendra <b>de figues sèches et de gâteaux de figues sèches est un nazirite,</b> disent que <b>là aussi, lorsqu'il dit : je suis par la présente un nazirite</b> et donc m'abstiendrai <b>de sa chair, est un nazirite. </b> Puisque l'on ne prononce pas une déclaration pour rien, il est tenu à la première partie de sa déclaration : Je suis par la présente un naziréen, et les mots : Et par conséquent, je m'abstiendrai de consommer sa chair, ne sont pas pris en compte. <b>Et Beit Hillel disent : Il n'est pas un naziréen.</b>

### Partie 5
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> si Rami bar Ḥama a raison, <b>Beit Shammai</b> n'a-t-il pas déjà <b>dit cela</b> <i>halakha</i> <b>une fois ?</b> Selon l'explication de Rami bar Ḥama, cette mishna et la précédente ne diffèrent que par rapport aux exemples fournis, mais le principe est identique. <b>Rava dit :</b> Il est normal que les Sages citent <b>deux</b> ou <b>trois</b> exemples tirés de cas différents qui offrent des perspectives inédites, bien qu'ils reflètent essentiellement le même principe. <b>Et Rabbi Ḥiyya a également enseigné deux</b> ou <b>trois</b> exemples à propos de cette même question. <b>Et Rabbi Oshaya a également dit deux</b> ou <b>trois</b> exemples.

### Partie 6
<b>Et</b> tous ces cas <b>sont nécessaires, car, s'il était dit</b> seulement qu'il est nazirite <b>dans ce</b> cas de <b>figues séchées et de gâteaux de figues séchées,</b> on aurait pu dire que c'est seulement <b>là que Beit Shammai dit qu'il est nazirite, puisque</b> les figues <b>sont confondues avec le raisin,</b> et qu'il est raisonnable de supposer qu'il avait le raisin en tête. <b>Mais la viande est</b> certainement <b>non confondue avec le raisin,</b> et il se pourrait que dans le cas de la mishna il ne soit pas un nazirite même selon Beit Shammai. <b>Et si l'on affirmait</b> seulement qu'il est nazirite là où il a fait vœu que la <b>viande</b> lui soit interdite, on aurait pu dire que <b>c'est ici que Beit Shammai dit qu'il est nazirite</b> car il faisait référence à la <b>viande et au vin</b> souvent associés, et il est raisonnable de penser qu'il pouvait avoir le vin en tête. <b>Mais les figues sèches et les gâteaux de figues sèches</b> ne sont pas associés au vin, donc il ne devrait <b>pas</b> être un nazirite. Pour contrer cette affirmation, la mishna <b>nous apprend</b> qu'il est un nazirite dans les deux cas.

### Partie 7
<b>Et si l'on affirmait</b> seulement qu'il est nazirite en ce qui concerne <b>ces deux</b> cas de figues et de viande, on pourrait dire : C'est dans <b>ces</b> cas <b>que Beit Shammai disent</b> qu'il est nazirite, <b>mais</b> dans le cas de <b>une porte, je dirai qu'ils concèdent à Beit Hillel</b> qu'une telle déclaration ne constitue certainement pas un vœu de naziréité. Par conséquent, ce cas devait être énoncé également. <b>Et</b> à l'inverse, <b>si on <b>enseignait</b> uniquement le cas d'une <b>porte,</b> on pourrait dire le contraire, c'est-à-dire, que c'est <b>dans ce</b> cas que <b>Beit Hillel disent</b> qu'il n'y a pas de naziréat, <b>mais dans ces deux</b> cas précédents <b>je dirai qu'ils concèdent à Beit Shammai</b> que l'individu a fait un vœu de naziréat. Le <i>tanna</i> nous <b>enseigne donc que</b> ce n'est <b>pas</b> le cas ; en fait, les Beit Shammai soutiennent qu'il est un nazirite dans les trois cas, et les Beit Hillel soutiennent qu'il ne l'est pas.

### Partie 8
Après avoir fourni la réponse à une difficulté soulevée contre l'explication de Rami bar Ḥama, Rava présente un autre problème. <b>Rava dit : Est-ce que</b> la mishna <b>enseigne : Si elle s'est tenue d'elle-même ? </b> La mishna dit : Si elle se tient debout, et ne mentionne pas la condition de : De son propre chef. <b>Rava dit plutôt :</b> Le mishna fait référence à un cas <b>où il y avait une vache couchée devant lui, et il a dit : Il</b> incombe <b>à moi de l'apporter</b> comme une <b>offrande nazirite,</b> et de cette manière l'individu accepte la nazirite sur lui-même. La Gemara soulève une difficulté : <b>Accordé, une vache</b> peut <b>être une offrande, mais</b> <b>une porte peut-elle être une offrande ?</b> Comment son vœu qu'une porte soit une offrande peut-il être considéré comme une acceptation de la naziréité ? <b>Rava dit plutôt</b> que cela signifie ce qui suit : C'est un cas <b>où il y avait une vache couchée devant lui</b> refusant de se tenir debout,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC