
### Partie 1
<b>Et s'il etait definitivement nazirite</b> des le debut et n'etait ni impur a partir d'un cadavre ni lepreux, <b>le premier holocauste</b> qu'il a apporte apres son rasage initial etait pour son <b>obligation</b> de nazirisme pur, <b>et celui-ci</b> qu'il apporte maintenant est <b>une offrande de don</b>. <b>Et s'il etait impur</b> d'un cadavre <b>et lepreux confirme</b>, <b>le premier holocauste</b> qu'il a apporte etait <b>une offrande de don</b> <b>et celui-ci</b> qu'il apporte maintenant est pour son <b>obligation. Et ceux-ci,</b> le sacrifice de culpabilite et le sacrifice de paix qu'il apporte actuellement, sont pour <b>le reste de ses <b>offrandes obligatoires.</b> Ceci conclut l'analyse de la Gemara sur le cas du <i>baraita</i>.

### Partie 2
ยง La Guemara aborde des situations similaires : Un nazirite au sujet duquel il etait <b>incertain</b> s'il etait <b>impur</b> d'un cadavre, <b>et</b> il etait <b>un lepreux confirme</b> dont le statut etait <b>defini, participe a la nourriture sacrificielle apres huit jours.</b> Il compte sept jours, apres lesquels il est purifie de sa lepre. Le jour suivant, il apporte ses offrandes et peut prendre part a la nourriture sacrificielle. <b>Et il peut boire du vin et s'impurete des morts apres soixante-sept jours.</b> Il doit compter trente jours de plus pour sa nazireite et se raser, moment auquel il doit observer trente autres jours, au cas ou son premier rasage etait pour son impurete, et son second rasage pour sa purete.

### Partie 3
La Guemara discute d'un autre cas : Un nazirite dont le statut de <b>lepreux confirme</b> etait <b>incertain et</b> qui etait <b>definitivement impur</b> d'un cadavre <b>participe a la nourriture sacrificielle apres trente-sept jours.</b> Il se rase apres sept jours pour son impurete definitive et recommence a compter trente jours de nazirisme. Au terme de cette periode, il se rase a nouveau, ce qui le rend pur de toute lepre incertaine, et peut prendre part a la nourriture sacrificielle. Cependant, <b>Il ne peut boire du vin et devenir impur des morts</b> qu'<b>apres soixante-quatorze jours.</b> Comme il a pu etre un lepreux confirme, ses deux premiers rasages, apres sept et trente-sept jours, ne comptent que pour les deux etapes de sa purification de la lepre, pour son premier rasage et apres les jours de son decompte. Il doit donc observer trente jours supplementaires pour son nazireat de purete.

### Partie 4
La Guemara mentionne encore un autre cas : Un nazirite qui etait <b>definitivement impur</b> d'un cadavre <b>et</b> il etait <b>un lepreux confirme</b> dont le statut etait <b>definitivement participe a la nourriture sacrificielle apres huit jours.</b> Il rase immediatement son premier rasage pour sa lepre, puis compte sept jours et se rase a nouveau pour sa lepre et participe a la nourriture sacrificielle le jour suivant. <b>Et il peut boire du vin et devenir impur des morts apres quarante-quatre jours.</b> Il compte encore sept jours de pousse de cheveux pour son rasage d'impurete, se rase, et enfin observe trente jours de plus pour son nazireat de purete.

### Partie 5
ยง <b>Les eleves de</b> Rabbi Shimon ben Yohai <b>ont demande a Rabbi Shimon ben Yohai :</b> En ce qui concerne celui qui etait <b>un nazirite pur et un lepreux, quelle est</b> la <i>halakha</i> concernant la possibilite <b>qu'il puisse se raser une fois et que cela compte pour lui</b> a la fois <b>pour ceci et pour cela ? </b> En d'autres termes, peut-il servir aussi bien pour son rasage de la lepre que pour sa nazireite ? <b>Il leur a dit : Il ne peut se raser</b> une fois pour les deux exigences.

### Partie 6
<b>Ils lui ont dit : Pourquoi</b> pas ? <b>Il leur a repondu : Si</b> le but des deux rasages etait le meme, <b>celui-ci pour faire pousser</b> des poils <b>et celui-la pour faire pousser</b> des poils, <b>ou celui-ci pour enlever</b> des poils <b>et celui-la pour enlever</b> des poils, <b>vous</b> auriez <b>bien parle. Or</b> en realite, les deux copeaux ont des fonctions differentes : <b>Un nazirite</b> se rase <b>pour enlever</b> ses cheveux, <b>et un lepreux</b> se rase <b>pour faire pousser</b> des cheveux, afin de pouvoir se raser a nouveau apres les jours de son decompte.

### Partie 7
Ses eleves poserent une autre question : <b>Mais</b> meme si son rasage de nazireat ne <b>compte pas pour lui comme</b> le rasage de l'achevement de <b>ses jours de lepre confirmee</b>, <b>qu'il</b> au moins <b>compte pour lui</b> comme le rasage a la fin des <b>jours de son decompte,</b> qui n'est pas suivi d'un autre acte de rasage, et qui est donc effectue uniquement dans le but d'enlever ses poils. <b>Et</b> Rabbi Shimon ben Yohai <b>leur a dit : Si celui-ci</b> etait accompli <b>avant l'aspersion du sang et celui-la avant l'aspersion du sang, vous</b> auriez <b>bien parle. Cependant, un lepreux</b> se rase <b>avant l'aspersion du</b> <b>sang de son offrande, et un nazirite</b> le fait <b>apres l'aspersion du</b> <b>sang.</b> Par consequent, les deux rasages ne sont pas equivalents.

### Partie 8
Les etudiants de Rabbi Shimon ben Yohai lui poserent encore une autre question : <b>Et</b> accorde que son rasage ne compte <b>pas pour ses jours de lepre et sa nazireite, qu'il</b> au moins <b>compte pour ses jours de lepre et son</b> rasage de nazireite de <b>impurete,</b> tous deux effectues avant l'aspersion du sang. <b>Il leur dit : Si celui-ci</b> se rasait <b>avant</b> son <b>immersion dans l'eau, et celui-la avant l'immersion dans l'eau, vous</b> auriez <b>bien parle. Cependant, un impur</b> nazirite se rase <b>apres l'immersion dans l'eau,</b> alors que <b>un lepreux</b> se rase <b>avant l'immersion dans l'eau.</b>

### Partie 9
<b>Ils dirent a</b> Rabbi Shimon ben Yohai : <b>Vous</b> avez <b>bien parle,</b> et nous avez convaincu <b>qu'un rasage <b>ne doit pas compter pour</b> les <b>jours de son decompte et pour sa nazireite. Mais</b> pourquoi ne pas dire qu'il devrait au moins <b>compter pour ses jours de lepre confirmee</b> <b>et sa</b> nazireite d' <b>impurete, puisque</b> le but de <b>ce rasage</b> est <b>de faire pousser</b> des poils <b>et</b> le but de <b>celui-ci</b> est <b>de faire pousser</b> des poils.

### Partie 10
<b>Il leur dit :</b> Ici aussi les actes de rasage pour la nazireite et la lepre ne sont pas exactement les memes : S'il est <b>un nazirite pur et qu'il est</b> aussi <b>un lepreux,</b> la difference est que le but de <b>celui-ci</b>, le rasage du lepreux, est <b>de faire pousser</b> les cheveux, <b>et</b> le but de <b>celui-la</b>, le rasage du nazirite pur, est <b>d'enlever</b> ses cheveux. <b>Et si</b> il est <b>un nazirite impur et qu'il est</b> egalement <b>un lepreux,</b> la difference est que <b>ce rasage</b>, du lepreux, a lieu <b>avant l'immersion dans l'eau, et que</b> celui-la, le rasage du nazirite impur, est effectue <b>apres l'immersion dans l'eau.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC