
### Partie 1
<b>et leurs disputes sont comme les barres d'un château"</b> (Proverbes 18:19) ? <b>"Un frère offensé est plus difficile à gagner qu'une ville forte", c'est Lot,</b> appelé frère d'Abraham (voir Genèse 14:14), <b>qui s'est séparé d'Abraham. "Et leurs disputes sont comme les barreaux d'un château"</b> Il s'agit de <b>parce que</b> Lot <b>a apporté la dispute</b> entre le peuple juif et ses propres descendants <b>comme des barreaux,</b> qui ferment les portes d'un <b>château.</b> De même que personne ne peut entrer dans un château fermé, de même les descendants de Lot, Ammon et Moab, ont été empêchés de se joindre au peuple juif, comme il est dit : <b>"Un Ammonite et un Moabite n'entreront pas dans l'assemblée du Seigneur"</b> (Deutéronome 23:4).

### Partie 2
Sur la même question, <b>Rava a exposé</b> un verset <b>homilétiquement, et certains disent</b> que c'est <b>Rabbi Yitzḥak : Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Celui qui se sépare cherche son propre désir, et s'insurge contre toute sagesse saine"</b> (Proverbes 18:1) ? <b>"Celui qui se sépare cherche son propre désir", c'est Lot,</b> qui s'est séparé d'Abraham. <b>"Et grogne [<i>yitgala</i>] contre toute sagesse saine"</b> cela aussi décrit Lot, <b>car sa honte fut</b> finalement <b>révélée [<i>nitgala</i>] dans les synagogues,</b> lorsque ses actions consignées dans la Torah sont lues en public, <b>et dans les salles d'études,</b> où sont enseignées les <i>halakhot</i> de ses descendants. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Un Ammonite et un Moabite sont interdits</b> d'entrer dans la congrégation en épousant une femme juive, <b>et leur interdiction est permanente.</b>

### Partie 3
§ Par rapport à la discussion précédente concernant les filles de Loth, qui ont agi de manière dévergondée au nom d'une mitzva, la Guemara cite ce que <b>Ulla a dit : Tamar s'est livrée à des relations sexuelles licencieuses</b> avec son beau-père, Juda (voir Genèse, chapitre 38), et <b>Zimri</b> ben Salu s'est également <b>engagé dans des relations sexuelles licencieuses</b> avec une femme madianite (voir Nombres, chapitre 25).

### Partie 4
Pourtant, malgré la similitude entre leurs actions, <b>Tamar s'est engagée dans des relations sexuelles licencieuses</b> au nom d'une mitzva, pour avoir des enfants, et elle a donc mérité que des <b>roi</b> de la Maison de David <b>découlent d'elle.</b> La lignée du roi David remonte au fils de Tamar, Peretz (voir Ruth 4:18-22). <b>Et</b> elle a également mérité d'être l'ancêtre des <b>prophètes,</b> par exemple Isaïe, qui était apparenté à la famille royale. A l'inverse, en ce qui concerne <b>Zimri,</b> qui s'est <b>engagé dans des relations sexuelles licencieuses</b> dans le but d'une transgression, <b>plusieurs multitudes d'Israël sont tombées à cause de lui;</b> vingt-quatre mille dans une plaie (voir Nombres 25:9). Cela montre que beaucoup de choses dépendent des intentions de chacun.

### Partie 5
§ <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Plus grande est une transgression</b> commise <b>pour son propre intérêt,</b> c'est-à-dire pour l'intérêt du Ciel, <b>qu'une mitzva</b> accomplie <b>non pour son propre intérêt.</b> La Gemara remet en cause cette comparaison : <b>Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rav a dit : Une personne doit toujours s'occuper de la Torah et des mitzvot même si ce n'est pas pour leur propre intérêt, car</b> c'est <b>par le biais</b> d'actes accomplis <b>non pour leur propre intérêt</b> que les bonnes actions <b>pour leur propre intérêt</b> surviennent ? Comment, alors, une quelconque transgression peut-elle être considérée comme plus grande qu'une mitzva non pour le bien du Ciel ?

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> il faut émonder la déclaration ci-dessus et <b>dire</b> comme suit : Une transgression pour le bien du Ciel est <b>équivalente à une mitzva pas pour son propre bien.</b> La preuve est <b>comme il est écrit : "Bénie entre les femmes sera Yaël, la femme de Hever le Kénite, entre les femmes de la tente elle sera bénie"</b> (Juges 5:24), et il est enseigné : <b>Qui sont</b> ces <b>"femmes de la tente"</b> Ce sont <b>Sarah, Rebecca, Rachel et Léa.</b> Les rapports interdits de Yaël avec Sisera pour le bien du Ciel sont comparés aux rapports sexuels auxquels se livraient les Matriarches.

### Partie 7
La Guemara demande : Comment peut-on déduire que Yaël a eu des rapports sexuels avec Sisera ? Comme l'a dit <b>Rabbi Yoḥanan : Ce méchant,</b> Sisera, <b>s'est livré à sept actes de rapports sexuels</b> avec Yaël <b>à cette époque, comme il est dit : "Entre ses pieds, il s'est enfoncé, il est tombé, il s'est couché;</b> entre ses pieds, il s'est enfoncé, il est tombé ; là où il s'est enfoncé, là il est tombé mort" (Juges 5:27). Chaque mention de la chute fait référence à un autre acte sexuel.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais</b> Yaël a au moins <b>joui des rapports sexuels</b> avec <b>lui;</b> pourquoi le verset est-il si effusif dans son éloge ? <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Tout le bien des méchants,</b> c'est-à-dire tout bien reçu des méchants, <b>n'est rien d'autre</b> que le <b>malheur pour les justes,</b> et donc elle n'a certainement tiré aucun plaisir de cet acte.

### Partie 9
La Guemara demande : D'où vient ce principe ? <b>Comme</b> il <b>est énoncé</b> dans le verset où Dieu avertit Laban l'Araméen, lorsqu'il poursuivait Jacob : <b>"Garde-toi de parler à Jacob, du bien au mal"</b> (Genèse 31, 24). <b>Grâce,</b> en ce qui concerne l'avertissement contre le fait de parler <b>du mal,</b> il est <b>très bien</b> que Laban ait été averti de ne pas nuire à Jacob. <b>Cependant, pourquoi ne pourrait-il pas</b> dire quelque chose de <b>bien</b> à Jacob ? <b>Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas conclure de</b> ce verset que même le <b>bien de Laban est mauvais</b> aux yeux de Jacob ? La Gemara conclut : <b>Apprenez de ceci</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 10
§ La Guemara revient pour analyser plus en détail <b>la</b> question ci-dessus <b>même. Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Une personne doit toujours s'occuper de la Torah et des mitzvot même si ce n'est pas pour leur propre intérêt, car à travers</b> ces actes accomplis <b>non pour leur propre intérêt,</b> de bonnes actions <b>pour leur propre intérêt viennent</b>. La preuve en est <b>qu'en récompense des quarante-deux offrandes que le méchant Balak a sacrifiées</b> (voir Nombres, chapitre 23), bien qu'il ne l'ait pas fait pour l'amour du Ciel mais pour faciliter la malédiction du peuple juif, néanmoins <b>il a mérité que Ruth descende de lui.</b> Non seulement il était l'aïeul d'un converti juste, mais aussi du roi David. <b>Et</b> ceci est comme <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Ruth était la fille du fils d'Eglon, roi de Moab,</b> qui descendait de Balak, roi de Moab.

### Partie 11
<b>Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : D'où</b> provient-il <b>que le Saint, Béni soit-Il, ne prive pas</b> quelqu'un de <b>même</b> la <b>récompense pour une parole correcte,</b> c'est-à-dire pour avoir parlé de manière raffinée ? <b>Tandis que</b> il y a le cas de la fille <b>âgée</b> de Lot, <b>qui a appelé</b> son fils <b>Moab [<i>mo'av</i>],</b> ce qui fait allusion à ses origines honteuses, comme le signifie <i>me'av</i> : De père, <b>et le Miséricordieux dit à</b> Moïse : <b>"N'assiège pas Moab, et ne dispute pas la guerre avec eux"</b> (Deutéronome 2, 9), ce qui indique : C'est la <b>guerre qui n'est pas</b> autorisée ; <b>cependant,</b> en ce qui concerne le <b>harcèlement,</b> les Juifs étaient autorisés <b>à les harceler.</b>

### Partie 12
<b>Et tandis que</b> il y a le cas de la <b>jeune</b> fille de Lot, <b>qui a appelé</b> son fils <b>Ben-Ami,</b> fils de mon peuple, sans mentionner explicitement son père. A l'égard de sa descendance, Dieu <b>dit à</b> Moïse : <b>"Ne les harcèle pas, ne leur dispute pas"</b> (Deutéronome 2:19), ce qui signifie que <b>même</b> en ce qui concerne le <b>harcelement</b>, <b>vous ne pouvez pas les harceler du tout.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Ḥiyya bar Avin a dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Korḥa a dit : Une personne doit toujours passer en premier</b> en ce qui concerne <b>une question de mitzva, comme en récompense de</b> la <b>une nuit où l'aînée</b> fille de Lot <b>précéda la cadette</b> pour une mitzva,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC