
### Partie 1
<b>Attendu, selon mon</b> avis, <b>comme je dis</b> que c'est <b>parce que les aliments permis</b> se <b>combinent avec les aliments interdits</b>, je peux expliquer que cela se réfère à un cas <b>où</b> il y a <b>plus de produits non sacrés</b> que de <i>teruma</i>, et la combinaison prend le statut de l'article interdit ou de <i>teruma</i> seulement lorsque ceux-ci sont majoritaires. <b>Cependant, selon votre</b> avis, <b>vous dites</b> que c'est <b>parce qu'il y a une olive-bulk</b> consommée dans le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b>, alors même <b>si</b> il y a <b>plus de produits non sacrés</b>, <b>qu'en est-il ? </b> En tout cas il y a une olive-bulk de <i>teruma</i> consommée dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain.

### Partie 2
Rav Dimi a dit à Abaye : <b>Laisse</b> de côté le <b><i>teruma</i> dans le présent,</b> car il s'applique <b>par la loi rabbinique.</b> Depuis l'exil du peuple juif d'Eretz Yisrael, les <i>halakhot</i> de <i>teruma</i> et de dîmes s'appliquent par la loi rabbinique, et non par la loi de la Torah. C'est la base de la décision indulgente à l'égard de ce mélange.

### Partie 3
<b>Abaye lui dit : D'où</b> déduis-tu <b>que ce</b> verset : "Il ne boira pas non plus de chose <b>trempée</b> dans du raisin" (Nombres 6:3), <b>vient</b> enseigner le principe selon lequel la nourriture <b>permise</b> se <b>combine avec la nourriture interdite</b>, comme l'affirme Rabbi Yoḥanan (35b) ? <b>Peut-être</b> au contraire <b>il s'agit d'établir</b> le principe selon lequel le statut juridique de la <b>saveur</b> d'un aliment interdit est <b>comme</b> celui de sa <b>substance.</b> Ce principe stipule que tout aliment qui absorbe le goût d'un interdit prend le statut de cet interdit lui-même.

### Partie 4
La Guemara exprime sa surprise face à la question d'Abaye. <b>Et selon</b> l'avis de <b>Abaye, initialement ce que Rav Dimi a dit était difficile pour lui. </b> Rav Dimi avait cité Rabbi Yoḥanan comme disant que les aliments permis se combinent avec les aliments interdits uniquement dans le cas de la nazirite (36a), en raison du terme "trempé", <b>et</b> Abaye <b>avait objecté</b> avec <b>toutes ces</b> <b>réfutations</b> précitées pour prouver que ce principe s'applique dans tous les domaines de la loi de la Torah. Et pourtant <b>Il lui a alors dit</b> qu'il fallait tirer un principe très différent de ce même verset, à savoir que le verset <b>établit</b> le principe selon lequel le statut juridique de la <b>saveur</b> d'un aliment interdit est <b>comme</b> celui de sa <b>substance.</b>

### Partie 5
La Guemara répond : <b>Après</b> Rav Dimi a <b>résolu</b> les difficultés d'Abaye, et Abaye avait accepté sa réponse selon laquelle le principe selon lequel les aliments permis se combinent avec les aliments interdits ne s'applique pas au reste de la loi de la Torah, <b>Il dit</b> à Rav Dimi que <b>peut-être</b> le verset <b>arrive à établir</b> que le statut légal de la <b>saveur</b> d'un aliment interdit est <b>comme</b> celui de sa <b>substance,</b> avec l'application suivante .

### Partie 6
Ceci est pertinent <b>pour ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le terme <b>"trempé"</b> sert <b>à établir</b> le principe selon lequel le statut juridique de la <b>saveur</b> d'un aliment interdit est <b>comme</b> celui de sa <b>substance. Ainsi, si</b> un nazirite trempe des <b>grappes dans l'eau et</b> l'eau <b>a le goût du vin,</b> il <b>est susceptible</b> de recevoir une punition pour avoir bu ce liquide, car il prend le statut de vin. <b>Et de là découle</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>toutes les interdictions de la Torah;</b> dans tous les cas, le statut juridique du goût d'un aliment interdit est comme celui de sa substance. Le fait qu'en ce qui concerne toutes les autres interdictions, le statut légal de la saveur d'un aliment interdit est comme celui de sa substance, découle des <i>halakhot</i> de la naziréité.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> explique la dérivation : <b>Et tout comme</b> en ce qui concerne <b>un nazirite, dont l'interdiction</b> de manger du raisin <b>n'est pas une interdiction permanente,</b> puisqu'il lui sera permis de manger du raisin une fois son mandat de nazirite terminé, <b>et</b> en outre <b>son interdiction n'est pas une interdiction</b> de tirer un <b>bénéfice</b> du vin, <b>Et il existe</b> un moyen de <b>permettre son interdiction</b> de consommer des produits du raisin en demandant à une autorité halakhique de dissoudre son vœu, et néanmoins, dans <b>son</b> cas, la Torah a <b>rendu</b> le statut juridique de la <b>saveur</b> de l'aliment <b>comme</b> celui de sa <b>substance. </b> En ce qui concerne un mélange interdit de <b>diverses sortes dans un vignoble,</b> c'est-à-dire, des graines de céréales semées avec des graines de raisin, <b>dont l'interdiction est une interdiction permanente et dont l'interdiction est une interdiction</b> de tirer un <b>bénéfice, et il n'y a aucun</b> moyen <b>de permettre leur interdiction, n'est-il pas juste que</b> la Torah <b>rende</b> le statut légal de la <b>saveur</b> de son aliment interdit <b>comme</b> celui de sa <b>substance ?</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et il en va de même pour l'interdiction de manger le fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [<i>orla</i>], à deux</b> de trois titres : Bien que l'interdiction de <i>orla</i> ne soit pas une interdiction permanente, puisqu'on peut manger le fruit de cet arbre après que trois ans se soient écoulés, il est interdit de tirer un bénéfice de <i>orla</i>, et cette interdiction ne peut être permise, car les fruits qui poussent pendant les trois premières années restent interdits. De même, toutes les autres interdictions de la Torah sont plus sévères que le cas d'un nazirite dans l'un de ces aspects, et ce principe est donc universel. Abaye demande à Rav Dimi : de toute façon, toute cette dérivation ne présente-t-elle pas une difficulté pour Rabbi Yoḥanan, qui dérive une <i>halakha</i> différente du terme "trempé."

### Partie 9
<b>Un des Sages a dit à</b> Abaye : <b>Lorsque Rabbi Abbahou a dit</b> que Rabbi Yoḥanan a dit que le principe de la combinaison d'un aliment permis avec un aliment interdit est dérivé du terme "trempé", il a parlé conformément à l'opinion <b>de Rabbi Akiva.</b> La Guemara demande : A <b>quelle</b> déclaration de <b>Rabbi Akiva</b> la Gemara fait-elle référence ? <b>Si nous disons</b> qu'elle se réfère à l'opinion de <b>Rabbi Akiva de cette</b> mishna, <b>car nous avons appris</b> (<i>Shevuot</i> 21b) que <b>Rabbi Akiva dit : Même</b> si <b>un nazirite a trempé son pain dans du vin, et</b> le pain et le vin <b>contiennent</b> suffisamment <b>pour se combiner afin de</b> constituer <b>un culot d'olives, il est responsable ; mais d'où</b> savons-nous que Rabbi Akiva entend par là un culot d'olives pris dans le pain et le vin réunis ? <b>Peut-être que cette</b> décision ne s'applique que <b>lorsqu'il y a une olive-bulk</b> de vin <b>tel quel,</b> sans le pain ?

### Partie 10
<b>Et si vous disiez :</b> Dans ce cas, <b>quel est le but</b> d'énoncer</b> cette décision ? Quelle est la nouveauté de la déclaration de Rabbi Akiva si le mélange contient une olive-bulle de vin ? On peut dire qu'elle sert <b>à exclure</b> l'opinion du <b>premier <i>tanna</i>, qui a dit</b> qu'il est responsable <b>seulement s'il boit un quart</b>-<i>log</i> <b>de vin.</b> Rabbi Akiva souligne qu'on est responsable même si on boit la quantité d'une olive-bulk.

### Partie 11
<b>La référence est plutôt,</b> à la déclaration suivante de <b>Rabbi Akiva dans une <i>baraita</i>. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva dit : Un nazirite qui a trempé son pain dans du vin et a mangé une olive-bulk du</b> mélange de <b>pain et de vin est responsable.</b> Cette <i>baraita</i> indique que selon l'opinion de Rabbi Akiva une substance permise se combine avec une substance interdite.

### Partie 12
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Avya, dit à Rav Ashi : Selon Rabbi Akiva, qui établit</b> le verset <b>"ni</b> il ne boira <b>quelque chose de trempé"</b> (Nombres 6 : 3) comme faisant référence <b>au</b> principe selon lequel le <b>permis se combine avec l'interdit, d'où tire-t-il</b> le principe selon lequel le statut légal de la <b>saveur</b> est <b>comme</b> celui de la <b>substance</b> elle-même ? La Guemara répond : <b>Il dérive</b> ce principe <b>de l'interdiction de la <b>viande</b> cuite <b>dans du lait.</b> N'est-il pas <b>non</b> possible qu'il n'y ait pas de lait proprement dit, et qu'il s'agisse simplement</b> du <b>goût</b> du lait absorbé par la viande, <b>et</b> pourtant le mélange <b>est interdit ? Là aussi,</b> dans le cas d'autres interdictions, il <b>n'en va pas autrement,</b> et le statut juridique de la saveur est comme celui de la substance elle-même.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Akiva et dérivent la <i>halakha</i> que le statut légal de la saveur est comme celui de la substance elle-même de la phrase <b>"ni</b> il ne boira rien de trempé", pourquoi ne dérivent-ils pas ce principe du cas de la viande cuite dans le lait ? La Guemara répond : Les rabbins prétendent que <b>on ne dérive pas</b> d'autres interdictions <b>de la viande</b> cuite <b>dans du lait, car</b> cette interdiction <b>est une nouveauté,</b> et on n'apprend pas les <i>halakhot</i> générales à partir de cas inhabituels.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la <b>nouveauté</b> de cette interdiction ? <b>Si l'on dit que</b> c'est unique en ce <b>que cette</b> viande <b>seule et ce</b> lait <b>seul</b> sont chacun <b>permis, et</b> pourtant <b>ensemble ils sont interdits,</b> cette caractéristique n'est pas unique à la viande cuite dans le lait. Dans le cas des mélanges interdits de <b>genres divers également, cet</b> élément <b>seul et cet</b> élément <b>seul</b> sont chacun <b>permis, et</b> pourtant <b>ensemble ils sont interdits.</b>

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Plutôt,</b> la nouveauté est <b>que si l'on trempe</b> de la viande <b>dans du lait toute la journée, c'est permis</b> par la loi de la Torah, malgré le fait que la viande a certainement absorbé un certain goût du lait, alors que si <b>on cuit</b> de la viande dans du lait, même pour une courte durée, le mélange <b>est interdit</b> par la loi de la Torah. La nouveauté est que ce n'est pas le fait qu'ils soient mélangés qui rend la viande et le lait interdits, mais l'acte de cuisson.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Akiva aussi,</b> il est certainement d'accord que la <i>halakha</i> de la <b>viande</b> cuite <b>dans le lait est une nouveauté.</b> Comment peut-il déduire un principe général de ce cas ? <b>Au contraire,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC