
### Partie 1
<b>Il mange la nourriture sacrificielle apres soixante jours,</b> lorsque le statut de lepre incertaine est passe, et lorsqu'il a accompli toutes ses obligations de nazireite. Il ne peut pas se raser pour sa lepre tout de suite, car il pourrait etre un nazirite pur, et le statut de la lepre incertaine n'annule pas la nazireite. Au lieu de cela, apres trente jours, il se rase pour son statut incertain de lepreux confirme et pour son statut incertain de nazireen pur. Encore une fois, il n'est pas autorise a se raser une seconde fois sept jours plus tard pour le rasage effectue par un lepreux dans le cadre de son processus de purification, au cas ou il ne serait pas lepreux mais impur. Si tel etait le cas, cela signifierait que le rasage precedent etait destine a son impurete, et il serait donc tenu d'observer la nazireite dans la purete pendant trente jours. A la fin de cette periode, c'est-a-dire le soixantieme jour, il se rase et peut manger la nourriture sacrificielle le jour suivant, car meme s'il etait un lepreux a part entiere, il s'est maintenant rase deux fois.

### Partie 2
<b>Et il boit du vin et peut devenir impur pour</b> enterrer <b>un cadavre apres 120 jours.</b> En d'autres termes, cet individu n'a pas encore accompli son vœu de nazireat, car il aurait pu etre un lepreux confirme, auquel cas ses deux actes de rasage auraient compte pour sa lepre. Il attend donc trente jours de plus et se rase le quatre-vingt-dixieme jour. Meme a ce stade, il ne peut pas encore boire du vin ou contracter l'impurete rituelle d'un cadavre, car il aurait pu etre impur, ce qui signifierait que son troisieme rasage a ete pour son impurete. Par consequent, il compte une autre periode de trente jours pour son nazireat de purete, a la fin de laquelle il peut effectuer le rasage de purete, boire du vin et devenir impur a partir d'un cadavre, 120 jours apres le debut de son nazireat.

### Partie 3
<b>Et il est enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (6:1) <b>en ce qui concerne</b> cette mishna : <b>Dans quel cas</b> <b>cette declaration est-elle dite ? A l'egard d'une nazireite courte</b> de trente jours. <b>Toutefois, en ce qui concerne une nazireite d'un an, il mange des aliments sacrificiels apres deux ans.</b> Il ne peut pas se raser avant qu'un an se soit ecoule, au cas ou il n'est pas lepreux, et il ne peut se raser la deuxieme fois qu'apres une deuxieme annee, au cas ou il etait rituellement impur, et que c'etait sa nazireite observee dans la purete. Apres deux ans, il peut manger de la viande sacrificielle, car s'il etait lepreux a part entiere, il s'est rase deux fois.

### Partie 4
Cependant, si les deux premiers rasages etaient pour sa lepre, il ne s'est pas du tout rase pour sa nazireite, et donc il doit observer une annee supplementaire, se raser, et observer une autre annee de nazireite, car peut-etre que son troisieme rasage etait pour l'impurete et l'autre pour sa nazireite en purete. <b>Et</b> par consequent, <b>il peut boire du vin et devenir impur pour</b> enterrer <b>un cadavre apres quatre ans.</b>

### Partie 5
<b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que les <b>jours</b> pendant lesquels il etait rituellement impur <b>comptent pour sa</b> nazireite, <b>il devrait suffire qu'il</b> observe <b>trois ans et trente jours.</b> En raison de l'incertitude, il ne peut pas se raser pour sa lepre avant qu'une annee se soit ecoulee, au cas ou il etait un nazireen pur, et il doit attendre une autre annee pour son deuxieme rasage, car il aurait pu etre un nazireen impur. Cependant, a ce moment-la, si les jours de son decompte sont consideres comme faisant partie de sa nazireite, comme le pretend Rav Hisda, il devrait etre autorise a attendre seulement trente jours pour la pousse des poils, a se raser pour sa nazireite impure, puis a ajouter une derniere annee pour sa nazireite en purete. Le fait qu'il soit oblige d'attendre quatre ans prouve que son temps en tant que lepreux ne compte pas pour sa nazireite.

### Partie 6
<b>Et Rav Ashi a souleve une autre objection</b> a partir du midrash halakhique suivant : <b>J'ai</b> derive <b>seulement que les jours d'impurete ne comptent pas</b> dans le cadre <b>de son decompte</b> de sa nazireite. <b>D'ou</b> je deduis que <b>les jours de son</b> statut de <b>lepreux confirme</b> ne comptent pas non plus dans le decompte de sa nazireite ? <b>Et ceci</b> n'est-il pas <b>logique : </b> Apres <b>les jours d'impurete, il se rase et apporte une offrande, et</b> apres <b>ses jours de lepre confirmee</b> <b>il</b> de meme <b>se rase et apporte une offrande ; de meme que ses jours d'impurete ne comptent pas</b> comme partie <b>de son decompte, de meme, les jours de lepre confirmee</b> ne devraient <b>pas compter</b> comme partie <b>de son decompte. </b>

### Partie 7
La Gemara rejette cet argument : <b>Non, si vous dites</b> que c'est vrai <b>en ce qui concerne ses jours d'impurete, qui annulent les jours precedents</b>, <b>doit-on</b> egalement <b>dire</b> que c'est le cas <b>en ce qui concerne ses jours de lepre confirmee</b>, <b>qui n'annulent pas les precedents</b>, comme le dit la mishna ?

### Partie 8
La Gemara suggere une autre preuve. <b>Vous</b> pouvez <b>dire que c'est une deduction <i>a fortiori</i></b> : <b>Et si un nazirite</b> qui a prononce son vœu alors qu'il se trouvait <b>dans</b> un lieu rituellement impur, par ex, un lieu de <b>fosse, dont les cheveux sont aptes a etre rases pour la nazireite,</b> et pourtant ces jours ou il etait impur <b>ne comptent pas</b> comme faisant partie <b>de son decompte,</b> alors en ce qui concerne <b>ses jours de lepre confirmee</b>, <b>lorsque ses cheveux ne sont pas aptes au rasage de la nazireite,</b> puisqu'il doit d'abord accomplir le rasage de la lepre, n'est-il pas <b>d'autant plus</b> qu'ils ne doivent pas compter dans le decompte de sa nazireite ?

### Partie 9
<b>Et j'ai</b> deduit <b>seulement ses jours de lepre confirmee</b>. <b>D'ou</b> je deduis que <b>ses jours de comptage</b> pour la purification de la lepre ne sont pas non plus consideres comme faisant partie de son terme ? <b>Et ceci</b> n'est-il pas <b>logique :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC