
### Partie 1
<b>Disons</b> que ceci est <b>parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme il est enseigne : En ce qui concerne <b>celui qui entre dans le pays des nations</b> non pas a pied mais <b>dans un coffre, une boite ou une armoire, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le juge</b> rituellement <b>impur. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, le juge</b> <b>pur. Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire qu'ils sont en desaccord a cet egard : <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui le juge impur, <b>soutient</b> que les Sages ont decrete l'impurete <b>en ce qui concerne l'air, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient</b> que les Sages ont decrete l'impurete <b>en ce qui concerne la terre,</b> et par consequent il n'est pas impur, car le recipient l'empeche de recouvrir l'impurete ?

### Partie 2
La Guemara rejette cette suggestion : Ce n'est <b>pas</b> necessairement l'interpretation correcte de leur dispute, car on peut dire <b>que tout le monde</b> est d'accord pour dire que le decret est <b>en ce qui concerne la terre,</b> et leur dispute ne concerne que le cas de celui qui entre dans un coffre, une boite ou une armoire. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>une tente mobile,</b> un objet qui sert de tente en passant sur l'impurete rituelle, <b>est appele une tente,</b> et donc une personne qui entre dans le pays des nations dans un grand recipient est protegee de son impurete. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que <b>une tente mobile n'est pas appelee une tente.</b> Par consequent, rien ne separe cet individu de l'impurete, et il devient impur en surmontant le pays des nations.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Une boite pleine d'ustensiles que l'on a jetee sur un cadavre dans une tente,</b> de telle sorte qu'elle recouvre le cadavre, <b>est impure,</b> et tout ce qu'elle contient est egalement rendu rituellement impur, car elle n'offre pas la protection d'une tente. <b>Et si elle etait posee</b> et positionnee comme une tente sur un cadavre, <b>elle est pure,</b> et son contenu est protege de l'impurete. Ceci montre que selon l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, une tente mobile n'est pas consideree comme une tente, ce qui contredit l'affirmation ci-dessus.

### Partie 4
A la lumiere de cet argument, la Guemara concede que l'explication precedente du litige est incorrecte. <b>Au contraire,</b> on doit dire <b>que tout le monde</b> s'accorde a dire que le decret d'impurete concernant la terre des nations est <b>en ce qui concerne son air, et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>puisqu'il n'est pas courant</b> de se deplacer dans une enceinte, <b>les Sages n'ont pas decrete</b> l'impurete <b>en ce qui concerne</b> ce cas. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que <b>bien que ce ne soit pas courant, les Sages</b> ont neanmoins <b>decrete</b> l'impurete <b>en ce qui concerne ce cas.</b>

### Partie 5
La Guemara ajoute : <b>Et il est enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Oholot</i> 18:5) conformement a cette explication de l'avis de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : <b>La personne qui entre au pays des nations dans un coffre, une boite ou une armoire</b> est <b>rituellement pure.</b> Si elle etait <b>dans un chariot [<i>karon</i>], un bateau ou un radeau [<i>iskareya</i>],</b> elle est <b>rituellement impure.</b> La difference est que ces derniers recipients sont couramment utilises pour transporter des personnes.

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> une explication alternative de la dispute entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Tous deux sont d'accord pour dire que l'impurete rituelle du pays des nations concerne la terre, et qu'une tente en mouvement est consideree comme une tente. Par consequent, la personne en question devrait etre rituellement pure selon les deux avis. Cependant, <b>ici, ils sont en desaccord</b> en ce qui concerne une question differente, le souci <b>de ne pas retirer sa tete et la majorite de son corps</b> du coffre, de la boite ou de l'armoire <b>dans ce lieu,</b> c'est-a-dire la terre des nations.

### Partie 7
<b>Et il est enseigne</b> de meme dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Celui qui entre dans le pays des nations dans un coffre, une boite ou une armoire est pur, sauf s'il</b> effectivement <b>enleve sa tete ou la majorite de son corps dans</b> le pays des nations. En revanche, Rabbi Yehuda HaNasi le rend rituellement impur en raison de la crainte que la tete d'une personne ne depasse du recipient.

### Partie 8
ยง La mishna a enseigne qu'un nazirite qui est devenu rituellement impur par des sources d'impurete qui ne lui font pas perdre sa nazireite, y compris ses jours de lepre, <b>recommence a compter</b> a nouveau a partir du jour de sa purification, car sa periode d'impurete ne compte pas pour sa nazireite. <b>Rav Hisda a dit : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> d'un lepreux <b>uniquement en ce qui concerne une nazireite</b> courte de trente jours, car il se rase les cheveux pour se purifier de la lepre, et il doit donc compter trente jours supplementaires pour permettre a ses cheveux de pousser suffisamment pour se raser pour sa nazireite. <b>Cependant, en ce qui concerne une nazireite de longue duree,</b> lorsque trente jours ou plus restent dans sa nazireite apres s'etre rase pour sa lepre, ces jours <b>comptent egalement dans son</b> terme, et il n'a pas besoin de recompter ses jours de lepre.

### Partie 9
<b>Rav Sherevya souleve une objection</b> de la mishna : <b>Il commence a compter immediatement, et il ne nie pas les jours anterieurs</b> dus <b>a ces derniers. A quel</b> cas la mishna fait-elle reference ? <b>Si nous disons</b> qu'il fait reference <b>a un nazireat de courte duree, il a besoin</b> d'une periode de trente jours de <b>pousse des cheveux,</b> et comme il s'est rase pour la purification de sa lepre, il doit nier les jours anterieurs de maniere pratique, pour permettre a ses cheveux de repousser.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC