
### Partie 1
<b>Comme il l'enseigne : Mais je ne sais pas lequel</b> <b>de vous.</b> Cela indique que le troisième individu était trop éloigné pour détecter lequel d'entre eux est devenu impur. La Gemara dit : <b>Conclure de</b> la déduction de la mishna qu'il en est ainsi.

### Partie 2
§ La mishna a enseigné que les deux nazirites <b>se rasent</b> et se coupent les cheveux <b>et apportent</b> une offrande d'impureté et une offrande de pureté. La Guemara demande : <b>Mais pourquoi</b> il leur est permis de se raser ? <b>Peut-être</b> les deux <b>ne sont pas impurs, et</b> donc l'un d'eux <b>viole</b> l'interdiction d'<b>arondir</b> la tête, c'est-à-dire de raser les cheveux sur les côtés de la tête (voir Lévitique 19:27), lorsqu'il se rase les cheveux inutilement. Puisque l'un d'eux n'a pas besoin de se raser, il transgresse ainsi une mitsva selon la loi de la Torah. <b>Shmuel dit :</b> La mishna fait référence <b>à</b> un cas où chaque nazirite était <b>une femme,</b> à qui il n'est pas interdit d'arrondir les cheveux de sa tête, <b>ou un garçon mineur,</b> qui n'est pas obligé dans l'observance des mitzvot.

### Partie 3
La Guemara analyse la réponse de Shmuel : <b>Et laissons</b> Shmuel <b>établir</b> la mishna comme se référant <b>à un mâle qui a atteint la majorité, et</b> la raison pour laquelle cela est permis est que <b>arrondi toute la tête,</b> pas seulement ses coins, est <b>non appelé arrondi</b> comme interdit par la Torah. <b>Du fait</b> qu'il n'établit pas</b> la mishna de <b>cette</b> manière, <b>concluez-en</b> que <b>Shmuel soutient</b> que <b>arrondi toute la tête</b> est <b>appelé arrondissement.</b>

### Partie 4
<b>Mar Zutra a enseigné cette <i>halakha</i> de Shmuel</b> en ce qui concerne <b>la dernière clause</b> de la mishna suivante (59b) : <b>Un nazirite dont l'impureté est incertaine et</b> dont le statut de <b>lépreux confirmé est incertain peut manger une nourriture sacrificielle après soixante jours et se rase quatre fois.</b> Un rasage est dû à son statut incertain de nazirite impur, un autre à la fin de son mandat de nazirite, et deux sont dus à son statut de lépreux. Un problème similaire s'est posé : <b>Mais</b> comme il n'est pas définitivement obligé de se raser, il <b>viole l'interdiction</b> d'<b>arondir</b> la tête. <b>Shmuel dit :</b> La mishna fait référence <b>à une femme ou à un garçon mineur,</b> qui n'ont pas l'interdiction d'arrondir leur tête.

### Partie 5
Concernant la même question, <b>Rav Huna a dit :</b> Un adulte <b>qui arrondit</b> la tête <b>d'un garçon mineur est susceptible</b> de recevoir des coups de fouet, malgré le fait que l'enfant lui-même n'est pas obligé d'observer les mitzvot. <b>Rav Adda bar Ahava,</b> qui contestait cette décision, <b>dit à Rav Huna : Et</b> en ce qui concerne <b>vos</b> fils, <b>qui les rase</b> et arrondit les coins de leurs têtes ? Après tout, vous soutenez qu'un adulte ne peut pas arrondir la tête d'un mineur. Le Rav Huna lui a <b>dit : Ḥova</b> ma femme le fait, car il ne lui est pas interdit d'arrondir leur tête. Rav Adda bar Ahava s'est exclamé avec colère : <b>Ḥova devrait enterrer ses fils</b> si elle agit de la sorte. La Gemara rapporte : Durant <b>les années où Rav Adda bar Ahava</b> était en vie, <b>les enfants de Rav Huna n'ont pas survécu.</b> Ses enfants sont morts à cause de la malédiction prononcée par Rav Adda.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Puisque Rav Huna et Rav Adda <b>soutiennent</b> que <b>arondir toute la tête s'appelle arrondir, à propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> Quelle est la raison de leurs jugements respectifs ? La Gemara explique : <b>Rav Huna,</b> qui interdit à un homme adulte d'arrondir la tête d'un mineur mais autorise une femme à le faire, <b>soutient</b> que l'association entre les deux interdictions dans le verset : <b>"Vous n'arrondirez pas les coins de votre tête, et vous ne détruirez pas les coins de votre barbe"</b> (Lévitique 19:27), enseigne : <b>Quiconque a</b> l'interdiction de la <b>destruction</b> de la barbe a aussi <b>l'interdiction de l'<b>arrondi</b>. Et ces femmes, puisqu'elles ne sont pas</b> incluses <b>dans</b> l'interdiction de la <b>destruction,</b> comme elles n'ont pas de barbe, <b>elles ne sont pas</b> incluses non plus dans l'interdiction de l'<b>arrondi.</b>

### Partie 7
<b>Et Rav Adda bar Ahava,</b> qui autorise quiconque à raser la tête d'un garçon mineur, <b>soutient :</b> Tant <b>celui qui arrondit que celui qui est arrondi sont inclus</b> dans la phrase "tu n'arrondiras pas", qui est énoncée au pluriel. <b>Et</b> de cette manière, le verset <b>juxtapose celui qui arrondit à celui qui est arrondi : Partout où celui qui est arrondi est responsable, celui qui arrondit est aussi responsable ; et</b> en ce qui concerne <b>ce garçon mineur, puisqu'il n'est pas lui-même susceptible d'être puni</b> pour cette transgression, un adulte qui <b>arrondi</b> sa tête <b>n'est pas non plus responsable</b> à cause de cette action.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que la question de savoir si celui qui <b>arrondi toute la tête</b> est considéré comme ayant arrondi ses coins <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i> ? Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i>, à propos d'un verset qui traite du rasage d'un lépreux : "Il rasera tous ses cheveux ; <b>sa tête</b> et sa barbe et ses sourcils, même tous ses cheveux, il les rasera" (Lévitique 14:9). <b>Pourquoi</b> faut-il que <b>le verset indique :</b> "Sa tête", après avoir déjà indiqué : "Tous ses cheveux" ? Le <i>baraita</i> explique que <b>puisqu'il est précisé : "Vous n'arrondirez pas les angles de vos têtes"</b> (Lévitique 19:27),

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC