
### Partie 1
§ <b>Rav Hisda a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> Si <b>la tete de son pere,</b> ou de tout autre parent pour lequel un pretre devient impur, <b>a ete tranchee, il ne peut pas devenir impur pour</b> enterrer <b>celui-ci. Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Le verset stipule :</b> "Nul ne deviendra impur pour un mort parmi son peuple, sauf"¦<b>pour son pere"</b> (Levitique 21:1""2), ce qui indique que cela s'applique <b>lorsque son pere</b> est entier, et non lorsqu'il est manquant. Rav Hamnuna dit a</b> Rav Hisda : <b>Si c'est ainsi,</b> alors dans un cas ou quelqu'un <b>se promenait dans la vallee [<i>pakta</i>] d'Aravot,</b> un endroit frequente par des bandits, <b>et des brigands lui ont tranche la tete,</b> direz-vous <b>aussi</b> que son fils le pretre <b>ne devient pas impur pour</b> l'enterrer <b>parce qu'il n'est pas entier ?

### Partie 2
Rav Hisda lui <b>dit : </b> Est-ce que <b>vous parlez</b> d'un <b>corps sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>] ? </b> Cette <i>halakha</i> ne s'applique certainement pas a un cas de ce genre. Car <b>maintenant</b> considerons que si <b>on peut dire</b> que <b>pour</b> enterrer <b>autres,</b> c'est-a-dire, non-parents, <b>il est oblige</b> de devenir rituellement impur, car meme les pretres et les nazirites doivent devenir impurs pour enterrer un cadavre sans surveillance, alors <b>en ce qui concerne</b> une <i>met mitzva</i> qui est <b>son pere</b> n'est-ce pas <b>a plus forte raison</b> qu'il doit devenir impur pour l'enterrer meme si sa tete est coupee ?

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et c'est une <i>met mitzva</i> ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel est un <i>met mitzva</i></b> pour lequel un pretre doit devenir impur ? C'est <b>toute personne qui n'a pas</b> de personnes <b>pour l'enterrer</b> en dehors de ce pretre. Si le cadavre se trouve dans un endroit ou si <b>il</b> <b>appelait, d'autres personnes lui repondraient, cela n'est pas</b> considere comme <b>une <i>met mitzva</i>. Et</b> si ce pere mort <b>a un fils</b> qui etait avec lui, cela signifie que le pere n'est pas classe comme une <i>met mitzva</i>, et donc que son fils le pretre doit veiller a ce que d'autres s'occupent de son enterrement, sans le faire lui-meme. La Guemara repond : <b>Puisqu'il</b> il etait <b>marchant sur le chemin, il est considere comme celui qui n'a pas</b> de personnes <b>pour l'enterrer</b>.

### Partie 4
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre l'avis du Rav Hisda. Le terme superflu "pour elle" dans le verset "Et pour sa sœur vierge qui est pres de lui, qui n'a pas de mari, <b>pour elle il devient impur</b> (Levitique 21:3) enseigne que c'est <b>pour</b> l'enterrer <b>elle</b> dans son etat entier qu'il <b>devient impur, mais il ne devient pas impur pour</b> enterrer <b>ses membres. </b> Si un membre lui a ete sectionne de son vivant, il ne s'en occupe pas, <b>car il ne peut devenir impur pour</b> enterrer <b>un membre</b> sectionne <b>de</b> un de ses <b>parents vivants</b>, y compris <b>celui de</b> son <b>pere. Toutefois, il peut rechercher un os qui est un grain d'orge.</b> S'il etait deja impur a cause du corps de son pere, il peut rechercher et enterrer un os qui a ete detache du cadavre, meme s'il est assez gros pour transmettre lui-meme l'impurete.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Il peut chercher un os qui est un grain d'orge en vrac ? Ne s'agit-il pas de dire que si</b> le pere decede <b>s'il manque une petite</b> partie, c'est-a-dire un seul os, son fils le pretre devient impur pour l'enterrer ? Cela contredirait la declaration du Rav Hisda selon laquelle il ne devient impur d'enterrer son pere que si celui-ci est entier.

#### Partie 6
La Guemara repond : <b>Non,</b> cela ne presente aucune difficulte, car <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Yehuda. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> "Pour elle, il devient impur" (Levitique 21 : 3), cela indique que <b>pour</b> enterrer <b>elle il devient impur mais il ne devient pas impur pour</b> enterrer <b>ses membres, comme il ne devient pas impur pour</b> enterrer <b>un membre</b> coupe <b>de</b> l'un de ses <b>parents vivants</b>, y compris <b>celui de</b> son <b>pere. Cependant, il devient impur pour</b> enterrer <b>un membre de son pere decede.</b> Rav Hisda n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda et statue conformement aux sages, qui soutiennent qu'un pretre ne peut devenir impur que pour enterrer le corps entier de son parent.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rav Kahana, fils de Rabbi Eliezer ben Yaâkov,</b> a dit : Les mots "pour elle il devient impur" (Levitique 21:3) indiquent que <b>pour</b> l'enterrer <b>il devient impur</b> lorsqu'elle est entiere, <b>mais il ne devient pas impur pour</b> enterrer ses <b>membres. </b> Cela sert a <b>exclure une olive-bulk</b> de matiere solide <b>d'un cadavre, et une olive-bulk de fluide</b> d'un cadavre, <b>et une beche pleine de poussiere</b> d'un cadavre.

### Partie 8
On <b>pourrait</b> avoir pense qu'il <b>ne peut pas devenir impur pour une colonne vertebrale et un crane, ou pour la plus grande partie du squelette ou la plus grande partie du nombre</b> d'os du cadavre de sa sœur. C'est pourquoi il est <b>ecrit</b> au debut de ce passage traitant de l'impurete des pretres : "Parle aux pretres, les fils d'Aaron, <b>et dis-leur"</b> (Levitique 21:1). La répétition de" parle" et de" dis" indique que <b>le verset a ajouté une forme différente</b> d'<b>impureté</b> autorisée pour un prêtre.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC