
### Partie 1
La Guemara analyse cette decision de la mishna : <b>Une demi-<i>kav</i> d'os, oui,</b> un nazirite doit se raser s'il contracte une impurete a cause d'eux ; <b>un quart</b><i>kav</i> <b>d'os, non,</b> il ne doit pas. <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'ils contiennent des os</b> qui sont <b>un grain d'orge</b>-<b>bulk, que</b> la <i>tanna</i> de la mishna <b>derive</b> la <i>halakha</i> qu'elle imprime une impurete rituelle <b>du fait</b> qu'il s'agit <b>d'un os qui est un grain d'orge</b>-<b>bulk. Au contraire,</b> la mishna fait reference a une situation <b>ou il a ete fabrique comme de la farine.</b> Dans ce cas, un demi-<b><i>kav</i></b> d'os rend les personnes et les objets impurs dans une tente, bien qu'ils n'incluent pas un os du volume d'un grain d'orge-bulk.

### Partie 2
ยง La mishna a enseigne qu'un nazirite rase <b>un membre</b> coupe <b>d'un cadavre et un membre</b> coupe <b>d'une personne vivante</b>, <b>sur l'un ou l'autre</b> desquels il y a une quantite convenable</b> de <b>chair.</b> La Gemara demande : Si <b>Il n'y a pas une quantite convenable</b> de <b>chair sur eux, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? <b>Rabbi Yohanan dit : Le nazirite ne se rase pas pour eux. Reish Lakish a dit : Le nazirite se rase pour eux.</b>

### Partie 3
La Guemara explique leurs opinions respectives. <b>Rabbi Yohanan a dit : Le nazirite ne se rase pas pour eux, comme</b> la <i>tanna</i> <b>l'enseigne la premiere clause</b> de la mishna dans la liste des sources d'impurete rituelle pour lesquelles un nazirite doit se raser : <b>Pour un membre</b> sectionne <b>d'un cadavre et pour un membre</b> sectionne <b>d'une personne vivante</b> qui contient une quantite de chair convenable. On peut en deduire : <b>Ceux sur lesquels il y a une olive-bulle de chair, oui,</b> il doit se raser pour eux, <b>mais</b> si <b>il n'y a pas</b> cette quantite de chair <b>sur eux, non,</b> un nazirite n'a pas besoin de se raser a cause d'eux.

### Partie 4
<b>Et Rabbi Shimon ben Lakish dit</b> que <b>il se rase,</b> en employant le raisonnement suivant : <b>D'apres</b> le fait que la mishna <b>n'enseigne pas</b> ce qui suit <b>dans la derniere clause,</b> c'est-a-dire la mishna suivante (54a), dans la liste des sources d'impurete pour lesquelles un nazirite ne doit pas se raser : Un membre qui ne contient pas une quantite de chair convenable, on peut en deduire qu'un nazirite est oblige de se raser pour un membre de ce type.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yohanan</b> aurait pu <b>vous dire,</b> en reponse a l'argument de Rabbi Shimon ben Lakish : Le fait que la mishna omette ce cas de la liste n'est pas une preuve, car la <i>tanna</i> <b>n'enseigne dans cette derniere clause rien qui puisse etre compris par deduction</b> de la mishna precedente.

### Partie 6
La Guemara souleve une difficulte contre cette affirmation de Rabbi Yohanan : <b>Mais</b> la premiere clause de la mishna enumere le cas d'<b>un demi-<i>kav</i> d'os,</b> ce qui <b>indique : Un demi-<i>kav</i> d'os, oui,</b> un nazirite doit se raser pour cela ; <b>un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os, non,</b> il n'est pas oblige de se raser pour cela. <b>Et</b> pourtant, le <i>tanna</i> <b>enseigne dans cette derniere clause</b> qu'un nazirite ne se rase pas pour <b>un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os.</b> Cela montre que la mishna suivante ne s'appuie pas sur les regles de cette mishna. Au contraire, il enumere tous les elements pour lesquels un nazirite ne doit pas se raser.

### Partie 7
La Guemara rejette cet argument : <b>La, si</b> le <i>tanna</i> <b>n'avait pas</b> enseigne <b>un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os, je dirais</b> qu'il n'a pas besoin de <b>ne pas</b> se raser <b>meme pour le toucher ou le porter. Pour cette</b> raison, il <b>etait necessaire</b> que la mishna <b>enseigne</b> le cas d'un <b>quart-</b><i>kav</i> <b>d'ossements,</b> pour indiquer que <b>c'est</b> uniquement <b>pour leur</b> impurete rituelle contractee dans <b>une tente</b> qu'un <b>nazirite ne se rase pas.</b>

### Partie 8
La Guemara souleve une autre difficulte : <b>Mais</b> la mishna cite <b>un demi-<i>log</i> de sang</b> parmi les sources d'impurete pour lesquelles un nazirite doit se raser, <b>d'ou l'on peut <b>apprendre</b> que pour <b>un demi-<i>log</i> de sang, oui,</b> il se rase ; pour <b>un quart-</b><i>log</i> <b>de sang, non,</b> il ne se rase pas. <b>Et</b> pourtant <b>la derniere clause</b> de la mishna <b>enseigne</b> qu'il n'a pas besoin de se raser pour <b>un quart-</b><i>log</i> <b>de sang.</b> La Gemara repond : Il est egalement necessaire d'enoncer cette <i>halakha</i> sans ambiguite <b>la, pour exclure</b> l'avis <b>de Rabbi Akiva, car Rabbi Akiva a dit : Un quart-</b><i>log</i> <b>de sang qui provient de deux cadavres rend</b> les personnes et les objets <b>impurs dans une tente,</b> alors que la mishna dit simplement : Un quart de<i>log</i>, ce qui indique que tout le sang provient d'un seul cadavre.

### Partie 9
La Guemara analyse la dispute entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>ce membre</b> sectionne <b>d'un cadavre</b> qui n'est pas recouvert de suffisamment de chair ? <b>S'il contient un os qui est un grain d'orge</b> -</b> -bulk, quelle est la raison</b> de Rabbi Yohan de soutenir qu'un nazirite n'a pas a se raser pour cette impurete rituelle ? Un os de cette taille transmet l'impurete meme s'il n'y a pas de chair dessus. <b>Et s'il ne contient pas d'os qui est un grain d'orge</b> -</b> -bulk, quelle est la raison</b> de Reish Lakish pour dire qu'un nazirite doit se raser a cause de cet os ? La Guemara explique que <b>Reish Lakish</b> aurait pu <b>vous dire : En fait</b> nous avons affaire a un membre <b>qui ne contient pas un os qui est un grain d'orge</b> -<b>bulk, et malgre cela le Misericordieux l'inclut</b> comme source d'impurete rituelle.

### Partie 10
Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>"Et quiconque, en plein champ, touchera un homme tue par l'epee, ou un homme qui meurt tout seul,</b> ou un os d'homme, ou une tombe, sera impur pendant sept jours" (Nombres 19:16). Ce verset est explique par les Sages comme suit : <b>"En plein champ"</b> ; ceci</b> fait reference a la <i>halakha</i> de <b>celui qui recouvre un cadavre,</b> meme sans le toucher. <b>"Quelqu'un qui est tue" ; ceci</b> fait reference a <b>un membre</b> tue, c'est-a-dire coupe, <b>d'une personne vivante</b>, <b>qui contient</b> suffisamment de chair <b>pour</b> que le membre <b>soit gueri.</b>

### Partie 11
Les Sages deduisent en outre de l'expression "quelqu'un qui est tue par l'epee" que le statut juridique d'une <b>epee</b> metallique en termes de son degre d'impurete rituelle <b>est comme</b> celui de <b>quelqu'un qui est tue,</b> c'est-a-dire qu'un instrument metallique, par exemple une epee, qui a ete rendu impur par contact avec un cadavre est impur au meme degre de gravite que le cadavre lui-meme. <b>Ou celui qui meurt de lui-meme</b> ; il s'agit d'un membre qui a ete tue,</b> c'est-a-dire sectionne, <b>d'un cadavre</b> et qui est recouvert de suffisamment de chair pour qu'il guerisse s'il etait vivant. <b>"Ou un os d'homme" ; il s'agit d'un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os. <b>Ou une tombe" ; il s'agit d'une tombe scellee,</b> qui transmet l'impurete lorsqu'il y a moins d'un handbreadth entre le cadavre et son couvercle.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC