
### Partie 1
La Guemara note qu'il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rava :</b> Si quelqu'un a dit : <b>Cet</b> argent <b>est pour mon offrande pour le péché et le reste est pour le reste de mes</b> obligations de <b>naziriteship,</b> et qu'il est mort, <b>l'argent pour l'offrande pour le péché</b> est <b>pris</b> et jeté dans la <b>mer mortelle, et</b> quant au <b>reste, il apporte un holocauste avec la moitié, et la moitié</b> va <b>pour un sacrifice de paix. Et</b> celui qui bénéficie <b>de tout cela</b> est responsable de l'<b>abus</b> des biens consacrés, en raison de la valeur d'un holocauste qui est incluse dans l'argent. <b>Mais on n'est pas</b> responsable de <b>mauvais usage</b> de biens consacrés si on bénéficie de <b>une partie</b> de l'argent, car l'argent qu'il a pris est éventuellement celui de l'offrande de paix, auquel l'interdiction de mauvais usage ne s'applique pas.

### Partie 2
Si l'on disait : <b>Cet</b> argent <b>est pour mon holocauste et le reste est pour le reste de mes</b> obligations de <b>naziriteship, l'argent de l'holocauste va pour un holocauste, et</b> celui qui en profite <b>est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacrés. <b>Et le reste est affecté à</b> des <b>offrandes de dons</b> communales, car la somme comprend la valeur d'un sacrifice pour le péché. <b>Et</b> celui qui bénéficie <b>de la totalité</b> est responsable de <b>l'abus</b> des biens consacrés, en raison de la valeur d'une offrande de péché qui y est incluse, <b>mais on n'est pas</b> responsable de <b>l'abus</b> des biens consacrés si on bénéficie de <b>une partie</b> de l'argent, car on aurait pu prendre l'argent pour une offrande de paix, comme indiqué ci-dessus.

### Partie 3
§ <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav a dit : Ils ont seulement enseigné</b> qu'il y a une différence entre l'argent non affecté et l'argent affecté d'un nazirite en ce qui concerne <b>l'argent</b> destiné à l'achat d'offrandes. <b>Cependant,</b> si l'on a désigné <b>un animal, il est</b> traité <b>comme alloué.</b> Un nazirite est tenu d'apporter trois types d'animaux, une brebis pour le sacrifice pour le péché, un mouton mâle pour l'holocauste, et un bélier dans sa deuxième année pour le sacrifice de paix. Il est donc évident de savoir quelle offrande il avait en tête lorsqu'il désignait un animal particulier. Par conséquent, si le propriétaire meurt, chaque offrande est traitée de la manière appropriée : L'offrande pour le péché doit être laissée à l'abandon, comme toutes les offrandes pour le péché dont le propriétaire est mort ; l'holocauste est sacrifié comme un holocauste ; et le sacrifice de paix est apporté comme un sacrifice de paix, bien qu'il doive être mangé en un jour et ne nécessite pas de pain.

### Partie 4
<b>Rav Naḥman a dit : Lorsqu'ils disent</b> que si l'on désigne <b>un animal, il est</b> considéré <b>comme alloué, ils ont enseigné</b> ceci <b>uniquement</b> s'il est <b>indemne</b> et est apte à être sacrifié lui-même. <b>Cependant,</b> si l'on a séparé <b>un animal impur</b>, même s'il a mis de côté les trois types requis, un mouton femelle, un mouton mâle et un bélier dans sa deuxième année, chacun d'entre eux <b>est</b> considéré <b>comme non affecté.</b> Cela est dû au fait que l'on ne sacrifiera pas les animaux eux-mêmes mais qu'on les vendra et utilisera l'argent. <b>Cependant,</b> ce n'est <b>pas</b> le cas en ce qui concerne <b>une barre d'argent [<i>naskha</i>].</b> Si l'on sépare trois barres d'argent, elles sont considérées comme allouées, car chacune est un élément distinct, désigné pour une offrande particulière.

### Partie 5
<b>Et Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Même une barre d'argent</b> est considérée comme non allouée ; <b>cependant, une pile [<i>sevar</i>] de poutres</b> ne l'est <b>pas.</b> S'il met de côté trois piles de poutres de construction pour ses offrandes, elles sont traitées comme de l'argent alloué. <b>Rav Shimi bar Ashi dit à Rav Pappa : Quel est le raisonnement des rabbins,</b> c'est-à-dire Rav, Rav Naḥman, et Rav Naḥman bar Yitzḥak, <b>qui disent : De l'argent et non un animal, et non une barre d'argent ;</b> et de même, <b>de l'argent et non un tas ?</b> Soutiennent-ils que la <i>halakha</i> des fonds non alloués ne s'applique qu'à l'argent et non aux autres objets ? <b>Cependant, si tel est le cas,</b> on devrait de même dire qu'elle s'applique à <b>l'argent et non aux oiseaux.</b>

### Partie 6
<b>Et si vous voulez dire : Ainsi aussi,</b> c'est en effet le cas, et les oiseaux ne peuvent être considérés comme alloués, <b>mais</b> qu'en est-il de <b>cette</b> affirmation <b>que le Rav Ḥisda dit : Les nids,</b> c'est-à-dire une paire de tourterelles ou de pigeons, l'un pour un holocauste et l'autre pour un sacrifice pour le péché, <b>sont</b> considérés <b>attribués uniquement soit par l'acquisition du propriétaire,</b> si celui-ci désigne chaque oiseau pour une offrande particulière lors de leur achat, <b>ou par les actions du prêtre</b> qui décide quel oiseau est pour quelle offrande lorsqu'il les sacrifie. Cela indique clairement que les oiseaux sont considérés comme non affectés à l'avance.

### Partie 7
Par conséquent, la question se pose : <b>Pourquoi</b> en est-il ainsi ? N'avons-nous pas <b>nous appris cette</b> <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne <b>l'argent,</b> alors que la déclaration du Rav Ḥisda indique que les oiseaux sont également considérés comme non affectés ? Si l'on accepte l'opinion de Rav Ḥisda, les mêmes <i>halakhot</i> devraient également s'appliquer aux animaux, aux barres et aux piles de poutres.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC