
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais l'argent pour le sacrifice pour le péché est mêlé à ces</b> fonds non alloués. Comment tout cela peut-il être utilisé pour les holocaustes de dons ? <b>Rabbi Yoḥanan dit : C'est</b> une <b>halakha</i> acceptée à l'égard d'un nazirite</b> que ses fonds non alloués soient utilisés pour des offrandes en cadeau, malgré le fait qu'ils incluent la valeur d'un sacrifice pour le péché. <b>Reish Lakish a dit : </b> Le verset dit : "Que ce soit <b>pour l'un de leurs vœux ou pour l'une de leurs offrandes de cadeaux,</b> qui sont apportés à l'Éternel comme un holocauste" (Lévitique 22:18). Dans ce verset, <b>la Torah déclare</b> que <b>le surplus d'un vœu sera destiné à une offrande.</b> Ici aussi, si le vœu de naziréat ne peut être accompli, en raison du décès de celui qui a fait le vœu, l'argent est destiné à une offrande.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, qui a dit</b> que <b>c'est une <i>halakha</i> à l'égard d'un nazirite,</b> c'est <b>pour cette raison</b> que si les fonds <b>étaient non affectés, oui,</b> l'argent est utilisé pour les offrandes de cadeaux, mais s'ils étaient <b>alloués, non,</b> ils ne peuvent être utilisés à cette fin, car c'est la <i>halakha</i> transmise par la tradition. <b>Cependant, selon</b> l'avis de <b>Reish Lakish,</b> qui dérive la <i>halakha</i> du verset : <b>"Pour n'importe lequel de leurs vœux ou pour n'importe laquelle de leurs offrandes", pourquoi</b> indiquer <b>spécifiquement les fonds non alloués</b> ; <b>même les fonds alloués</b> doivent être utilisés pour les offrandes après la mort de leur propriétaire.

### Partie 3
<b>Rava a dit : On ne peut pas dire</b> que cette <i>halakha</i> doit s'appliquer aux fonds <b>alloués</b>, car <b>la <i>tanna</i> de l'école de Rabbi Yishmael a déjà statué</b> à <b>ce sujet</b>. Le <i>tanna</i> a expliqué le verset suivant qui traite de l'obligation d'apporter des animaux consacrés au Temple : <b>"Seulement les choses sacrées que tu as, et tes vœux"</b> (Deutéronome 12:26). <b>Le verset parle de la progéniture des offrandes de paix féminines consacrées</b> <b>et de leurs substituts,</b> c'est-à-dire quand on dit qu'un animal non sacré doit remplacer un animal sacré.

### Partie 4
A l'égard de ces animaux, <b>Quel est leur</b> moyen de <b>réparation ? "Tu prendras et tu iras au lieu que le Seigneur choisira"</b> (Deutéronome 12:26). On <b>pourrait</b> avoir pensé que cela signifie qu'il <b>doit les faire monter au Temple, et</b> pourtant il ne les sacrifie pas mais <b>retient d'eux l'eau et la nourriture pour qu'ils meurent.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Tu sacrifieras tes holocaustes, la chair et le sang,</b> sur l'autel de l'Eternel ton Dieu ; le sang de tes offrandes sera répandu sur l'autel de l'Eternel ton Dieu, et tu mangeras la chair" (Deutéronome 12:27).

### Partie 5
Le <i>tanna</i> explique que ce verset vient <b>vous dire : De la manière dont tu traites un holocauste, tu dois traiter son substitut,</b> c'est-à-dire qu'il doit être sacrifié dans son intégralité ; <b>De la manière dont tu traites un sacrifice de paix, tu dois traiter leur progéniture,</b> car ses parties internes doivent être sacrifiées sur l'autel, le reste étant mangé par les propriétaires. On <b>pourrait</b> penser que <b>la progéniture d'un sacrifice pour le péché et le substitut d'un sacrifice pour la culpabilité</b> devraient <b>également</b> être traités <b>ainsi,</b> c'est-à-dire qu'ils devraient aussi être sacrifiés sur l'autel comme les sacrifices pour le péché et les sacrifices pour la culpabilité. C'est pourquoi <b>le verset dit : "Seulement"</b> (Deutéronome 12, 26), ce qui exclut ces cas. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 6
<b>Rabbi Akiva dit :</b> Dans le cas d'un sacrifice de culpabilité, cette exposition n'est <b>pas nécessaire, car il est dit : "C'est un sacrifice de culpabilité"</b> (Lévitique 5:19), d'où l'on peut déduire : <b>Il</b> seul <b>doit être</b> sacrifié <b>dans son</b> <b>état actuel,</b> mais pas son substitut. Cette <i>baraïta</i> enseigne explicitement que le surplus d'argent d'une offrande pour le péché ne peut être utilisé pour une autre offrande. Par conséquent, l'argent mis de côté pour l'offrande pour le péché d'un nazirite doit être jeté dans la mer Morte à la mort de son propriétaire plutôt que d'être utilisé pour une offrande, même selon l'opinion de Reish Lakish.

### Partie 7
§ Puisque la Guemara a cité la <i>baraita</i> ci-dessus, elle l'analyse en détail. La <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il faut <b>les faire monter au Temple et les priver d'eau et de nourriture pour qu'ils meurent. Le verset dit : "Et vous sacrifierez vos holocaustes."</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> penserait-on qu'il devrait agir de cette manière ? Après tout, <b>C'est</b> uniquement en ce qui concerne <b>la progéniture d'une offrande pour le péché que nous avons appris</b> qu'il faut la laisser <b>mourir,</b> mais pas les autres offrandes. Pourquoi, alors, est-il nécessaire de tirer d'un verset l'exclusion de la progéniture d'autres offrandes et la substitution d'autres offrandes ? La Gemara répond : <b>Si</b> ce n'était <b>pas</b> pour le <b>verset, je dirais</b> que <b>la progéniture d'un sacrifice pour le péché</b> peut être tuée <b>n'importe où,</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire de l'amener au Temple et de l'y laisser mourir,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC