
### Partie 1
<b>Comme l'a dit le Maitre : L'impurete rituelle</b> dans une tombe scellee <b>fait irruption</b> et <b>s'eleve et fait irruption et descend,</b> de sorte que la tombe transmet l'impurete comme le cadavre lui-meme. <b>Alors qu'en ce qui concerne le contact</b> avec ces sources d'impurete, <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que le verset <b>"et</b> sur <b>celui qui a touche un os, ou un mort,</b> ou un mort, ou la tombe" (Nombres 19:18) est explique comme suit : <b>"Un os"</b> ; il s'agit d'un os qui est un grain d'orge</b> -</b> -bulk. <b>Ou le mort" ; c'est un membre tue,</b> c'est-a-dire coupe, <b>du vivant, qui ne contient pas</b> assez de chair <b>pour qu'il guerisse.</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> poursuit son interpretation du verset. <b>"Or le mort" ; c'est un membre abattu d'un cadavre,</b> qui n'est pas recouvert de suffisamment de chair pour qu'il puisse guerir s'il etait vivant. <b>Ou la tombe" ; Reish Lakish a dit : C'est une tombe</b> qui contenait un cadavre depuis <b>avant</b> le moment ou <b>le commandement</b> de ces <i>halakhot</i> a ete donne au peuple juif. Ces tombes rendent les personnes et les objets rituellement impurs par contact, mais ne portent pas les <i>halakhot</i> d'impurete transmises dans une tente.

### Partie 3
La Guemara demande : En ce qui concerne <b>ce membre d'un cadavre,</b> qui est liste ci-dessus comme communiquant une impurete rituelle par contact, <b>quelles sont les circonstances</b> du cas ? <b>Si</b> le membre <b>contient un os qui est un grain d'orge</b>-<b>bulk, celui-ci est</b> inclus dans la <i>halakha</i> de <b>celui qui touche un os,</b> et il a deja ete enseigne qu'un os communique une impurete par contact. <b>Au contraire,</b> il faut <b>qu'il ne contienne pas un os qui soit un grain d'orge</b>-<b>bulk, et meme ainsi le Misericordieux l'inclut</b> dans les <i>halakhot</i> d'impurete, malgre le fait qu'il ne contienne pas assez de chair. Cela indique qu'un nazirite se rase pour un membre de ce genre, conformement a l'avis de Reish Lakish.

### Partie 4
La Gemara repond : En reponse a cette preuve de Reish Lakish, <b>Rabbi Yohanan</b> aurait pu <b>vous dire : En fait,</b> tu devrais expliquer <b>qu'il contient bien</b> un os du volume d'un grain d'orge, <b>et si ce n'est pas le cas</b> il faut se referer a <b>la matiere de son contact,</b> car le verset le dit explicitement : <b>Quiconque touche un os,</b> il faut qu'il se refere a la matiere de son transport,</b> c'est-a-dire que celui qui le porte est egalement rendu rituellement impur.

### Partie 5
ยง La mishna enseigne a l'egard de tout nazirite qui est devenu impur a partir de l'une des sources d'impurete enumerees : <b>Et</b> un pretre <b>sprinkle</b> les cendres de la genisse rouge sur lui <b>le troisieme et le septieme</b> jours, <b>et il annule</b> tous les jours precedents qu'il a comptes pour sa nazireite, et il ne commence pas a compter un nouveau terme de nazireite jusqu'a ce qu'il devienne pur et apporte ses offrandes.

### Partie 6
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Quel est le sens de <b>ce qui est enseigne</b> qu'un nazirite ne commence pas a compter <b>jusqu'a ce qu'il soit purifie ?</b> Est-ce que la mishna se refere a celui qui est <b>debout le septieme</b> jour de sa purification et signifie : <b>Jusqu'a</b> ce qu'il <b>execute</b> l'attente requise pour le</b> coucher du soleil ? Et de quel</b> avis s'agit-il ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui juge qu'un nazirite commence a compter a partir du huitieme jour, avant meme qu'il apporte ses offrandes. <b>Ou peut-etre</b> il est fait reference a celui qui est <b>debout le huitieme</b> jour. <b>Et</b> alors, <b>quelle est la signification de : <b>Jusqu'a ce qu'il soit purifie ?</b> Cela signifie : <b>Jusqu'a ce qu'il apporte ses offrandes. Et qui est</b> l'auteur de cette opinion ? <b>Ce sont les sages,</b> qui soutiennent qu'il ne commence sa nouvelle periode de nazireat qu'apres avoir sacrifie son offrande d'impurete (voir 18b).

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution de ce dilemme <b>a partir</b> du fait <b>qu'il est enseigne dans la derniere clause</b> de la mishna suivante qu'un nazirite qui n'a pas a apporter d'offrande <b>commence a compter immediatement</b> apres la conclusion de ses sept jours de purification. La Guemara deduit de cette mishna : Si oui, <b>quelle est</b> la signification du terme different utilise dans <b>la premiere clause : Jusqu'a ce qu'il soit purifie ?</b> Cela signifie <b>jusqu'a ce qu'il apporte ses offrandes, et de qui</b> l'opinion est-elle ? <b>C'est</b> celui des <b>sages, qui disent</b> que la <b>nazirite de purete ne commence pas avant le huitieme</b> jour.

### Partie 8
<strong>MISHNA:</strong> La mishna precedente a enumere les sources d'impurete rituelle pour lesquelles un nazirite doit se raser. Ce mishna ajoute : <b>Cependant,</b> le nazirite ne se rase pas pour celles-ci : <b>Les branches pendantes</b> au-dessus d'un cadavre, c'est-a-dire un arbre surplombant un corps devant lequel passe un nazirite, mais on ne sait pas quelles branches sont au-dessus d'un cadavre ; <b>et les pierres saillantes</b> des clotures lorsque le lieu de l'impurete est inconnu ; <b>et un <i>beit haperas</i>,</b> un endroit qui contenait une tombe et qui a ete laboure. Dans ce dernier cas, toute la zone autour de la tombe est impure de cadavre en raison d'une incertitude, car elle pourrait contenir des ossements humains.

### Partie 9
La mishna continue sa liste : <b>Et la terre des nations,</b> c'est-a-dire qu'un nazirite a quitte Eretz Yisrael pour une autre terre. Les Sages ont decrete que toute terre en dehors d'Eretz Yisrael est rituellement impure. <b>Et le couvercle de la tombe ; et les murs de la tombe</b> sur lesquels repose le couvercle ; <b>et un quart-</b><i>log</i> <b>de sang</b> d'un cadavre ; <b>et une tente ; et un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os</b> d'un cadavre ; <b>et les recipients qui touchent un cadavre. Et</b> si le nazirite est <b>dans les jours de son decompte,</b> c'est-a-dire les sept jours qu'un lepreux doit compter apres la purification de sa lepre ; <b>ou dans ses jours de pleine</b> lepre, lorsqu'il est un lepreux a part entiere, <b>pour ceux-ci le nazirite ne se rase pas.</b> C'est le cas meme s'il est rendu impur par l'une des sources enumerees dans la mishna precedente.

### Partie 10
<b>Et</b> dans les cas enumeres qui impliquent une impurete rituelle provenant d'un cadavre, <b>on asperge</b> l'eau de purification sur lui <b>au troisieme et au septieme</b> jours de sa purification,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC