
### Partie 1
<b>Une version initiale</b> de la <b>mishna dit</b> qu'un nazirite est susceptible de recevoir des coups de fouet <b>seulement s'il boit un quart</b>-<i>log</i> de <b>vin. Rabbi Akiva dit : Même</b> s'il a <b>trempé son pain dans du vin et</b> les deux ensemble <b>contiennent suffisamment pour se combiner</b> à la quantité d'<b>une botte d'olives,</b> il est <b>responsable. Et</b> en outre, un nazirite est <b>lible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour</b> avoir consommé du <b>vin par lui-même, et du raisin par lui-même, et des <i>ḥartzannim</i> par eux-mêmes, et des <i>zaggim</i> par eux-mêmes,</b> car chacun de ces éléments est interdit séparément par la Torah. <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit : Il n'est responsable que s'il mange</b> un ballot d'olives qui comprend au moins <b>deux <i>ḥartzannim</i> et</b> un <b><i>zag</i>,</b> conformément au verset "De <i>ḥartzannim</i> à <i>zag</i>" (Nombres 6 : 4), où le premier terme est au pluriel et le second au singulier.

### Partie 2
La mishna discute de la signification de ces termes : <b>Quelles</b> parties <b>sont <i>ḥartzannim</i> et quelles sont les <i>zaggim</i> ? Les <i>ḥartzannim</i> sont les parties extérieures</b>, la peau du raisin, tandis que <b>les <i>zaggim</i> sont les parties intérieures</b>, les pépins. C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei dit :</b> C'est le contraire et c'est le mnémonique afin <b>de ne pas se tromper : </b> C'est <b>comme une cloche [<i>zog</i>]</b> portée <b>par un animal,</b> dont <b>la partie extérieure</b>, qui correspond à la peau du raisin, est appelée <b><i>zog</i>, et la partie intérieure</b> de la cloche, le battant, qui correspond aux pépins du raisin, est appelée <b><i>inbal</i>. </b>

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> La mishna a enseigné que <b>trois types</b> d'actions <b>sont interdites à un nazirite :</b> Contracter une <b>impureté rituelle,</b> se raser et consommer des produits de la vigne. La Guemara en déduit : <b>Ce qui émerge de la vigne, oui,</b> c'est inclus dans l'interdiction ; cependant, toute partie de <b>la vigne elle-même,</b> autre que son fruit, <b>non,</b> ce n'est pas interdit. La Gemara commente : <b>La mishna n'est pas en accord</b> avec l'opinion de <b>Rabbi Elazar.</b> Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar dit : Même</b> les <b>feuilles et vrilles</b> de la vigne <b>sont incluses</b> dans les interdictions de la naziréité.

### Partie 4
<b>Certains disent cette</b> déclaration en ce qui concerne <b>la dernière clause</b> de la mishna : <b>Il est passible</b> de recevoir des coups de fouet <b>seulement s'il mange une olive de raisin.</b> La Gemara en déduit : S'il mange <b>du raisin, oui,</b> il est responsable, mais s'il mange <b>de la vigne elle-même, non,</b> il n'est pas responsable. Si c'est le cas, <b>la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar.</b> Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar dit : Même</b> les <b>feuilles et les vrilles sont incluses</b> dans l'interdiction.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Par rapport à quoi</b> Rabbi Elazar et les rabbins <b>sont en désaccord;</b> quel est le fondement de leur différend ? La Guemara explique : <b>Rabbi Elazar interprète</b> les versets en employant le principe herméneutique des <b>amplifications et restrictions,</b> tandis que <b>les rabbins les interprètent</b> en employant le principe herméneutique des <b>généralisations et détails.</b> La Guemara clarifie : <Rabbi Elazar interprète les versets en employant le principe des <b>amplifications et restrictions,</b> comme la phrase : <b>"Il s'abstiendra de vin et de boissons fortes"</b> (Nombres 6:3), <b>restreint</b> l'interdiction du vin et des boissons fortes, et la phrase suivante : <b>"Tout ce qui est fait de la vigne"</b> (Nombres 6:4), <b>amplifie</b> l'interdiction.

### Partie 6
La Gemara développe : De cette manière, la Torah <b>restreint et amplifie,</b> ce qui, selon les principes de l'exégèse, <b>amplifie</b> et inclut pratiquement <b>toutes</b> les substances. <b>Qu'est-ce que</b> elle <b>amplifie</b> et inclut ? Il <b>amplifie</b> et inclut <b>toutes les matières</b> et substances qui proviennent de la vigne. <b>Qu'est-ce qu'il <b>restreint</b> ? </b> Après tout, la phrase "Il s'abstiendra de vin et de boissons fortes" doit exclure quelque chose. Selon cette interprétation, le verset <b>restricte</b> seulement une partie de la vigne, <b>les sarments.</b> Un nazirite qui mange les sarments de la vigne n'a pas commis de transgression.

### Partie 7
<b>Et</b> à l'inverse, <b>les rabbins interprètent</b> les versets en employant le principe des <b>généralisations et des détails,</b> car la phrase <b>"Il s'abstiendra de vin et de boissons fortes"</b> (Nombres 6:3) est un exemple de <b>détail,</b> la phrase <b>"tout ce qui est fait de la vigne"</b> (Nombres 6:4) est <b>une généralisation,</b> et lorsque le verset continue : <b>"Des noyaux à la peau du raisin"</b>, il a donné un exemple de <b>détail à nouveau.</b> Il s'agit d'un <b>détail, et d'une généralisation, et d'un détail.</b> Selon cette méthode exégétique, <b>on peut déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail : De même que</b> les éléments mentionnés dans <b>le détail</b> sont clairement <b>définis comme un fruit ou un déchet de fruit,</b> c'est-à-dire les pépins ou les peaux de raisin, <b>de même, tout</b> interdit par la généralisation est <b>un fruit ou un déchet de fruit,</b> mais pas les feuilles ou les vrilles, comme le soutient Rabbi Elazar.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Si</b> alors, on peut suggérer une dérivation alternative : <b>De même que</b> les éléments mentionnés dans <b>le détail</b> sont clairement <b>définis comme un fruit complet,</b> c'est-à-dire mûr, <b>de même, tout</b> interdit doit être <b>un fruit complet,</b> excluant les fruits non mûrs. Pourquoi, selon les rabbins, les raisins non mûrs sont-ils inclus dans l'interdiction ? <b>Vous</b> allez <b>dire</b> le contre-argument suivant : <b>Si c'est le cas, que vous a laissé</b> le verset pour déduire <b>de son sens qu'il n'a pas énoncé ?</b> Si vous dites <b>rais et raisins secs,</b> ceux-ci sont explicitement <b>écrits;</b> si vous dites <b>vin et vinaigre,</b> ceux-ci sont également <b>écrits.</b> Que vient donc ajouter la généralisation ? A l'évidence, <b>on ne peut pas apprendre selon la dernière version,</b> qui exclut les fruits non mûrs ; <b>au contraire,</b> il faut apprendre <b>selon la première version,</b> qui inclut ce fruit et n'exclut que les feuilles et les vrilles.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et comme on finit par inclure tout</b> ce qui est semblable au détail du fruit et au déchet du fruit, <b>quelle est la signification</b> lorsque <b>le verset dit : "Du noyau à la peau du raisin"?</b> Cela sert <b>à vous indiquer</b> un principe général d'exégèse qui s'applique à toute la Torah : <b>Où vous ne trouvez</b> qu'un <b>détail et une généralisation, vous ne pouvez pas l'élargir et apprendre</b> que la généralisation est limitée pour être <b>comme le détail,</b> en disant que la généralisation ne fait que clarifier le détail précédent.

### Partie 10
<b>Au contraire, la généralisation devient ajoutée au détail</b> de sorte qu'elle inclut toutes les questions, même celles qui sont dissemblables au détail, <b>jusqu'à ce que le verset précise</b> et ajoute un autre détail après la généralisation, <b>de la manière qu'il a précisé à propos d'un nazirite,</b> en insérant la phrase "des noyaux à la peau du raisin" après "tout ce qui est fait de la vigne". La méthode exégétique de : Un détail, une généralisation et un détail, signifie que la généralisation ne comprend que ce qui est semblable au détail. Dans cet exemple particulier, les feuilles et les vrilles sont exclues.

### Partie 11
La Guemara analyse les détails de cette <i>baraita</i>. <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : <b>De même que</b> les éléments mentionnés dans <b>le détail</b> sont clairement <b>définis comme un fruit ou un déchet de fruit, de même tout</b> interdit au nazirite par la Torah est <b>un fruit ou un déchet de fruit.</b> La Guemara précise : <b>Le fruit</b> mentionné par la Torah est <b>le raisin. Qu'est-ce qu'un déchet de fruit ? Du vinaigre,</b> comme dans le verset : "Il ne boira ni vinaigre de vin ni vinaigre de boisson forte" (Nombres 6:3).

### Partie 12
<b>Qu'est-ce que</b> l'affirmation : <b>Donc aussi tout</b> interdit par la généralisation est <b>un fruit,</b> sert à inclure ? Elle sert à inclure les <b>raisins non mûrs</b>. Et <b>Qu'est-ce que</b> l'affirmation : <b>Tout aussi,</b> interdit par la généralisation est un fruit ou un déchet de fruit, énoncé en ce qui concerne <b>les déchets de fruits,</b> servant à inclure ? Quel déchet de fruit non spécifié par le verset est ajouté par le biais de cette dérivation ? <b>Rav Kahana a dit :</b> Cela sert <b>à inclure les raisins qui sont devenus véreux.</b> En ce qui concerne la phrase "des noyaux <b>à la peau du raisin", Ravina a dit :</b> Cela sert <b>à inclure</b> la partie du fruit <b>qui</b> se trouve <b>entre</b> les graines et la peau.

### Partie 13
La Guemara poursuit l'analyse de la <i>baraita</i>, qu'elle cite longuement. <b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : <b>Si</b> alors, <b>comme</b> les éléments mentionnés dans <b>le détail</b> sont clairement <b>définis comme un fruit complet, de même tout</b> est <b>un fruit complet. Vous dites : Si tel est le cas, que vous a laissé le verset</b> pour déduire <b>de son sens qu'il n'a pas énoncé ? Raisins et raisins secs,</b> ceux-ci sont <b>écrits ; vin et vinaigre,</b> ceux-ci sont <b>écrits. Vous ne pouvez pas apprendre en fonction de la dernière version ; au contraire,</b> vous devez apprendre <b>en fonction de la première version. Et comme on finit par tout inclure, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Du noyau à la peau du raisin" ?</b> Cela sert <b>à vous dire</b> que <b>partout où vous trouvez un détail et une généralisation, vous ne pouvez pas l'élargir et apprendre</b> que la généralisation est limitée pour être <b>comme le détail ; plutôt, la généralisation devient ajoutée au détail, jusqu'à ce que le verset vous précise</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC