
### Partie 1
<b>Le verset</b> s'énonce donc comme suit : "Il consacrera</b> à l'Eternel les jours de sa naziréité, <b>et il apportera</b> un agneau de sa première année en sacrifice de culpabilité", indiquant : <b>Même s'il n'a pas apporté</b> son sacrifice de culpabilité <b>il a</b> néanmoins <b>consacré</b> ses jours pour le début d'un nouveau mandat de <b>nazirite.</b> L'opinion de <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka,</b> est la suivante : <b>Le verset stipule : "Il consacrera</b> au Seigneur les jours de sa naziréité, <b>et il apportera</b>, ce qui signifie : <b>Quand a-t-il consacré</b> ses jours de <b>nazirite,</b> c'est-à-dire quand commence son nouveau mandat de nazirite ? Il commence <b>quand il a</b> déjà <b>amené</b> son sacrifice de culpabilité.

### Partie 2
La Guemara pose une question : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné cela que les Sages ont enseigné : </b> En ce qui concerne <b>une femme qui a fait vœu de naziréat et est devenue rituellement impure,</b> ce qui l'a amenée à désigner un oiseau pour un sacrifice pour le péché, un oiseau pour un holocauste et un mouton pour un sacrifice de culpabilité, <b>et par la suite son mari a annulé</b> son vœu de naziréat <b>pour elle, elle apporte l'oiseau en sacrifice pour le péché et elle n'apporte pas l'oiseau en holocauste ? </b>

### Partie 3
<b>Rav Ḥisda a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael,</b> fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka. Selon l'avis des rabbins, l'holocauste est un don, et elle l'apporterait malgré le fait que sa naziréité soit annulée. Selon Rabbi Yishmael, l'holocauste fait partie du processus d'expiation, et puisque sa naziréité a été annulée, il n'y a plus besoin d'expiation.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Que retient-il ? S'il soutient</b> que le <b>mari déracine</b> entièrement un vœu lorsqu'il l'annule, et qu'elle est considérée comme n'ayant pas fait de vœu du tout, <b>elle ne doit pas apporter l'offrande de péché de l'oiseau,</b> car elle n'a jamais été nazirite, et elle n'a pas besoin d'expiation. A l'inverse, <b>s'il soutient</b> que le <b>mari rompt</b> le vœu à partir de ce moment-là, mais qu'il prenait effet auparavant, <b>elle doit également apporter l'holocauste d'oiseau,</b> car elle a besoin d'expiation pour être devenue impure alors qu'elle était nazirite. La Guemara répond : <b>En fait, il soutient</b> que le <b>mari déracine</b> le vœu, <b>et</b> pourquoi est-elle obligée d'apporter un sacrifice pour le péché ? <b>Rabbi Yishmael tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar HaKappar.</b>

### Partie 5
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Elazar HaKappar, le très estimé, dit : Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit</b> à propos d'un nazirite : <b>"Et fais l'expiation pour lui, car il a péché par l'âme"</b> (Nombres 6:11) ? <b>Et par quelle âme cette</b> personne a-t-elle <b>péché</b> en devenant nazirite ? <b>Au contraire,</b> en <b>s'affligeant</b> en s'abstenant <b>de vin,</b> il est considéré comme ayant péché avec sa propre âme, et il doit apporter une offrande de péché pour la naziréité elle-même, pour avoir fait souffrir son corps. <b>Et une <i>a fortiori</i></b> déduction peut être tirée de cela : <b>De même que cette</b> personne, en <b>s'affligeant</b> en s'abstenant <b>uniquement de vin, est</b> néanmoins <b>appelée pécheur,</b> dans le cas de <b>celui qui s'afflige</b> en s'abstenant <b>de tout,</b> par le jeûne ou d'autres actes de mortification, <b>à plus forte raison</b> est-il qualifié de pécheur. Selon cet avis, Rabbi Yishmael considère que puisque la femme s'est affligée en s'abstenant de vin, elle doit apporter une offrande de péché, même si, en raison de la nullité de son mari, elle n'est pas réellement devenue nazirite.

### Partie 6
La Guemara soulève une difficulté avec le dictum de Rabbi Elazar HaKappar : <b>Mais ce</b> verset, qualifiant le nazirite de pécheur, <b>est écrit à propos d'un nazirite impur, et nous disons</b> que <b>même un nazirite pur</b> est un pécheur. La Guemara répond : <b>Rabbi Elazar HaKappar soutient</b> que <b>un nazirite pur est aussi un pécheur. Et c'est la raison pour laquelle</b> la déclaration selon laquelle un nazirite est un pécheur <b>est écrite</b> en référence <b>à un nazirite impur</b> plutôt qu'à un pur : <b>Puisqu'il a répété son péché,</b> comme son impureté l'amène à recommencer sa naziréité, il se prive ainsi pour une plus longue période. Il aurait dû prendre des précautions supplémentaires pour éviter que cela ne se produise.

### Partie 7
§ La mishna a enseigné que si quelqu'un a fait un vœu de naziréat alors qu'il se trouvait dans un cimetière, qu'il a <b>sorti</b> du cimetière, <b>et</b> qu'il y est ensuite <b>rentré</b>, les jours qu'il a passés à l'extérieur <b>comptent</b> comme faisant partie <b>de son décompte</b> de sa durée de naziréat, et il est obligé d'apporter les offrandes d'impureté rituelle en rentrant dans le cimetière. La mishna <b>enseigne : Elles comptent</b> comme faisant partie <b>de son décompte.</b> La Guemara s'interroge sur le sens de ce lien : <b>La naziréité prend-elle effet pour lui parce qu'il</b> a simplement <b>quitté</b> le lieu rituellement impur ? Il est toujours rituellement impur, et il ne peut commencer à compter son terme de naziréité qu'après avoir subi le processus de purification. <b>Shmuel dit :</b> La mishna fait référence à un cas <b>où il est parti et</b> a reçu l'aspersion</b> des cendres de la génisse rouge le troisième jour, <b>et</b> il a <b>à nouveau</b> reçu l'aspersion le septième jour <b>et s'est immergé,</b> après quoi il est entré dans le cimetière une deuxième fois. Comme il est maintenant rituellement pur, sa naziréité prend effet.

### Partie 8
La Guemara pose une autre question : Selon la lecture précise de la mishna, son terme de naziréité ne commence que s'il est rentré dans le cimetière ; <b>mais,</b> est-ce seulement s'il est rentré et <b>entré</b> dans le cimetière que ces jours <b>comptent</b> comme faisant partie <b>de son décompte,</b> mais s'il n'est <b>pas entré,</b> et est resté à l'extérieur du cimetière, ces jours <b>ne comptent pas</b> comme faisant partie <b>de son décompte ? </b> Pourquoi le début de la naziréité devrait-il dépendre de sa rentrée dans le cimetière ? La Guemara répond : Le <i>tanna</i> <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire,</b> comme suit : <b>Il n'est pas nécessaire</b> d'énoncer cette <i>halakha</i>, que ces jours comptent dans son décompte, dans le cas de celui qui <b>a quitté</b> le cimetière et a commencé sa naziréité, <b>mais même s'il est entré</b> dans le cimetière à nouveau immédiatement après sa purification, ces jours <b>comptent</b> dans son <b>décompte,</b> et il sera obligé d'apporter les offrandes d'impureté rituelle lors de sa rentrée.

### Partie 9
<b>Rav Kahana et Rav Asi ont dit au Rav : Quelle est la raison pour laquelle tu ne nous l'as pas expliqué</b> avec ces paroles</b> de Shmuel, comme expliqué ci-dessus ? <b>Il leur répondit : Je me suis dit</b> que <b>peut-être que vous n'avez pas besoin de cette</b> explication, car je pensais qu'il était apparent que c'est l'explication appropriée de la mishna.

### Partie 10
§ La mishna enseigne également une <i>halakha</i> supplémentaire : <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Cette <i>halakha</i> ne s'applique <b>pas</b> à celui qui est entré dans le cimetière <b>le jour même</b> où il en est sorti, <b>comme il est dit</b> à propos des <i>halakhot</i> d'un nazirite impur : <b>"Mais les premiers jours seront nuls"</b> (Nombres 6:12), ce qui indique qu'il n'apporte pas les offrandes <b>sans avoir eu</b> ses <b>"premiers jours"</b> de pureté rituelle, pendant lesquels il a observé sa naziréité. <b>Ulla a dit : Rabbi Eliezer a dit</b> cette <i>halakha</i>, qu'un jour de naziréat dans la pureté n'est pas suffisant pour l'obliger à apporter des offrandes s'il devient impur, <b>uniquement à l'égard d'une personne impure</b> <b>qui a fait vœu de naziréat, mais un nazirite pur qui est devenu impur, même</b> s'il n'a été pur que pendant <b>un jour</b> de nazirisme, <b>cela annule</b> ce jour de son décompte et il doit apporter les offrandes d'un nazirite impur.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC