
### Partie 1
<b>Comme s'il vous venait à l'esprit</b> de dire que le <i>baraita</i> discute du <b>rasage</b> effectué suite à l'<b>impureté du nazirite,</b> et oppose un nazirite à un lépreux, la fin des <b>jours de lèpre confirmée</b> d'un lépreux ne nécessite-t-elle <b>pas le rasage ? </b> Un lépreux doit se raser lorsqu'il est purifié de sa condition, alors comment peut-on le décrire comme inapte au rasage ? La <i>baraita</i> doit plutôt faire référence au rasage de pureté du nazirite, comme suggéré ci-dessus (17b). La Guemara rejette cette hypothèse : <b>Non,</b> il se pourrait que le <i>baraita</i> discute du rasage effectué suite à l'impureté du nazirite, et lorsqu'il déclare qu'un lépreux est inapte au rasage, le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> sur le <b>rasage du naziréat,</b> et le <i>baraita</i> affirme qu'un lépreux est inapte à tout rasage d'un naziréat, puisqu'il doit d'abord se raser pour sa lèpre.

### Partie 2
La Gemara propose une autre preuve pour répondre à la question de savoir si celui qui fait vœu de naziréité alors qu'il se trouve dans un cimetière doit se raser après avoir subi une purification. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et il souille sa tête consacrée,</b> il se rasera la tête le jour de sa purification, le septième jour il la rasera" (Nombres 6:9). Le <i>baraita</i> explique : <b>Le verset parle d'un nazirite rituellement pur</b> devenu impur, qui exige l'épilation et l'apport d'oiseaux</b> comme offrandes. Et ce verset vient <b>pour exempter un nazirite</b> qui a fait le vœu alors qu'il était <b>dans la tombe,</b> c'est-à-dire dans un cimetière, <b>qu'il n'exige pas l'épilation et l'apport d'oiseaux.</b>

### Partie 3
Le <i>baraita</i> poursuit son analyse de ce <i>halakha</i>. Car on aurait pu expliquer différemment : <b>Et sont</b> ces <b>matières,</b> la décision qu'un tel nazirite est exempt, <b>non</b> déduites avec une <b><i>a fortiori</i> inférence</b> pour arriver à la conclusion opposée : <b>De même qu'un</b> nazirite qui était <b>pur</b> dès le départ et <b>qui</b> par la suite <b>devient impur exige l'épilation et l'apport d'oiseaux,</b> si <b>quelqu'un était impur dès le départ,</b> puisqu'il a fait vœu de naziréité alors qu'il se trouvait dans un cimetière, <b>n'est-il pas logique qu'il exige l'épilation et l'apport d'oiseaux ?</b>

### Partie 4
Par conséquent, <b>le verset dit : "Et il souille sa tête consacrée"</b> indiquant que <b>le verset parle</b> uniquement <b>de celui qui était un nazirite pur</b> <b>et</b> plus tard <b>devenu impur,</b> et <b>que</b> seul <b>il exige l'épilation et l'apport d'oiseaux. Et</b> le verset sert <b>à exempter le nazirite</b> qui a fait le vœu alors qu'il se trouvait <b>dans</b> un lieu de <b>fosse,</b> qui était rituellement impur dès le départ. La Guemara conclut : <b>Apprenez de ceci</b> qu'un nazirite qui était rituellement impur dès le départ n'a pas à se raser ; ceci répond à la question de Rav Ashi.

### Partie 5
§ Après avoir résolu la question, la Guemara discute d'autres <i>halakhot</i> impliquant une personne rituellement impure qui a fait vœu de nazirétisme. <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné cette</b> <i>baraita</i> <b>que les Sages ont enseignée</b> dans la discussion précédente : <b>La différence entre une personne impure</b> <b>qui a fait vœu de naziréat et un naziréat pur qui est devenu rituellement impur est seulement</b> le <i>halakha</i> suivant : <b>Ce</b> concernant <b>une personne impure</b> <b>qui a fait vœu de naziréat, son septième</b> jour de purification <b>compte</b> comme faisant partie <b>de son décompte</b> du terme de naziréat. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un nazirite pur qui est devenu impur, son septième</b> jour de purification <b>ne compte pas</b> comme partie <b>de son décompte.</b>

### Partie 6
<b>Rav Ḥisda a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : La naziréité de pureté ne prend effet qu'à partir du huitième jour.</b> Lorsqu'un naziréen devient impur pendant son terme, il ne commence à compter son terme d'observation de la naziréité de pureté que le jour suivant sa purification. <b>Car si vous dites qu'il</b> suit l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit</b> que la <b>nazirite de pureté prend effet à partir du septième</b> jour de son processus de purification ?

### Partie 7
La Guemara clarifie : <b>Quel est</b> l'énoncé de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et quel est</b> l'énoncé de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> auquel Rav Ḥisda fait référence ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset indique à propos d'un nazirite rituellement impur qui a subi le rite de purification : <b>"Et il sanctifiera sa tête ce jour-là"</b> (Nombres 6:11). Cela signifie qu'il renouvelle la sainteté de la pousse de ses cheveux, c'est-à-dire qu'il commence à observer sa naziréité dans la pureté, <b>le jour de l'apport de ses offrandes,</b> le huitième jour de sa purification. C'est la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Cela signifie qu'il renouvelle la sainteté de la pousse de ses cheveux <b>le jour de son rasage,</b> le septième jour de sa purification.

### Partie 8
§ La Guemara cite une <i>halakha</i> apparentée : <b>Et ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Karetot</i> 9a) : Si <b>un nazirite est devenu impur</b> en contractant <b>plusieurs</b> <b>impuretés consécutives, il n'apporte qu'un</b> ensemble d'<b>offrandes. Qui a enseigné</b> cela ? <b>Rav Ḥisda a dit : C'est Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a dit</b> la <b>nazirite de pureté prend effet à partir du septième</b> jour de son processus de purification. <b>Et vous trouvez ceci,</b> qu'il contracte l'impureté rituelle plusieurs fois consécutivement, dans un cas <b>où il est devenu rituellement impur le septième</b> jour <b>et,</b> après avoir subi le processus de purification, <b>de nouveau devenu rituellement impur le septième</b> jour. <b>Et c'est l'avis de qui</b> ? <b>C'est</b> celui de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Puisque</b> le <b>moment approprié pour apporter une offrande n'était</b> pas encore <b>arrivé,</b> puisque tous s'accordent à dire que ses offrandes ne sont apportées que le huitième jour, s'il est devenu rituellement impur une seconde fois <b>il est obligé</b> de <b>n'apporter qu'une seule</b> série d'<b>offrandes.</b>

### Partie 9
<b>Parce que si vous dites qu'il</b> suit l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, comment expliquer cette mishna ? <b>Si</b> elle traite d'un nazirite <b>qui est devenu rituellement impur le septième</b> jour, <b>et,</b> après avoir subi le processus de purification, <b>est redevenu rituellement impur le septième</b> jour, <b>et,</b> après avoir subi le processus de purification, <b>est redevenu rituellement impur le septième</b> jour, Rabbi Yehuda HaNasi soutiendra que <b>toutes ces</b> impuretés <b>sont</b> en fait une <b>longue impureté rituelle,</b> car il n'a jamais atteint le huitième jour, ce qui renouvellerait son observance de la naziréité dans la pureté rituelle, de sorte que la mishna ne se réfère pas à ce cas comme un cas d'impuretés multiples. <b>Et si</b> le mishna fait référence à un nazirite <b>qui est devenu rituellement impur le huitième</b> jour <b>et,</b> après avoir subi le processus de purification, <b>est redevenu rituellement impur le huitième</b> jour, le <b>moment approprié pour apporter une offrande était</b> déjà <b>arrivé,</b> et s'il devient rituellement impur à ce stade, cela n'est pas considéré comme une continuation de l'impureté rituelle précédente, et il est obligé d'apporter une autre série d'offrandes.

### Partie 10
La Guemara clarifie la dispute entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : <b>Quelle est la raison de la décision de Rabbi</b> Yehuda HaNasi de ne commencer à compter qu'à partir du huitième jour ? La Guemara répond : <b>Le verset dit :</b> "Et le prêtre préparera l'un pour un sacrifice pour le péché, et l'autre pour un holocauste, <b>et fera l'expiation pour lui, car il a péché par l'âme"</b> (Nombres 6:11), <b>et</b> le même verset <b>encore</b> dit immédiatement après : <b>"Et il sanctifiera sa tête."</b> Cela montre que la naziréité de pureté ne commence qu'après qu'il ait apporté ses offrandes. <b>Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> dit en réponse : <b>Si c'est le cas,</b> si le verset voulait nous enseigner que sa naziréité ne commence qu'au huitième jour, <b>laissons le verset</b> se contenter de <b>déclarer : "Et il sanctifiera sa tête"</b>, puisque cette phrase concerne l'apport de ses offrandes, qui a lieu le huitième.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC