
### Partie 1
<b>Allez et fiancez une femme pour moi, sans spécifier</b> une femme en particulier ; à partir de ce moment, celui qui a nommé l'agent est <b>interdit à toutes les femmes du monde</b> jusqu'à ce qu'il découvre quelle femme l'agent a fiancée. Il y a une <b>présomption</b> que <b>un agent remplit sa</b> <b>mission</b> et qu'il a fiancé une femme pour lui, <b>et puisque</b> l'agent <b>ne lui a pas précisé</b> quelle femme il a choisie, <b>il</b> ne sait donc pas quelle</b> femme <b>est celle qui lui est fiancée. </b> S'il fiance maintenant une autre femme, il est possible qu'elle soit la fille, la sœur ou la mère de celle que son agent a fiancée en son nom et qu'elle lui soit donc interdite.

### Partie 2
<b>Reish Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yoḥanan</b> à partir d'une mishna (<i>Kinnim</i> 2:1) : En ce qui concerne une personne impure qui vient subir son processus de purification, et qui à cet effet met de côté <b>un nid non spécifié,</b> c'est-à-dire une paire de tourterelles ou de pigeons, à utiliser pour ses offrandes. L'un sera un holocauste et l'autre un sacrifice pour le péché, et il n'avait pas encore précisé quel oiseau sera utilisé pour quelle offrande. Si <b>un oisillon du</b> couple <b>s'est envolé</b> et s'est échappé <b>vers l'air</b> libre du monde, ou</b> s'il <b>s'est envolé parmi</b> les oiseaux invalidés pour les <b>offrandes de péché qui</b> ont été laissés à <b>mourir, ou si l'un d'eux est mort,</b> dans chacun de ces cas, le propriétaire du nid <b>achète un partenaire pour le second,</b> c'est-à-dire l'oiseau restant. A ce moment-là, il peut décider lequel est destiné à un sacrifice pour le péché et lequel est destiné à un holocauste.

### Partie 3
<b>Mais</b> si un oisillon s'est envolé ou est mort d'un <b>nid spécifié,</b> après que le propriétaire a désigné quel oiseau serait utilisé pour quelle offrande, et qu'il ne sait pas quel oiseau s'est échappé, <b>il n'a aucun</b> moyen de <b>réparation.</b> C'est parce qu'il ne sait pas si l'oisillon restant est destiné à un holocauste ou à un sacrifice pour le péché.

### Partie 4
Le Reish Lakish en déduit : <b>Mais en général, les autres nids</b> appartenant à d'autres personnes sont <b>adaptés;</b> il n'y a pas de souci en ce qui les concerne. Reish Lakish expose son objection à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Selon votre opinion selon laquelle on s'inquiète que chaque femme puisse être une parente de la femme que l'agent a fiancée, <b>alors pourquoi</b> la <i>halakha</i> à l'égard des nids le serait-elle ? <b>Laissons</b> de même <b>dire</b> à l'égard de <b>chaque</b> oiseau à l'envol dans le monde que <b>c'est peut-être celui</b> qui a été consacré et qui s'est envolé. Comment quelqu'un peut-il jamais utiliser un oiseau pour sa propre offrande, puisqu'il s'agit peut-être de l'oiseau qui s'est envolé du nid d'un autre ?

### Partie 5
Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Reish Lakish : <b>J'affirme</b> mon opinion qu'il y a une préoccupation pour les autres femmes uniquement en ce qui concerne <b>une femme, qui ne se déplace pas</b> mais est fixe dans sa maison. Un objet non identifié est présumé avoir le même statut juridique que la majorité des objets qui lui ressemblent, et on ne craint pas qu'il soit interdit, même s'il existe des objets interdits comme lui. Cependant, si cet objet non identifié était fixé à sa place, il y a une présomption égale qu'il puisse appartenir à la classe des objets similaires autorisés ou à la classe des objets similaires interdits. Par conséquent, toutes les femmes du monde lui sont interdites, car il y a une présomption égale qu'elle puisse être ou non une parente de la femme que l'agent lui a fiancée. <b>Et tu me parles</b> d'un <b>interdit qui bouge</b> et qui n'est pas fixe. Comme l'oiseau naissant n'est pas fixé en un point, on suit la majorité et on ignore la minorité.

### Partie 6
<b>Et si vous disiez : Ici aussi,</b> elle <b>se déplace,</b> puisqu'il est possible de <b>dire que</b> l'agent a <b>trouvé</b> la femme <b>sur la place du marché et l'a fiancée</b> là à celui qui a désigné l'agent, de sorte que la femme interdite n'était pas en un lieu fixe ? Néanmoins, <b>là-bas</b> elle finit par <b>revenir à son</b> lieu de <b>repos,</b> c'est-à-dire son domicile, et est donc considérée comme fixe. Inversement, <b>en ce qui concerne un nid, l'oisillon <b>retourne-t-il</b> à un endroit fixe ? Puisqu'il ne le fait pas, on suppose que tout oiseau a le statut de la majorité des oiseaux du monde, qui n'ont pas été consacrés comme offrandes.

### Partie 7
<b>Rava dit : Et Rabbi Yoḥanan concède</b> qu'en ce qui concerne <b>une femme qui n'a pas de fille, ni de fille de fille, ni de fille de fils, ni de mère, ni de mère de mère, ni de sœur</b> qui était célibataire lorsqu'il a désigné l'agent, que celui qui a désigné l'agent peut la fiancer. Il n'y a aucune crainte que l'agent ait pu fiancer un parent qui rendrait maintenant cette femme interdite. <b>Et même si elle avait,</b> lorsqu'il a nommé le mandataire, une <b>sœur,</b> ou une fille mariée, ou une autre femme parente, <b>et qu'elle a divorcé par la suite,</b> Rabbi Yoḥanan concède <b>que cette</b> femme qu'il souhaite maintenant épouser est <b>permise.</b>

### Partie 8
<b>Quelle est la raison</b> de cette décision ? C'est <b>qu'à ce moment-là, lorsqu'il a dit</b> à l'agent d'aller fiancer une femme en son nom, ces femmes <b>étaient mariées à des hommes.</b> Il existe un principe selon lequel <b>lorsqu'on désigne un agent,</b> on ne le fait que <b>par rapport à une affaire présente devant lui.</b> En d'autres termes, il donne l'ordre à son agent de fiancer une femme disponible à ce moment-là, mais <b>il ne désigne pas un agent par rapport à une affaire qui n'est pas présente devant lui. </b> Par conséquent, même si l'agent a fiancé l'un des parents de la femme après leur divorce, les fiançailles ne prendraient pas effet parce qu'il n'était pas autorisé à les fiancer, et donc celui qui a nommé l'agent est autorisé à la femme.

### Partie 9
La Guemara entreprend maintenant de soulever une difficulté contre ce dernier argument de la mishna : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente un nazirite et il m'incombe</b> de raser un nazirite, et qu'un autre l'entend</b> et dit : Et moi</b> je suis par la présente un nazirite, <b>et il m'incombe</b> de raser un nazirite, s'ils sont perspicaces, ils se rasent les uns les autres ; et sinon, ils rasent d'autres nazirites.</b> Selon le raisonnement qui veut que l'on ne tienne compte que de ce qui est possible sur le moment, la difficulté suivante se pose : <b>D'accord, la dernière</b> personne <b>a la première devant elle</b> et peut avoir eu l'idée de se porter volontaire pour payer les offrandes de l'autre ; <b>mais</b> en ce qui concerne la <b>première</b> personne, <b>la dernière est-elle devant elle ?</b> Lorsque la première a énoncé son vœu, l'autre n'était pas encore nazirite, et elle ne pouvait pas en tenir compte lorsqu'elle a fait vœu de payer les offrandes d'un autre. Comment le fait de payer les offrandes du second nazirite peut-il être considéré comme un accomplissement de son vœu ?

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC