
### Partie 1
<b>lorsqu'ils sont non alloués et non lorsqu'ils sont alloués.</b> Par conséquent, il devrait en être de même pour celui dont le père a séparé l'argent pour une offrande régulière de péché, c'est-à-dire qu'il devrait pouvoir les utiliser pour sa propre offrande de péché. Par conséquent, <b>le verset indique : "Son offrande"</b> (Lévitique 4:32), ce qui sert à souligner : <b>Il remplit</b> son obligation <b>avec sa</b> propre <b>offrande, mais il ne remplit pas</b> son obligation <b>avec</b> l'argent séparé pour <b>l'offrande de son père.</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> poursuit cette ligne d'argumentation : On <b>pourrait</b> penser qu'il ne remplit pas</b> son obligation <b>avec l'argent que</b> son père <b>séparé</b> si c'est <b>à partir</b> de l'argent que le père a mis de côté pour expier une <b>transgression mineure</b> et que le fils expie <b>une transgression mineure</b>, <b>ou de</b> l'argent que le père a mis de côté pour expier une <b>transgression majeure</b> et que le fils expie <b>une majeure</b>. <b>Cependant,</b> le fils peut <b>s'acquitter</b> de son obligation <b>avec l'offrande qu'il a séparée pour lui-même. Des</b> animaux qu'il a mis de côté pour expier une <b>transgression mineure</b>, il peut en expier <b>une majeure</b>, <b>ou des</b> animaux qu'il a mis de côté pour expier une <b>transgression majeure</b>, il peut en expier <b>une mineure</b>. Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Puis il apportera pour <b>son offrande</b> une chèvre, une femelle sans défaut, <b>pour son péché"</b> (Lévitique 4:28), ce qui indique qu'il ne remplit pas son obligation <b>à moins que son offrande ne soit pour son</b> péché particulier,</b> et non pour une autre transgression.

### Partie 3
On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'il <b>ne remplit pas</b> son obligation <b>avec l'animal qu'il a séparé pour lui-même, à partir</b> des animaux qu'il a mis de côté pour expier une <b>transgression mineure</b>, pour expier <b>une mineure</b> ; <b>ou à partir</b> des animaux qu'il a mis de côté pour expier une <b>transgression majeure</b>, pour expier <b>une majeure</b> ; ou <b>même</b> lorsque <b>des animaux qu'il a mis de côté pour expier une <b>transgression mineure</b> pour expier <b>une majeure</b> ; <b>ou des</b> animaux qu'il a mis de côté pour expier une <b>transgression majeure</b> pour expier <b>une mineure</b>.

### Partie 4
La raison en est <b>que s'il a séparé un animal</b> pour l'apporter en offrande <b>pour avoir consommé involontairement de la <b>graisse interdite et qu'il</b> a au contraire <b>apporté</b> cette offrande pour le péché <b>pour avoir consommé involontairement du <b>sang, ou</b> s'il a séparé un animal pour l'apporter en offrande pour expier <b>le sang</b> et qu'il l'a <b>apporté</b> au lieu de cela <b>pour avoir mangé de la <b>graisse interdite,</b> dans ce cas, il n'a <b>pas abusé</b> des biens consacrés, car l'animal ne peut pas perdre son statut de consacré. <b>Et</b> de même qu'il ne peut pas perdre son statut consacré, il ne peut pas non plus être redésigné pour expier un autre péché, et donc cet animal aussi <b>n'expie pas</b> pour lui.

### Partie 5
<b>Cependant,</b> on peut penser qu'il <b>accomplira</b> son obligation <b>avec l'argent qu'il a séparé pour lui-même, à partir</b> de l'argent qu'il a mis de côté pour expier <b>une transgression mineure</b> <b>pour</b> expier une autre <b>transgression mineure</b> ; <b>ou de</b> l'argent qu'il a mis de côté pour expier <b>une transgression majeure</b> <b>pour</b> expier une transgression <b>majeure</b> différente ; ou <b>De</b> l'argent qu'il a mis de côté pour expier <b>une transgression majeure</b> <b>pour</b> expier <b>une mineure ; ou de</b> l'argent qu'il a mis de côté pour expier <b>une transgression mineure</b> <b>pour</b> expier <b>une majeure</b>.

### Partie 6
La raison en est <b>que s'il a séparé de l'argent pour lui-même</b> pour acheter une offrande de péché pour expier <b>la consommation involontaire de <b>graisse interdite et qu'il</b> au contraire <b>apporté</b> une offrande de péché avec cet argent <b>pour</b> la consommation involontaire de <b>sang, ou</b> s'il a séparé de l'argent pour acheter une offrande de péché pour expier <b>la consommation de <b>sang</b> et</b> avec cet argent il a plutôt <b>apporté</b> une offrande de péché <b>pour avoir</b> involontairement mangé de la <b>graisse interdite,</b> dans ce cas il <b>a fait un mauvais usage</b> d'un bien consacré s'il utilise cet argent dans un but non sacré, car l'argent peut perdre son statut sacré quand il est détourné. <b>Et</b> tout comme il peut perdre son statut consacré, il peut être redésigné pour expier un péché différent ; donc cet argent <b>expédie</b> pour lui s'il a été utilisé pour acheter une offrande pour une transgression différente.

### Partie 7
Par conséquent, <b>le verset dit : "Pour son péché"</b> (Lévitique 4:35), ce qui indique qu'il ne remplit pas son obligation <b>à moins que son offrande ne soit pour son </b> péché particulier,</b> et il ne lui est pas permis d'utiliser l'argent qu'il a consacré pour un type de péché pour expier un autre péché. Ceci conclut le <i>baraita</i>.

### Partie 8
Rava pose maintenant sa question : <b>En tout état de cause,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> qu'un fils ne peut utiliser <b>un animal</b> séparé par son père pour son offrande de naziréat. <b>Quoi, ce n'est pas</b> se référer <b>même</b> à <b>un animal taché</b> ? Le fait que la <i>baraita</i> ne fasse pas de différence entre les types d'animaux indique qu'un animal souillé a le statut de fonds alloués, contrairement à la décision de Rav Naḥman selon laquelle cet animal est comme les fonds non alloués de son père, que le fils lui-même peut utiliser. La Guemara rejette cette idée : <b>Non;</b> la <i>baraita</i> se réfère uniquement à <b>un animal non taché</b> qui est apte à être sacrifié ; seul un animal de ce type est considéré comme alloué.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais,</b> selon cette explication, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> d'un <b>animal souillé</b> ? Est-il <b>considéré comme un animal non alloué</b> ? Si oui, <b>pourquoi</b> le <i>baraita</i> <b>spécifiquement enseigne</b> que l'on peut acheter une offrande avec les <b>fonds non alloués que son père a séparés ? Que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> à propos d'un <b>animal souillé</b>, et l'on en déduirait qu'il en va de même pour l'argent. La Guemara répond comme ci-dessus : <b>Aussi,</b> c'est le cas ; il n'y a pas de différence entre les deux. La raison en est <b>que pour quoi</b> un animal souillé est-il <b>digne ? </b> Il est digne <b>pour</b> sa <b>valeur,</b> et cette <b>valeur est</b> essentiellement de l'<b>argent.</b> Par conséquent, cette <i>baraita</i> ne contredit pas l'avis du Rav Naḥman selon lequel un animal souillé a le statut de fonds non affecté.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> La mishna précédente traitait du cas d'un mari qui annulait le vœu de sa femme après qu'elle ait séparé ses offrandes de naziriteship. Ce mishna traite du cas d'un mari qui a annulé la naziréité de sa femme après qu'elle ait terminé son terme et apporté ses offrandes au Temple. Si <b>le sang</b> de <b>une de</b> ses offrandes de naziréité <b>a été aspergé</b> sur l'autel <b>en son nom,</b> le mari <b>ne peut pas annuler</b> son vœu à ce moment-là. <Rabbi Akiva dit : Même</b> avant l'aspersion du sang, <b>il ne peut annuler</b> le vœu dès que <b>l'un des animaux</b> pour ses offrandes <b>a été abattu en son nom.</b>

### Partie 11
La mishna poursuit : <b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration,</b> selon laquelle il ne peut plus annuler le vœu, <b>est-elle dite ?</b> C'est lorsqu'elle apporte les offrandes <b>pour</b> son <b>rasage de pureté rituelle,</b> lorsqu'elle a accompli son terme de naziréat sans devenir rituellement impure (voir Nombres 6:18). <b>Cependant,</b> si elle sacrifie les offrandes <b>pour</b> son <b>rasement d'impureté,</b> lorsqu'elle est devenue rituellement impure pendant son terme de naziréat, après quoi elle reprend son naziréat (voir Nombres 6:9), son mari <b>peut annuler</b> son vœu. La raison en est <b>qu'il peut dire : Je ne veux pas d'une femme abattue [<i>menuvvelet</i>],</b> qui ne boit pas de vin. Elle devrait s'abstenir de vin pendant une longue période si elle devait recommencer sa naziréité. <b>Rabbi Meir dit : Il peut annuler</b> son vœu <b>même</b> au stade <b>de</b> son <b>rasage de pureté,</b> après qu'elle ait commencé à sacrifier ses offrandes, <b>car il peut dire : Je ne veux pas d'une femme rasée,</b> et un nazirite est obligé de se raser après avoir apporté ses offrandes.

### Partie 12
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara commente : <b>La mishna,</b> qui statue qu'un mari ne peut pas annuler la naziréité de sa femme après que le sang de son offrande ait été aspergé à la fin du terme de la naziréité, <b>n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. Car, si</b> elle suivait la décision de <b>Rabbi Eliezer, n'a-t-il pas dit</b> que <b>le rasage est indispensable</b> pour la fin du terme de naziréat, c'est-à-dire qu'un naziréat à la fin de son naziréat est interdit de boire du vin et de devenir impur de mort jusqu'à ce qu'il se rase effectivement ? <b>Et</b> dans ce cas, <b>puisqu'elle ne s'est pas</b> encore <b>rasée, elle</b> reste <b>interdite de</b> boire du <b>vin. Et comme elle devient abattue</b> par son abstinence de vin, évidemment le mari <b>peut annuler</b> son vœu même après l'aspersion du sang de ses offrandes de pureté.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC