
### Partie 1
Abaye poursuit : <b>Maintenant</b> considérez <b>la porte de Nicanor,</b> où tous ceux qui manquent d'expiation se tiennent pour apporter leurs offrandes ; <b>où est-elle située ? Dans les portes des Lévites.</b> Trois camps sont détaillés dans les versets, chacun ayant ses propres restrictions quant à qui peut ou ne peut pas y entrer (voir Nombres, chapitre 5). Les versets parlent des camps du peuple juif dans le désert, et les Sages ont enseigné que les statuts de certaines zones de Jérusalem correspondaient à ces camps. Les camps dans le désert étaient le camp des Israélites, le camp des Lévites et le camp de la Présence divine. Ils correspondent à Jérusalem, au Mont du Temple et au Temple lui-même. La porte de Nicanor avait le statut de camp lévite.

### Partie 2
Abaye poursuit : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Kelim</i> 1:8) que celui qui est <b>impur</b> en raison du contact avec <b>un cadavre est autorisé à entrer dans le camp des lévites ; et non seulement un impur</b> de <b>un cadavre, mais un cadavre lui-même</b> peut être apporté à l'intérieur du camp des lévites, <b>comme il est dit : "Et Moïse prit avec lui les ossements de Joseph"</b> (Exode 13:19). La <i>baraita</i> explique : <b>Quel est</b> le sens de <b>"avec lui"</b> L'expression <b>"avec lui"</b> indique que les ossements de Joseph ont été emmenés <b>à l'intérieur</b> de la <b>frontière de Moïse, avec lui dans le camp des Lévites.</b> Cela démontre que même un cadavre peut être amené dans le camp des Lévites. Si tel est le cas, il est certain qu'un nazirite qui était impur par contact avec un cadavre et qui a été aspergé et immergé peut y entrer. Par conséquent, la <i>halakha</i> selon laquelle un nazirite doit attendre le huitième jour pour sacrifier ses offrandes ne peut être due à une interdiction d'entrer dans la porte de Nicanor. On peut de même déduire que la <i>halakha</i> selon laquelle un <i>zav</i> qui s'est immergé ne peut apporter ses offrandes avant le huitième jour n'est pas due à l'interdiction d'entrer dans la porte de Nicanor.

### Partie 3
<b>Abaye dit plutôt :</b> La <i>baraita</i> doit être comprise légèrement différemment de ce que suggère l'assemblée de Rav Natan bar Hoshaya : <b>Celui qui s'est immergé ce jour-là</b> pour se libérer du statut <b>de <i>zav</i>,</b> c'est-à-dire un <i>zav</i> à part entière, qui a fait l'expérience de trois émissions et pas seulement de deux, <b>est considéré comme un <i>zav</i></b> en ce qui concerne l'interdiction d'entrer dans le camp des Lévites. <b>Mais</b> la raison de cette interdiction n'est pas qu'un <i>zav</i> qui s'est immergé ce jour-là ne peut pas entrer dans le camp lévite. Plutôt, étant donné qu'il est autorisé à entrer dans le camp lévite en termes d'impureté, <b>même si</b> il est <b>manquant d'expiation,</b> puisqu'il doit encore sacrifier ses offrandes, il <b>ne peut pas entrer</b> dans le camp lévite.

### Partie 4
Abaye développe : La raison pour laquelle il ne peut pas entrer est que la Torah déclare à propos d'un <i>zav</i> : "Et il se présentera devant l'Eternel à l'entrée de la Tente de la Rencontre" (Lévitique 15:14), <b>et s'il se tient dans le camp lévite,</b> à la porte de Nicanor, lorsqu'il apporte ses offrandes, <b>pourquoi</b> la Torah <b>l'appelle-t-elle "la Tente de la Rencontre"?</b> Ce verset doit plutôt venir <b>dire : De même que là,</b> en ce qui concerne la Tente de la Rencontre elle-même, c'est-à-dire le camp de la Présence Divine, <b>celui qui manque d'expiation ne peut y entrer</b>, <b>de même,</b> en ce qui concerne <b>le camp des Lévites également, celui qui manque d'expiation ne peut y</b>.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et d'où déduit-on</b> que celui qui manque d'expiation ne peut pas entrer <b>là,</b> c'est-à-dire dans le camp de la Présence divine ? La Guemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La Torah déclare à propos de l'interdiction faite à une personne impure d'entrer dans le Tabernacle : " Il sera impur ; son impureté est encore sur lui " (Nombres 19, 13). L'expression <b>"il sera impur"</b> sert <b>à inclure celui qui s'est immergé ce jour-là</b> dans l'interdiction d'entrer dans le Temple. <b>"Son impureté est encore sur lui"</b> sert <b>à inclure celui qui manque d'expiation,</b> qui est interdit d'entrer dans le camp de la Présence Divine jusqu'à ce qu'il ait sacrifié ses offrandes de pureté.

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne le <b>sacrifice de pureté</b> d'un naziréen après l'achèvement de son mandat de naziréat, <b>comment</b> s'effectue-t-il ? <b>Il apporterait trois animaux :</b> un pour <b>un sacrifice pour le péché,</b> un pour <b>un holocauste, et</b> un pour <b>un sacrifice de paix. Et il égorge le sacrifice d'actions de grâces et rase</b> ses cheveux <b>après</b> qu'il les a égorgés.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Elazar dit : Il ne se rasera qu'après</b> avoir égorgé <b>le sacrifice pour le péché, car le sacrifice pour le péché précède</b> les autres offrandes <b>en tous lieux,</b> et donc il sacrifie le sacrifice pour le péché en premier. Il se rase les cheveux après avoir égorgé cette offrande. <b>Et s'il s'est rasé après</b> le sacrifice de l'une ou l'autre <b>des trois, il a rempli</b> son obligation après coup.

### Partie 7
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> Si un nazirite <b>a apporté trois animaux sans préciser</b> lequel était destiné à quelle offrande, celui <b>qui est propre à une offrande pour le péché,</b> c'est-à-dire, une brebis femelle dans sa première année, <b>est sacrifié en sacrifice pour le péché;</b> celui qui est propre <b>à l'holocauste,</b> une brebis mâle dans sa première année, <b>est sacrifié en holocauste;</b> et celui qui est propre <b>au sacrifice d'actions de grâces,</b> un bélier, c'est-à-dire une brebis mâle âgée de plus d'un an, <b>est sacrifié en sacrifice d'actions de grâces.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara aborde d'abord l'opinion de Rabbi Yehouda, dont le raisonnement n'a pas été énoncé dans la mishna. <b>Les Sages ont enseigné</b> que lorsque la Torah déclare : <b>"Et le naziréen rasera</b> sa tête consacrée <b>à l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> (Nombres 6:18), <b>le verset parle du sacrifice de paix,</b> car l'expression "l'entrée de la Tente de la Rencontre" fait allusion à un sacrifice de paix, <b>comme il est dit : </b> "Et si son offrande est un sacrifice de paix...<b>il l'égorgera à l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> (Lévitique 3:1-2).

### Partie 9
<b>Vous dites que le verset parle du sacrifice de paix,</b> c'est-à-dire que le nazirite se rase après avoir apporté son sacrifice de paix ? <b>Ou</b> peut-être que <b>il enseigne seulement</b> qu'il se rase à <b>l'entrée effective de la Tente de la Rencontre,</b> à la porte du Sanctuaire, comme l'indique une lecture littérale du verset ? <b>Vous</b> pouvez <b>déclarer</b> en réponse : <b>Si oui, c'est une manière dégradante</b> de service, que de se raser à l'entrée du Sanctuaire.

### Partie 10
<b>Rabbi Yoshiya dit :</b> Cette preuve n'est <b>pas nécessaire, car la Torah précise :</b> "Et <b>tu ne monteras pas par des marches vers Mon autel,</b> afin de ne pas dévoiler ta nudité sur celui-ci" (Exode 20:23). Si la Torah est préoccupée par l'irrespect de l'autel présenté par le comportement humain normal, alors par <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction, la Torah interdit d'agir <b>de manière dégradante</b> en se rasant à l'entrée du Sanctuaire.

### Partie 11
<b>Une version différente</b> de cette dérivation est énoncée <b>dans le midrash à la</b> Torah <b>portion de <i>Naso</i>.</b> La Torah déclare : <b>"Et le naziréen rasera</b> sa tête consacrée à l'entrée de la Tente de la Rencontre, et prendra les cheveux de sa tête consacrée et les mettra sur le feu qui est sous le sacrifice d'actions de grâces" (Nombres 6:18). <Rabbi Yoshiya dit : Le verset parle du sacrifice de paix. Ou</b> peut-être que <b>il enseigne seulement</b> qu'il se rase à l'entrée même de la Tente de la Rencontre ? <b>Si c'est le cas, la Torah dit :</b> "Et <b>tu ne monteras pas</b> par des marches vers Mon autel" (Exode 20:23). Par <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction par rapport à <b>à</b> cette <b>matière</b>, il en découle <b>qu'il ne doit pas se raser</b> à l'<b>entrée de la Tente de la Rencontre. Le verset parle plutôt du sacrifice de paix.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Yitzḥak dit :</b> Il n'est <b>pas nécessaire</b> de citer une preuve indirecte qu'un nazirite ne peut pas se raser à l'entrée du Sanctuaire, <b>car</b> le verset <b>déclare</b> à propos d'un nazirite : <b>"Il prendra les cheveux de sa tête consacrée et les mettra sur le feu</b> qui est sous le sacrifice d'actions de grâces" (Nombres 6:18). Le verset fait référence à <b>celui qui n'a pas encore</b> accompli <b>seulement</b> les étapes de <b>prendre et placer</b> ses cheveux rasés sous le pot du sacrifice de paix, qui se trouve à l'extérieur du Sanctuaire. Ces deux étapes sont les seules qui lui manquent ; il n'a pas à accomplir d'autres actions. Cela <b>exclut celui-ci,</b> un naziréen qui s'est rasé à l'entrée du Sanctuaire, <b>car il n'a pas encore</b> accompli trois actions, <b>prendre, apporter</b> les cheveux d'une zone sanctifiée à une autre, <b>et placer</b> ses cheveux rasés sous le pot du sacrifice de paix.

### Partie 13
<b>Certains disent</b> une version différente de cette déclaration. <b>Rabbi Yitzḥak dit : Le verset fait référence au sacrifice de paix.</b> Il clarifie son affirmation : <b>Vous dites que le verset parle du sacrifice de paix, ou enseigne-t-il</b> <b>seulement</b> qu'il se rase à <b>l'entrée même de la Tente de la Rencontre ? Le verset dit : "Il prendra les cheveux de sa tête consacrée</b> et les mettra sur le feu qui est sous le sacrifice de paix" (Nombres 6:18). Cela indique que dans le même <b>endroit où il ferait cuire</b> le sacrifice de paix, à l'extérieur de la cour, <b>là, il se rasera.</b>

### Partie 14
<b>Abba Ḥanan dit au nom de Rabbi Eliezer</b> que le verset <b>"Et le nazirite rasera</b> sa tête consacrée <b>à l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> (Nombres 6:18) fait référence au moment plutôt qu'au lieu de son rasage, c'est-à-dire, ce verset enseigne que <b>aussi longtemps que l'entrée de la Tente de la Rencontre n'est pas ouverte, il ne peut pas se raser.</b> Il ne peut se raser que pendant les heures où l'entrée du Sanctuaire est ouverte.

### Partie 15
<b>Rabbi Shimon Shezuri dit :</b> La phrase <b>"Et le nazirite rasera</b> sa tête consacrée <b>à l'entrée de la Tente de la Rencontre"</b> ne fait pas référence au lieu de son rasage. Plutôt, la forme masculine du mot nazirite sert à souligner que cela s'applique à un nazirite masculin <b>et non à un nazirite féminin.</b> Une femme ne se rase pas la tête dans le Sanctuaire,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC