
### Partie 1
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> contre cela. Si l'on dit : <b>Ma main est une nazirite, et</b> de même, s'il a dit : <b>Mon pied est un nazirite, il n'a rien dit</b> de conséquent. En revanche, s'il a dit : <b>Ma tête est une nazirite,</b> ou : <b>Mon foie est un nazirite, il est un nazirite. Voici le principe :</b> Si quelqu'un a accepté la naziréité par le biais d'une <b>entité dont dépend la vie,</b> c'est-à-dire un membre ou une partie du corps sans laquelle il ne peut pas survivre, <b>il est nazirite.</b> A l'inverse, s'il a mentionné une partie du corps qui n'est pas essentielle à la vie, il n'est pas nazirite. Dans ce cas, comme il a fait référence à ses cheveux, qui ne sont certainement pas une partie vitale pour lui, il ne devrait pas être un nazirite.

### Partie 2
<b>Rav Yehuda dit</b> que cela signifie <b>qu'il a dit comme ceci;</b> c'est ce qu'il a voulu dire : <b>Que ma bouche soit comme sa bouche</b> en ce qui concerne l'abstention <b>de vin, et que mes cheveux</b> soient <b>comme ses cheveux</b> en ce qui concerne l'abstention <b>de les couper</b>.

### Partie 3
§ La mishna a enseigné que si une femme dit : <b>Je suis par la présente nazirite, et que son mari a entendu et dit : Et moi, il ne peut pas annuler</b> son vœu. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Lorsque <b>un mari</b> annule le vœu de sa femme, est-ce qu'il <b>uprovoque</b> le vœu de sa femme, faisant comme si elle n'avait jamais fait de vœu, <b>ou peut-être</b> qu'il ne fait que <b>severser</b> son vœu à partir de ce moment-là, mais son vœu était toujours en vigueur jusqu'à ce qu'il l'annule ? La Guemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il</b> résultant de ce dilemme ?

### Partie 4
La Guemara explique que la différence se situe <b>en ce qui concerne une femme qui a fait le vœu d'être nazirite, et une autre</b> femme <b>a entendu et dit : Et moi, et le mari de la première</b> femme <b>ont entendu et annulé son</b> vœu. <b>Si tu dis</b> que le mari <b>relève</b> entièrement le vœu, le vœu de <b>cette</b> deuxième femme doit <b>également être dissous,</b> car elle s'est associée à un vœu inexistant. <b>Et si vous dites</b> qu'il le <b>sélectionne</b> à partir de ce point, le vœu de sa femme <b>est dissous,</b> mais la <b>autre</b> femme reste <b>liée</b> par son vœu, car le premier vœu était intact lorsqu'elle s'y est associée. <b>Quelle est, alors, la réponse à ce dilemme ?

### Partie 5
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la déclaration de la mishna : Si elle a dit : <b>Je suis par la présente une nazirite, et que son mari a entendu et dit : Et moi, il ne peut annuler</b> son voeu. <b>Et s'il vous venait à l'esprit</b> que le <b>mari rompt</b> le vœu à partir de ce moment, <b>qu'il annule</b> le vœu <b>pour sa femme et il</b> restera <b>lié</b> par son vœu, puisque si le vœu n'est pas annulé rétroactivement, son vœu était intact lorsqu'il s'y est associé. <b>Au contraire,</b> ne doit-on pas <b>conclure de</b> la mishna que <b>le mari déracine</b> entièrement le vœu, ce qui signifie qu'il déracinerait également son propre vœu en annulant le sien, et c'est pourquoi il ne peut le faire ?

### Partie 6
La Gemara réfute cet argument : <b>Non ; en fait,</b> on peut dire que le mari <b>se renverse</b> le vœu à partir de ce moment-là. <b>Et</b> s'il n'y avait pas d'autres points à considérer, <b>à juste titre</b> la mishna aurait dû enseigner <b>qu'il peut annuler</b> son vœu <b>pour elle ; et c'est la raison pour laquelle il ne peut pas l'annuler</b> : <b>Puisqu'il lui a dit : Et moi,</b> il est <b>considéré comme celui qui a dit : Il est maintenu pour toi,</b> et une fois que le mari a maintenu le vœu de sa femme, il ne peut plus l'annuler. Par conséquent, <b>s'il a demandé</b> de faire dissoudre <b>son maintien</b> par un Sage, <b>il peut annuler</b> son vœu, <b>et sinon, il ne peut pas l'annuler</b>. Par conséquent, la décision de la mishna ne résout pas le dilemme.

### Partie 7
La Gemara cite une autre mishna (24a) : <b>Venez</b> et <b>entendez :</b> En ce qui concerne <b>une femme qui a fait le vœu d'être nazirite et qui a séparé son animal</b> dans ce but (voir Nombres 6 : 13-14), <b>et par la suite son mari a annulé son</b> vœu, ce qui signifie qu'elle n'est plus obligée d'apporter une offrande, <b>si l'animal était le sien,</b> qu'il lui avait donné, c'est comme s'il n'avait jamais été consacré du tout, et <b>il sortira et paîtra parmi</b> le <b>block</b> comme un animal ordinaire, non consacré, jusqu'à ce qu'il devienne taché. <b>Et si l'animal était à elle,</b> et qu'il était désigné pour <b>un sacrifice pour le péché, il doit</b> être placé en isolement pour qu'il <b>mérite,</b> conformément à la <i>halakha</i> générale selon laquelle on doit laisser mourir un sacrifice pour le péché qui ne peut être sacrifié.

### Partie 8
La Guemara explique la difficulté à partir de cette mishna : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que <b>le mari déracine</b> le vœu, l'offrande pour le péché devra <b>être libérée comme un animal non sacré</b>, conformément à la <i>halakha</i> d'une offrande pour le péché d'un nazirite dont le vœu a été annulé (31a). <b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas conclure de</b> la mishna que <b>le mari</b> ne fait que <b>annuler</b> le vœu, ce qui signifie qu'elle était nazirite lorsqu'elle a séparé l'animal, et qu'il est donc consacré ?

### Partie 9
La Gemara rejette cette preuve : <b>En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que le <b>mari déracine</b> le vœu, <b>et c'est la raison</b> de la décision ci-dessus : <b>Puisqu'elle ne nécessite pas d'expiation,</b> puisque le vœu n'est plus en vigueur, cet animal <b>est</b> traité <b>comme une offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts, et</b> il <b>est appris</b> comme une tradition <b>qu'une offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts doit</b> être laissée à <b>mourir.</b>

### Partie 10
La Guemara continue de citer des sources pertinentes. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la mishna suivante (23a) : En ce qui concerne <b>une femme qui a fait vœu d'être nazirite et</b> néanmoins <b>buvait du vin et se rendait rituellement impure</b> par contact <b>avec les morts, elle encourt les quarante</b> coups de fouet pour avoir violé un interdit de la Torah. La Guemara analyse cette mishna : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit que</b> son <b>mari n'a pas annulé son</b> vœu, <b>nécessite-t-on de dire</b> qu'elle est susceptible de recevoir des fouets ? Après tout, tout nazirite qui transgresse son vœu encourt des coups de fouet.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> il <b>est évident</b> que le <b>mari a annulé son</b> vœu. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que le <b>mari déracine</b> le vœu de sa femme, <b>pourquoi</b> encourt-elle les quarante</b> coups de fouet ? C'est comme si elle n'avait jamais fait de vœu du tout. <b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas conclure de</b> la mishna que le <b>mari rompt</b> le vœu, et donc qu'elle est responsable de sa transgression antérieure ?

### Partie 12
La Gemara réfute cet argument : <b>En fait, je</b> pourrais <b>vous dire</b> que le <b>mari déracine</b> le vœu, <b>et</b> la raison pour laquelle la mishna enseigne de cette manière est <b>due</b> au fait <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> dans <b>la dernière clause</b> de la mishna : Si le <b>mari a annulé son</b> vœu <b>et qu'elle ne le savait pas, et qu'elle buvait du vin et se rendait rituellement impure</b> par contact <b>avec les morts, elle n'encourt pas les quarante</b> coups de fouet, malgré son intention de pécher, car elle n'a pas commis de transgression en pratique.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC