
### Partie 1
<b>Ze'eiri dit:</b> Les substances permises et interdites se combinent en ce qui concerne <b>l'interdiction d'offrir du levain</b> sur l'autel, <b>aussi,</b> comme il est dit : "Car tout [<i>kol</i>] levain et tout [<i>kol</i> miel seront offerts en holocauste devant l'Eternel" (Lévitique 2:11). Cela indique que l'on est également responsable de sacrifier du levain dans un mélange en plus de la responsabilité de sacrifier du levain pur. La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Ze'eiri a rendu sa décision ? C'est <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qui dérive</b> du terme <b><i>kol</i></b> dans le verset "Tu ne mangeras rien [<i>kol</i>] de levé" (Exode 12:20) qu'un mélange avec une partie de levain est interdit à Pessah.

### Partie 2
La Guemara soulève une difficulté : <b>Si c'est le cas,</b> alors en ce qui concerne <b>la question du pain levé</b> à Pessah, on devrait <b>aussi</b> être responsable d'avoir mangé du levain combiné avec une substance permise, par exemple moins d'une olive-bulk de pain trempé dans du vin, de sorte que le volume est maintenant une olive-bulk. La Guemara répond : <b>Oui, en effet, il en est ainsi. Plutôt,</b> lorsque Ze'eiri précise que l'interdiction s'applique en ce qui concerne le sacrifice de levain dans les offrandes, il a voulu <b>exclure</b> la déclaration <b>de Abaye, qui dit : Il y a</b> signification à <b>sacrifier moins d'une brique d'olive</b> de levain sur l'autel, c'est-à-dire qu'on est fouetté pour avoir sacrifié une offrande de ce genre. En notant que l'on est responsable en raison du fait que les substances permises se combinent avec les substances interdites, Ze'eiri <b>nous enseigne</b> qu'il n'y a pas de signification</b> à <b>sacrifier moins d'une botte d'olives,</b> et que cela n'est donc pas punissable par des coups de fouet.

### Partie 3
§ <b>Rav Dimi s'est assis et a énoncé cette <i>halakha</i></b> de Rabbi Yoḥanan selon laquelle une substance permise ne se combine pas avec une substance interdite sauf dans le cas d'un nazirite. <b>Abaye soulève une objection à son</b> avis à partir d'une mishna (<i>Tevul Yom</i> 2:3) : Dans un cas où <b>la soupe épaisse</b> a été faite avec des produits qui avaient le statut <b>de <i>teruma</i> mais l'ail et l'huile</b> qui s'y trouvaient étaient <b>des produits non sacrés</b>, <b>et celui</b> qui était rituellement impur <b>qui s'est immergé ce jour-là</b> et qui attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit achevé <b>a touché une partie</b> du contenu, <b>il</b> a <b>disqualifié tout</b> le contenu de la marmite pour être mangé, car tout cela est considéré comme une soupe de <i>teruma</i>. Toutefois, si <b>la soupe épaisse</b> a été faite avec des <b>produits de statut non sacré</b> <b>mais que l'ail et l'huile</b> avaient le statut <b>de produits de <i>teruma</i></b>, <b>et que celui qui s'est immergé ce jour-là en a touché certains, il</b> n'a <b>disqualifié que</b> le contenu à l'<b>endroit qu'il a touché.</b>

### Partie 4
Abaye poursuit : <b>Et nous avons discuté</b> de cette question : <b>Pourquoi</b> le contenu du <b>lieu qu'il a touché est-il disqualifié ?</b> Puisque les ingrédients primaires du plat sont des produits non sacrés, il ne devrait pas être disqualifié par le contact avec celui qui s'est immergé ce jour-là. <b>Et Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle le contenu devient disqualifié ? C'est <b>du au</b> fait qu'un <b>non-prêtre est fouetté pour</b> avoir mangé <b>une olive-bulle</b> de la soupe, car tout ce dans quoi <i>teruma</i> est mélangé est considéré comme <i>teruma</i> par la loi de la Torah.

### Partie 5
Abaye conclut sa question : <b>Quelle est</b> la <b>raison</b> de Rabbi Yoḥanan pour laquelle on est fouetté pour avoir mangé ce mélange ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC