
### Partie 1
qui <b>exclut un Gentil, qui n'a aucun</b> potentiel pour devenir <b>rituellement impur.</b> Un Gentil n'est pas rendu impur meme s'il touche un cadavre. Un individu de ce type ne peut pas devenir un nazirite. La Gemara demande : <b>D'ou deduit-on</b> <b>que les gentils <b>n'ont pas</b> la capacite de devenir <b>rituellement impurs ?</b> C'est <b>comme le dit le verset</b> a propos de celui qui entre dans le Temple en etat d'impurete : <b>"Mais l'homme qui sera impur et ne se purifiera pas, cette ame sera retranchee du milieu de l'assemblee"</b> (Nombres 19:20). Ceci indique que les <i>halakhot</i> d'impurete rituelle ne s'appliquent qu'a <b>celui qui a</b> l'appartenance a l'<b>assemblee</b> du peuple juif et <b>exclut ce</b> gentil, <b>qui n'a pas</b> d'appartenance a l'<b>assemblee,</b> c'est-a-dire qu'il ne fait pas partie du peuple juif.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>D'ou vient</b> que ce verset enseigne que l'impurete rituelle ne s'applique pas du tout a un Gentil ? <b>Peut-etre</b> le verset <b>se refere-t-il</b> simplement a l'<b>excision du monde a venir [<i>karet</i>],</b> c'est-a-dire, elle enseigne <b>qu'il n'est pas susceptible</b> de recevoir la <i>karet</i> pour etre entre dans le Temple alors qu'il est impur, <b>mais</b> que peut-etre un Gentil <b>devient impur.</b> La Gemara repond que le <b>verset precedent dit : "Et la personne pure</b> <b>doit faire une aspersion sur l'impur" ; </b> ceci indique que <b>toute personne qui a</b> la possibilite d'atteindre la <b>purete rituelle</b> au moyen des eaux de purification a egalement <b>le potentiel d'une <b>impurete rituelle, et toute personne qui n'a pas</b> la possibilite d'atteindre la <b>purete</b> au moyen des eaux de purification <b>n'a pas</b> le potentiel d'une <b>impurete</b> non plus.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que <b>c'est</b> seulement la <b>purete</b> au moyen des eaux de purification <b>qu'il n'a pas,</b> mais <b>il a</b> le potentiel d'<b>impurete.</b> La Gemara repond : C'est pour cette raison que <b>le verset dit : "Mais l'homme qui sera impur et ne se purifiera pas"</b> (Nombres 19:20), pour enseigner que ces deux statuts sont interdependants. Celui qui ne peut pas etre purifie par les eaux de purification ne peut pas devenir impur en premier lieu.

### Partie 4
<b>Rav Aha bar Yaâkov a dit</b> une raison differente pour laquelle un gentil ne peut pas devenir nazirite, malgre le fait que le terme "homme" inclut bien les gentils dans le cas des evaluations. <b>Ici,</b> en ce qui concerne la nazireite, c'est <b>different, car</b> le verset interdit a un nazire de devenir impur pour son pere et sa mere. Cette interdiction n'est pas pertinente pour les gentils car <b>le verset indique : "Et tu en feras un heritage pour tes enfants apres toi"</b> (Levitique 25:46). Ce verset etablit l'enfant comme celui a qui une personne peut leguer ses esclaves, le sujet de ce verset.

### Partie 5
Rav Aha bar Yaâkov explique : Ce verset enseigne que <b>Toute personne qui a un heritage,</b> c'est-a-dire qu'elle a la possibilite de leguer ses esclaves a ses enfants, a egalement <b>le statut de pere en ce qui concerne l'<b>impurete,</b> et le verset interdisant a un nazirite de devenir impur pour enterrer son pere peut s'adresser a lui. <b>Mais celui qui n'a pas d'heritage n'a pas</b> le statut de pere en ce qui concerne l'<b>impurete.</b> Puisqu'un gentil ne peut pas leguer d'esclaves a son enfant (voir <i>Gittin</i> 38a), le statut de pere en ce qui concerne l'impurete ne s'applique pas non plus a lui. Par consequent, le verset interdisant a un nazirite de devenir impur pour enterrer son pere ne peut s'adresser a lui. La Guemara demande : <b>Si tel est le cas, les esclaves ne doivent pas non plus</b> etre inclus dans les <i>halakhot</i> d'impurete rituelle ou de nazireite, car eux non plus ne peuvent leguer d'esclaves a leurs enfants.

### Partie 6
<b>Rava a plutot dit</b> une raison differente pour laquelle un Gentil ne peut devenir nazirite, meme s'il est inclus dans les <i>halakhot</i> d'evaluations, et malgre le fait que le terme "homme" apparaisse dans les deux passages. <b>Accorde, en ce qui concerne les valorisations, comme il est dit :</b> "Parle aux <b>enfants d'Israel"</b> (Levitique 27:2), on peut en deduire que <b>les enfants d'Israel peuvent faire un vœu de valorisation mais que les Gentils ne peuvent pas faire de vœu de valorisation.</b> On <b>pourrait</b> penser que les Gentils <b>ne peuvent pas non plus etre valorises</b>. Par consequent, <b>le verset indique : "Homme"</b> (Levitique 27:2), de maniere a inclure un Gentil dans un seul aspect des <i>halakhot</i> d'evaluations, c'est-a-dire qu'un Gentil peut faire l'objet d'une evaluation. Cela n'annule pas la derivation de "les enfants d'Israel" selon laquelle les gentils sont generalement exclus.

### Partie 7
Rava poursuit son explication : Cependant, <b>ici,</b> dans le cas de la nazireite, il n'est pas possible d'interpreter le mot "homme" pour inclure un Gentil dans un seul aspect des <i>halakhot</i> de la nazireite. Rava explique : Si l'on suggere la derivation suivante : De l'expression "les enfants d'Israel" (Nombres 6 : 2) deriverait que <b>les enfants d'Israel peuvent</b> a la fois <b>faire un vœu</b> de <b>nazirite et apporter</b> l'<b>offrande nazirite, mais les gentils ne peuvent</b> a la fois <b>faire un vœu</b> de <b>nazirite et apporter</b> l'<b>offrande nazirite,</b> on aurait pu <b>penser que les gentils <b>ne peuvent pas etre nazirites du tout ; </b> donc, <b>le verset dit : "Homme,"</b> ce qui inclut les gentils dans un aspect des <i>halakhot</i> de la nazireite, c'est-a-dire qu'ils peuvent devenir nazireens.

### Partie 8
Rava poursuit son explication : Cependant, les Sages auraient <b>dit</b> en reponse a cette suggestion : <b>Si</b> l'expression "les enfants d'Israel" est ecrite <b>en raison</b> de la necessite d'exclure un gentil d'apporter une <b>offrande nazirite, on n'a pas</b> besoin de <b>deriver</b> cette <i>halakha</i> <b>de la, et</b> c'est parce qu'elle est deja derivee <b>de la,</b> car une <i>baraita</i> enseigne que le verset : A "Tout homme de la maison d'IsraA "l, ou des étrangers en IsraA "l, qui sacrifie son offrande, qu'il s'agisse de l'un de leurs voeux ou de l'une de leurs offrandes, qui sont sacrifiés A l'Eternel <b>comme holocauste"</b> (Levitique 22:18), <b>exclut</b> un Gentil de l'offrande de <b>naziriteship;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Yosei HaGelili. </b> Par consequent, l'expression "les enfants d'Israel" doit exclure les gentils de tout le passage de la nazireite, et pas seulement de l'apport des offrandes.

### Partie 9
La Guemara demande : Mais on peut toujours argumenter que "les enfants d'Israel" excluent un Gentil de certains aspects seulement de la nazireite, car on peut <b>dire</b> que cette phrase enseigne que <b>les enfants d'Israel peuvent faire un vœu</b> de <b>nazireite permanente, mais les gentils ne peuvent pas faire un vœu</b> de <b>nazirisme permanent,</b> et on <b>pourrait</b> avoir pense que les gentils <b>ne peuvent pas du tout etre nazireens</b>. <b>Le verset</b> s'enonce donc <b>comme suit : "Homme,"</b> pour enseigner qu'ils peuvent devenir nazirites. La Guemara repond : <b>Rabbi Yohanan a dit : Est-il ecrit : Un nazirite permanent?</b> Puisque le verset ne precise pas un type particulier de nazirisme, il exclut les gentils de tous les types.

### Partie 10
La Gemara offre une autre suggestion : Mais on peut encore soutenir que "les enfants d'Israel" excluent un Gentil de certains aspects seulement de la nazireite, car on peut <b>dire</b> que cette phrase enseigne que <b>"les enfants d'Israel" peuvent faire vœu</b> que <b>leurs</b> fils mineurs soient nazireens, mais que les Gentils ne peuvent pas faire vœu</b> que <b>leurs</b> fils mineurs soient nazireens ; </b> et on <b>pourrait</b> avoir pense que les gentils <b>ne peuvent pas du tout etre nazirites</b>. <b>Le verset</b> s'enonce donc <b>comme suit : "Homme,"</b> pour enseigner qu'ils peuvent devenir nazirites. La Guemara repond : <b>Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit</b> que le fait qu'un pere puisse faire le vœu que son fils mineur soit un nazirite <b>est une <i>halakha</i></b> transmise a Moise au Sinai <b>en ce qui concerne un nazirite ?</b> Puisque cette <i>halakha</i> n'est pas enoncee dans la Torah, elle ne peut etre exclue par un verset.

### Partie 11
La Gemara offre une autre suggestion : Mais on peut encore soutenir que "les enfants d'Israel" excluent un Gentil de certains aspects seulement de la nazireite, car on peut <b>dire</b> que cette phrase enseigne que <b>Les enfants d'Israel peuvent se raser</b> et se couper les cheveux <b>par</b> le biais des offrandes de <b>leurs peres nazireats, mais les gentils ne peuvent pas se raser</b> et se couper les cheveux <b>par</b> le biais de <b>leurs peres nazireats. </b> En d'autres termes, si le pere d'un nazireen, qui etait lui-meme nazireen, est decede apres avoir separe ses offrandes nazireennes, le fils est en mesure d'apporter ces offrandes a la fin de sa propre nazireite.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC