
### Partie 1
<b>Rava a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Eliezer,</b> selon l'explication de Ulla ? <b>Le verset dit :</b> "Mais les premiers jours seront nuls <b>parce que sa consécration était rituellement impure"</b> (Nombres 6:12), ce qu'il explique comme suit : Pourquoi ses premiers jours sont-ils annulés ? Ils sont nuls <b>parce qu'il a fait un vœu de naziréat,</b> se consacrant, <b>alors</b> qu'il était <b>en</b> état d'impureté rituelle.</b>

### Partie 2
<b>Abaye a soulevé une objection à</b> Rava à partir d'une <i>baraita</i> qui n'est pas conforme à l'avis de Ulla : Celui qui a dit : <b>Je suis par la présente nazirite</b> pendant <b>cent jours, et il est devenu rituellement impur</b> immédiatement, <b>au début</b> des <b>cent</b> jours, on <b>aurait pu</b> penser <b>que cela devait annuler</b> le temps passé en tant que nazirite. <b>Le verset</b> s'énonce donc ainsi : "Mais les premiers jours seront nuls"</b> (Nombres 6:12), ce qui indique que cette <i>halakha</i> ne s'applique pas <b>jusqu'à ce qu'il ait des "premiers jours"</b> en tant que nazirite, <b>et</b> dans <b>cette</b> affaire le nazirite <b>n'a pas</b> ses <b>premiers</b> jours accomplis, puisqu'il est devenu rituellement impur tout de suite.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : Si l'on <b>devenait rituellement impur au bout de cent</b> jours, c'est-à-dire au centième jour, on <b>pourrait</b> avoir pensé <b>que cela devait annuler</b> les jours qu'il avait comptés. <b>Le verset</b> s'énonce donc comme suit : "Mais les premiers jours seront nuls"</b> indiquant <b>par déduction qu'il y a</b> d'autres jours qui peuvent être appelés les <b>derniers</b>, <b>alors que ce</b> nazirite <b>n'a pas de derniers</b> jours, puisqu'il a déjà terminé le décompte de sa naziréité. Si <b>il est devenu impur le centième jour moins un,</b> on <b>pourrait</b> penser que <b>cela ne devrait pas annuler</b> les jours qu'il avait comptés. <b>C'est pourquoi le verset dit : "Mais les premiers jours seront nuls"</b> indiquant <b>par déduction qu'il y a des derniers</b>, <b>et ce</b> nazirite <b>a des premiers</b> <b>et des derniers</b>.

### Partie 4
Abaye conclut maintenant son objection à Rava : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>cette</b> <i>halakha</i> du <i>baraita</i>, <b>vous ne pouvez pas dire</b> qu'elle se réfère <b>à une personne impure</b> <b>qui a fait vœu de naziréité à partir</b> du fait <b>qu'elle enseigne : Je suis par la présente nazirite</b> pour <b>cent jours</b>, <b>et il est devenu impur</b> immédiatement <b>au début</b> des <b>cent jours,</b> ce qui indique qu'il est question de celui qui est devenu impur alors que son terme avait déjà commencé. <b>Et il</b> en outre <b>enseigne : Jusqu'à ce qu'il ait des "premiers jours"</b>, ce qui prouve que Rabbi Eliezer énonce sa <i>halakha</i> même à l'égard d'un nazirite pur devenu impur par la suite. Ceci est <b>une réfutation concluante</b> de Ulla, et son opinion est rejetée.

### Partie 5
<b>Rav Pappa a dit à Abaye : Ces</b> premiers <b>jours que nous avons dit</b> qu'il doit observer dans la pureté rituelle selon Rabbi Eliezer, cela signifie-t-il <b>qu'un</b> jour <b>est terminé et qu'un deuxième a commencé,</b> de sorte que s'il est devenu impur le deuxième jour, cela annule son décompte, <b>ou peut-être</b> cela signifie <b>que deux</b> jours <b>sont terminés, et qu'un troisième a commencé,</b> ce qui signifierait que cela annule son décompte seulement s'il est devenu impur après le début du troisième jour ? Une réponse <b>n'était pas disponible pour lui,</b> alors Rav Pappa <b>est allé</b> pour <b>demander à Rava,</b> qui <b>lui a dit:</b> Il <b>est écrit:</b> "Mais les jours précédents <b>seront nuls [<i>yippelu</i>]"</b> (Nombres 6:12) au pluriel, ce qui signifie qu'au moins deux jours doivent s'être écoulés.

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Et il était nécessaire</b> pour le verset <b>d'écrire "jours" et il était</b> également <b>nécessaire</b> pour qu'il <b>écrive "sera nul"</b> au pluriel. <b>Parce que si le Miséricordieux a écrit</b> dans la Torah seulement <b>"jours" et n'avait pas</b> également <b>écrit "sera nul"</b> au pluriel, <b>je dirais que</b> la <i>halakha</i> ne s'applique que <b>si deux</b> jours <b>sont terminés et qu'un troisième a commencé. Le Miséricordieux</b> a donc <b>écrit</b> dans la Torah la forme plurielle de <b>"sera nulle". Et si</b> le Miséricordieux <b>a écrit</b> dans la Torah <b>"seront nuls" et n'avait pas</b> également <b>écrit "jours", je dirais même un</b> jour, c'est-à-dire que la <i>halakha</i> s'applique même s'il est devenu rituellement impur le premier jour. <b>Le Miséricordieux</b> a donc <b>écrit</b> dans la Torah <b>"jours"</b> indiquant qu'il devait avoir observé au moins une partie du deuxième jour.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> <b>Un qui a fait vœu de nombreux</b> jours de <b>nazirisme</b> alors qu'il se trouvait en dehors d'Eretz Yisrael, <b>et a achevé son nazirisme, et est ensuite venu en Eretz</b> Yisrael, afin d'apporter les offrandes à la fin de son nazirisme, <b>Beit Shammai disent : </b> Il doit être <b>un naziréen</b> pendant <b>trente jours,</b> de sorte qu'il a observé un terme de naziréat en pureté rituelle en Eretz Yisraël, <b>et Beit Hillel disent :</b> Il est <b>un naziréen depuis le début,</b> c'est-à-dire qu'il doit observer à nouveau tout son naziréat.

### Partie 8
La mishna cite une histoire connexe : <b>Un incident</b> s'est produit <b>en ce qui concerne la reine Hélène, dont le fils était parti à la guerre, et elle a dit : Si mon fils revient sain et sauf de la guerre, je serai nazirite</b> pendant <b>sept ans. Et son fils revint</b> sain et sauf <b>de la guerre, et elle fut nazirite</b> pendant <b>sept ans. Et au bout de sept ans, elle est montée en Eretz</b> Yisrael, <b>et Beit Hillel lui a instruit,</b> conformément à leur avis, <b>qu'elle devait être nazirite pour sept années supplémentaires. Et à la fin</b> de ces <b>sept ans, elle devint rituellement impure,</b> et dut donc observer encore sept ans de naziréat, car l'impureté rituelle annule le décompte d'un naziréat. <b>Et il s'avéra qu'elle était une nazirite</b> pendant <b>vingt-et-un ans. Rabbi Yehuda a dit : Elle était nazirite</b> pendant <b>seulement quatorze ans</b> et non vingt et un.

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> <b>La première clause</b> de la mishna <b>enseigne</b> que <b>Beit Shammai dit :</b> Il doit être <b>un nazirite</b> pendant <b>trente jours, et Beit Hillel dit :</b> Il est <b>un nazirite dès le début.</b> La Gemara suggère une explication possible de leur différend : <b>Disons qu'ils sont en désaccord sur ce point,</b> que <b>Beit Shammai soutient</b> que lorsque les Sages ont déclaré que la <b>terre des nations</b> en dehors d'Eretz Yisrael est impure, <b>ils l'ont décrété</b> ainsi <b>en ce qui concerne sa terre.</b> En d'autres termes, ils ont décrété que seule la terre de la terre des nations est impure, mais que son espace aérien reste pur. Si tel est le cas, il ne s'agit pas d'un niveau sévère d'impureté rituelle, et celui qui a observé un vœu de naziréat en dehors d'Eretz Yisrael n'est pas considéré comme impur au point de devoir recommencer son naziréat une fois entré en Eretz Yisrael,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC