
### Partie 1
Ces deux <i>amora'im</i> ont un différend similaire dans le cas de celui qui a contracté la lèpre pendant sa naziréité et <b>devenu impur</b> en entrant en contact avec un cadavre <b>pendant les jours de sa lèpre.</b> Bien que les jours de sa lèpre n'annulent pas les jours précédents de sa naziréité, ils ne sont pas non plus comptés comme faisant partie de sa naziréité. <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> La contraction de l'impureté d'un cadavre <b>néglige</b> les jours de naziréité observés avant sa lèpre, ce qui signifie qu'il doit recommencer à compter une fois purifié de la lèpre. <b>Reish Lakish dit : Cela ne nie pas</b> les jours qu'il a observés, et il ne doit observer que les jours restants de sa naziréité après sa purification.

### Partie 2
La Guemara clarifie leurs approches respectives. <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> l'impureté d'un cadavre <b>néglige</b> les jours qu'il a déjà observés, <b>puisqu'il reste dans</b> une période de <b>naziriteship</b> même lorsqu'il est lépreux, car sa lèpre ne nie pas sa naziriteship. <b>Reish Lakish dit que cela n'annule pas</b> les jours qu'il a observés, puisqu'il maintient que <b>la lèpre est discrète et que la naziréité est discrète.</b> Le temps où l'on est lépreux n'est pas considéré comme faisant partie de sa naziréité.

### Partie 3
La Gemara commente : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner ce différend dans les deux cas. <b>Comme, si on l'énonçait dans ce premier,</b> à propos de celui qui est devenu impur pendant son terme de naziréat pour la naissance de son fils, on pourrait dire que c'est spécifiquement <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Yoḥanan a dit que cela</b> renie aussi <b>les jours de son naziréat standard car <b>il y a une seule étiquette de naziréat</b> qui s'applique aux deux vœux, <b>mais dans ce</b> cas, où le lépreux est devenu impur à partir d'un cadavre, on pourrait <b>dire qu'il concède à Reish Lakish</b> que cela n'annule pas les jours de sa naziréité qu'il a comptés, <b>puisqu'un naziréat est discret et que la lèpre est discrète. </b>

### Partie 4
<b>Et</b> inversement, <b>si l'on affirmait</b> seulement <b>dans ce</b> cas, celui du lépreux qui a contracté l'impureté à partir d'un cadavre, on pourrait dire que c'est seulement <b>dans ce</b> cas que <b>Reish Lakish a dit</b> que cela n'annule pas ses jours de naziréité, <b>mais dans ce</b> cas, où l'on est devenu impur en observant le terme de naziréité pour son fils, on pourrait <b>dire qu'il concède à Rabbi Yoḥanan</b> que cela annule toute la période, puisque ce sont tous des jours de naziréité. Il est donc <b>nécessaire</b> que la dispute soit enseignée dans les deux cas.

### Partie 5
En rapport avec la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, la Guemara discute du cas d'un nazirite <b>qui est devenu impur le jour de</b> sa <b>pousse de cheveux.</b> Le cas est celui de celui qui a contracté la lèpre pendant sa naziréité, puis a été purifié de son état et s'est rasé, comme cela lui est demandé. A ce moment-là, il doit attendre encore trente jours afin que ses cheveux puissent pousser suffisamment pour qu'il puisse les raser pour la fin de sa naziréité. S'il est devenu impur pendant cette période supplémentaire, <b>Rav a dit : Cela n'annule pas</b> les jours qu'il a précédemment comptés pour sa naziréité. La Guemara explique : <b>Même selon Rabbi Yoḥanan, qui dit</b> que si l'on est devenu impur pendant les jours du terme de naziréité de son fils, cela <b>néglige</b> toute la période, <b>cette déclaration</b> ne s'applique que <b>lorsqu'il</b> reste encore dans</b> une période de <b>naziriteship,</b> mais le temps de <b>croissance des cheveux est un ajout à</b> sa période de <b>naziriteship</b> et n'est pas considéré comme faisant partie du terme lui-même.

### Partie 6
<b>Et Shmuel dit : </b> Il <b>néglige</b> les jours précédents. La Gemara explique : <b>Même selon Reish Lakish, qui dit</b> que devenir impur pendant la naziréité de son fils <b>n'annule pas</b> les jours de sa naziréité, <b>là</b> il fait référence à un cas de <b>deux</b> termes distincts de <b>naziréité,</b> un standard pour lui-même et un autre pour son fils. Mais <b>ici</b> il s'agit d'<b>une naziréité,</b> puisque les jours qu'il observe pour la pousse de ses cheveux complètent sa naziréité.

### Partie 7
§ <b>Rav Ḥisda a dit : Tous concèdent que si le cheveu a été consacré</b> pendant l'aspersion <b>du sang, il n'a aucun</b> moyen de <b>réparation.</b> C'est-à-dire que si le nazirite a accompli son terme et apporté ses offrandes, et que le sang des offrandes a été aspergé, et qu'il est ensuite devenu impur avant de se raser, il n'a aucun moyen de se raser ou de se rendre le vin permis. Il n'a pas été autorisé par les offrandes qu'il a apportées parce qu'il est devenu impur, et il ne peut pas apporter d'autres offrandes à cette fin car on ne peut pas apporter deux séries d'offrandes pour le même terme de naziréat.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> Rav Ḥisda a-t-il énoncé cette <i>halakha</i> ? <b>Si</b> on dit que c'est <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Eliezer,</b> cela ne peut être, <b>puisque</b> Rabbi Eliezer <b>a dit</b> que <b>le rasage est indispensable</b> à l'accomplissement de la naziréité. L'impureté <b>est</b> donc contractée <b>dans le terme complet</b> de sa naziréité, auquel cas il ne serait pas logique qu'il n'ait pas de remède ; <b>mais qu'elle</b> au contraire <b>néglige</b> ses jours de naziréité, et il les observera à nouveau, après quoi il se rasera. <b>Au contraire,</b> peut-être que Rav Ḥisda a parlé <b>conformément</b> à l'avis <b>des rabbins ; n'ont-ils pas dit</b> que <b>le rasage n'est pas indispensable</b> à l'accomplissement de la naziréité, ce qui signifie que son impureté est survenue alors qu'il n'était plus naziréen ? La Guemara répond : <b>En fait,</b> Rav Ḥisda statué <b>conformément</b> à l'avis <b>des rabbins, et quel</b> est le sens de : <b>Il n'a pas</b> de moyens de <b>réparation ?</b> Cela signifie : <b>Il n'a pas</b> de moyen de <b>réparation pour la mitsva du rasage,</b> c'est-à-dire qu'il ne peut pas accomplir la mitsva du rasage dans la pureté requise.

### Partie 9
§ <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Un nazirite dont les jours</b> de naziréat <b>sont achevés</b> mais qui n'a pas encore apporté ses offrandes <b>est fouetté pour la</b> contraction de l'<b>impureté</b> s'il devient impur à partir d'un cadavre, comme tout nazirite qui devient impur, <b>mais il n'est pas fouetté pour l</b> acte de <b>rasage, ni pour la</b> consommation de <b>vin.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne l'<b>impureté pour qu'il soit fouetté</b> pour cela ? C'est <b>comme le dit le verset : "Tous les jours qu'il s'est consacré à l'Eternel</b> il ne s'approchera pas d'un cadavre" (Nombres 6, 6). Le mot supplémentaire "tous" vient <b>inclure</b> les <b>jours après l'achèvement</b> de sa naziréité et enseigne qu'ils sont <b>comme les jours avant</b> son <b>achèvement</b> en ce qui concerne l'interdiction de contracter l'impureté d'un mort. Par conséquent, il est susceptible de recevoir des coups de fouet.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, qu'il soit également passible</b> de recevoir des coups de fouet <b>pour s'être rasé, puisque le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"Tous les jours de son vœu de naziréat, aucun rasoir ne viendra sur sa tête"</b> (Nombres 6:5). Ici aussi, le mot "tous" doit <b>rendre</b> les <b>jours après</b> l'<b>accomplissement</b> de sa naziréité <b>comme les jours avant</b> son <b>accomplissement. Et en outre,</b> en ce qui concerne le vin également, le verset indique : <b>"Pendant tous les jours de sa naziréité, de tout ce qui est fait de la vigne,</b> depuis le raisin pressé jusqu'à la pierre à grappes, il ne mangera pas" (Nombres 6:4). Une fois de plus, le mot "tous" devrait <b>rendre</b> les <b>jours après</b> l'<b>accomplissement</b> de sa naziréité <b>comme les jours avant</b> son <b>accomplissement</b> en ce qui concerne la consommation de vin. Quelle est la raison de la différence de <i>halakha</i> entre contracter l'impureté d'une part, et se raser et boire du vin d'autre part ?

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC