
### Partie 1
<b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que la <i>halakha</i> s'applique à <b>soit une colonne vertébrale, soit un crâne</b> et qu'il s'agit de deux <i>halakhot</i> distinctes, <b>ce sont sept</b> cas, et non six. La Guemara rejette cette affirmation : aucune preuve ne peut être apportée à partir de là, <b>car lorsque</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> ce décompte, il énumère sept éléments. Cependant, seuls six sont pleinement pertinents ici, et il a donc dit qu'ils étaient six. La Guemara insère <b>un moyen mnémotechnique</b> pour les suggestions qui s'ensuivent quant à l'élément de la liste qui n'est pas nécessaire dans ce contexte : <b>Un individu</b> en désaccord avec lui ; <b>que lui;</b> un nazirite <b>se rase</b> pour lui ; <b>et un</b> quart-<i>log</i>.

### Partie 2
La première explication est la suivante : Rabbi Akiva a énuméré la colonne vertébrale et le crâne comme des éléments distincts, mais les six comprennent <b>tout endroit où de nombreux</b> Sages <b>sont en désaccord avec lui, à l'exclusion</b> du cas d'un os qui est <b>un grain d'orge-boulot,</b> car ici <b>c'est un individu qui est en désaccord avec</b> Rabbi Akiva, <b>comme il est enseigné</b> dans une mishna (<i>Oholot</i> 2 : 7) : Si <b>un os qui est un grain d'orge-boulot a été divisé en deux, Rabbi Akiva le juge</b> <b>impur et Rabbi Yoḥanan ben Nuri le juge</b> <b>pur. </b> Dans ce cas, un seul Sage est en désaccord avec Rabbi Akiva.

### Partie 3
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> un autre élément de la liste qui est omis du décompte : <b>Quand il enseigne</b> six, il inclut <b>un membre</b> sectionné <b>d'un cadavre,</b> mais <b>il n'enseigne pas un membre</b> sectionné <b>d'une personne vivante</b>, et c'est le cas qui n'a pas été listé.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> un autre élément de la liste qui est omis du décompte : <b>Lorsqu'il enseigne</b> six, il mentionne <b>tout endroit où un nazirite se rase pour sa superposition,</b> c'est-à-dire qu'il a formé une tente sur les restes d'un cadavre, <b>à l'exclusion</b> du cas d'un <b>os qui est un grain d'orge-bulk, car</b> il <b>n'imprime pas</b> l'impureté rituelle dans une tente. Comme indiqué dans la mishna, cet os ne transmet l'impureté que par le contact et le transport.

### Partie 5
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> un autre élément de la liste qui est omis du décompte : <b>Quand il enseigne</b> six, il énumère <b>l'endroit où</b> Rabbi Akiva a <b>rétracté</b> son avis, <b>à l'exclusion d'un quart-</b><i>log</i> <b>de sang, car il n'a pas rétracté son</b> avis dans ce cas, <b>comme Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit à bar Kappara : N'enseignez pas un quart de</b><i>log</i> <b>de sang dans la</b> liste des <b>retractions de Rabbi Akiva, car Rabbi Akiva a maintenu son</b> avis à cet égard.

### Partie 6
<b>Et en outre, le verset soutient son</b> opinion, car il stipule : <b>"Il n'entrera pas non plus auprès de cadavres"</b> (Lévitique 21:11). La forme plurielle "corps" indique que deux cadavres peuvent s'unir, comme l'affirme Rabbi Akiva. De même, <b>Rabbi Shimon dit : Toute sa vie,</b> Rabbi Akiva <b>considère</b> un quart de<i>log</i> de sang provenant de deux cadavres <b>rituellement impurs. S'il s'est rétracté de son</b> avis <b>après sa mort,</b> cela <b>je ne le sais pas.</b> Un Sage <b>a enseigné :</b> les <b>dents de Rabbi Shimon ont noirci à cause de ses jeûnes,</b> qu'il a entrepris pour avoir prononcé ce commentaire irrévérencieux sur Rabbi Akiva.

### Partie 7
§ La Guemara revient sur la discussion précédente. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une réponse à la question de savoir si une colonne vertébrale et un crâne doivent être ensemble pour conférer une impureté rituelle, <b>comme il est enseigné</b> dans une mishna (<i>Eduyyot</i> 1:7) que <b>Beit Shammai disent : </b> Le <b>quart-</b> <i>kav</i> <b>d'os,</b> qui impure dans une tente, peut être <b>de plusieurs <b>os [<i>ha'atzamim</i>] ou de deux ou de trois</b> os, mais il ne peut être d'un seul os. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Le <b>quart</b>-<i>kav</i> d'os doit provenir <b>du même <b>corps,</b> soit <b>de la majorité de la structure</b> du squelette <b>ou de la majorité du nombre</b> de 248 os du corps. <b>Rabbi Yehoshua a dit : Je peux établir la déclaration de Beit Shammai et la déclaration de Beit Hillel comme une seule et même déclaration.</b> En d'autres termes, je peux expliquer leurs opinions de sorte qu'il n'y ait pas de différend entre eux.

### Partie 8
Comment cela ? <b>Comme</b> lorsque <b>Beit Shammai disent : De deux ou trois</b> os, ils veulent dire <b>soit de deux tibias et d'une cuisse, soit de deux cuisses et d'un tibia. Puisque la majorité de la taille</b> d'une personne est contenue <b>dans</b> la <b>hauteur</b> de ces membres, ils sont considérés comme la majorité de la structure du corps. <b>Et Beit Hillel dit :</b> Les parties <b>du corps, ou de la majorité de la structure, ou de la majorité du nombre</b> d'os, <b>puisqu'elles incluent les articulations des mains et des pieds,</b> qui comprennent de nombreux petits os, confèrent une impureté. <b>Shammaï dit : Même un os de la colonne vertébrale ou du crâne</b> impureté. Dans cette source, Shammai fait explicitement référence à une colonne vertébrale ou à un crâne.

### Partie 9
La Gemara rejette cette preuve : On ne peut établir une <i>halakha</i> générale à partir de cette source, car <b>Shammaï est différent, car il est</b> invariablement <b>stringent,</b> alors que les rabbins pourraient ne pas être d'accord. La Guemara s'interroge : Si c'est le cas, <b>résolvons</b> le contraire <b>de cette <i>baraita</i> : <b>La raison</b> que Shammai a parlé d'une colonne vertébrale ou d'un crâne <b>est que les Beit Shammai sont rigoureux,</b> d'où l'on peut déduire que selon <b>les Rabbins</b> une colonne vertébrale et un crâne ne sont pas rituellement impurs <b>moins que</b> à la fois <b>une colonne vertébrale et un crâne soient présents.</b> La Guemara rejette également cette preuve : <b>Non, les rabbins ne sont en désaccord avec Shammaï qu'en ce qui concerne un os qui provient de la colonne vertébrale ou du crâne, mais lorsqu'il est intact, même</b> si l'os provient de <b>l'un d'entre eux,</b> soit la colonne vertébrale, soit le crâne, ils sont éventuellement d'accord pour dire qu'il impureté.

### Partie 10
§ <b>Rami bar Ḥama soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne <b>un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os provenant d'une colonne vertébrale et d'un crâne, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Un nazirite se rase-t-il pour eux ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : <b>Lorsque</b> la mishna <b>enseigne</b> qu'on se rase pour <b>un demi-<i>kav</i> d'os,</b> cela ne s'applique-t-il que <b>lorsque</b> ils <b>sont issus de ses autres membres, mais</b> dans le cas des os <b>provenant</b> de la <b>colonne vertébrale et du crâne, qui sont rigoureux,</b> car ils transmettent à eux seuls une impureté rituelle, <b>même un quart-</b><i>kav</i> <b>d'os</b> transmet une impureté ? <b>Ou peut-être</b> il <b>n'y a pas de différence.</b>

### Partie 11
<b>Rava a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution de la mishna, qui enseigne : <b>La colonne vertébrale et le crâne. Et s'il entre dans ton esprit</b> que <b>un quart-</b><i>kav</i> <b>des os qui proviennent d'une colonne vertébrale et d'un crâne est</b> plus <b>stringent</b> que les autres membres et imprime une impureté rituelle, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> cette <i>halakha</i> d'une manière qui présente une plus grande nouveauté, en déclarant : <b>Pour un quart-</b> <i>kav</i> <b>des os qui proviennent de la colonne vertébrale</b> et du crâne.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC