
### Partie 1
Il faut donc <b>examiner a partir de cet endroit</b> <b>vers l'exterieur</b> pendant <b>vingt coudees.</b> Si l'on <b>trouve</b> un autre cadavre <b>au bout de vingt coudees,</b> il <b>examine</b> a partir de cet endroit <b>vers l'exterieur de vingt coudees, car il y a une base pour</b> anticiper <b>la question.</b> Il est probable qu'il soit tombe sur une ancienne sepulture. Il n'est pas autorise a deplacer les cadavres, malgre le fait <b>que s'il avait trouve</b> le seul cadavre par lui-meme <b>d'abord</b> il aurait pu <b>le retirer ainsi que la terre qui l'entoure</b>.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Yehuda dit</b> les deductions suivantes de la mishna : La phrase : Il <b>trouva, exclut</b> un cadavre <b>qui</b> avait deja ete <b>trouve.</b> Si l'on savait qu'il y avait un seul cadavre enterre dans un certain endroit, la decouverte de deux cadavres inconnus auparavant ne souleve pas l'inquietude que peut-etre il s'agit d'un cimetiere oublie. De meme, le terme <b>corpse [<i>met</i>] exclut une personne tuee [<i>harug</i>]</b>. Meme si trois cadavres ont ete trouves, s'il existe des signes indiquant que ces personnes ont ete tuees, la zone n'est pas supposee etre un cimetiere, car elles peuvent avoir ete enterrees la ou elles ont ete trouvees tuees. De meme, le terme <b>couche exclut une personne assise</b>, car les Juifs n'etaient generalement pas enterres en position assise. La phrase : <b>Dans</b> la maniere habituelle, exclut</b> celui <b>dont la tete etait placee entre ses cuisses,</b> car ce n'est pas la maniere dont les Juifs sont enterres.

### Partie 3
<b>Ulla bar Hanina a enseigne</b> une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Oholot</i> 16:2) : <b>Un cadavre auquel il manque</b> une partie de son corps indispensable a la vie <b>n'a pas</b> <i>halakha</i> de <b>terre environnante</b>, c'est-a-dire qu'il n'est pas necessaire d'enlever la terre proche en meme temps que le cadavre. <b>Nor</b> il n'a pas la <i>halakha</i> de <b>un cimetiere,</b> c'est-a-dire qu'il ne s'associe pas a deux autres cadavres pour etablir ce site comme un cimetiere. La Guemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous ces</b> enumeres ci-dessus, c'est-a-dire un cadavre qui a ete enterre en position assise ou avec la tete entre les cuisses, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle ils ne sont <b>pas</b> consideres comme faisant partie d'un cimetiere ? La Gemara repond : <b>Nous disons</b> que <b>peut-etre</b> le defunt <b>etait un Gentil,</b> car les Juifs ne sont generalement pas enterres de ces manieres.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> declare en outre : Si l'on <b>trouve deux</b> cadavres, avec <b>la tete de celui-ci</b> <b>par les pieds de celui-la</b> <b>et la tete de celui-la</b> <b>par les pieds de celui-la</b>, <b>ils n'ont pas</b> le <i>halakha</i> de la <b>terre environnante, ni</b> le <i>halakha</i> de <b>un cimetiere. </b> Ce n'est pas ainsi que les Juifs sont enterres, car les cadavres dans un cimetiere juif sont toujours orientes dans la meme direction. Si on <b>trouve trois</b> cadavres, dont <b>un</b> etait precedemment <b>connu, tandis que</b> les <b>deux autres</b> ont ete trouves <b>pour la premiere</b> fois maintenant, <b>ou</b> si l'on en a trouve <b>deux pour la premiere</b> fois <b>et deux</b> qui etaient <b>connus, ils n'ont pas</b> le <i>halakha</i> de la <b>terre environnante</b>, <b>et ils</b> n'ont pas non plus</b> le <i>halakha</i> d'un <b>cimetiere. </b> On ne considere pas ces cadavres comme etant relies.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> raconte : <b>Un incident</b> s'est produit <b>concernant Rabbi Yeshevav, qui a examine et trouve deux cadavres connus</b> <b>et un</b> cadavre decouvert <b>pour la premiere</b> fois, <b>et il a souhaite considerer</b> les trois cadavres <b>comme un cimetiere. Rabbi Akiva lui a dit : Tout ton labeur est vain. Ils ont dit</b> qu'il s'agit <b>d'un cimetiere uniquement</b> dans un cas <b>de trois cadavres connus</b> enterres dans un meme endroit <b>ou trois</b> cadavres trouves <b>pour la premiere</b> fois. Toutefois, si certains etaient connus et d'autres decouverts pour la premiere fois, on ne les combine pas.

### Partie 6
ยง La mishna a enseigne que <b>il les enleve ainsi que la terre qui les entoure</b>. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> d'un <b>environnement</b> de terre ? <b>Rav Yehuda dit : Le verset dit</b> a propos de l'instruction de Jacob a Joseph de transferer sa depouille en Eretz Yisrael : <b>Vous me ferez sortir d'Egypte"</b> (Genese 47:30), ce qui indique : <b>Porte</b> un peu de terre hors d'Egypte <b>avec moi,</b> c'est-a-dire prendre la terre qui se trouve pres du cadavre.

### Partie 7
La Guemara demande encore : <b>Et quelle est la mesure de la terre environnante</b> ? <Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, explique : On prend de la terre meuble</b> a proximite du cadavre, car on suppose qu'elle a ete decollee par le sang et l'humidite du cadavre, <b>et on creuse un sol vierge,</b> non cultive, a une profondeur de <b>trois centiemes de doigt,</b> au cas ou cette terre aurait absorbe le sang.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> a cette decision a partir d'une <i>baraita</i> differente : <b>Et quelle est la mesure de la terre environnante</b> ? <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, a explique : On prend les copeaux de bois</b> trouves a proximite, qui auraient pu faire partie du cercueil, <b>et les mottes</b> de terre qui auraient pu absorber le sang et l'humidite d'un cadavre.

### Partie 9
<b>Et il ecarte</b> ce qui ne provient <b>surement</b> pas du cadavre, par exemple les pierres. Et <b>il met de cote les</b> objets a l'egard desquels il est <b>incertain</b> qu'ils aient un lien avec le cadavre. <b>Et le reste,</b> c'est-a-dire tout ce qui est apparemment issu du cadavre, <b>se combine pour</b> atteindre la quantite <b>de la majorite de la structure d'un cadavre, ou d'un quart-</b><i>kav</i> <b>d'ossements,</b> ou <b>d'une pleine louche de poussiere</b> d'un cadavre. Les restes d'un cadavre ne conferent une impurete rituelle dans une tente que s'ils repondent a l'une de ces trois qualifications. Tout ce qui est apparemment les restes du cadavre est considere comme de la poussiere de cadavre en ce qui concerne cette <i>halakha</i>. En tout etat de cause, il est clair que ce <i>baraita</i> presente une definition differente de la terre environnante.

### Partie 10
La Guemara repond : En ce qui concerne la premiere declaration de Rabbi Elazar, c'est <b>lui qui a dit conformement</b> a l'opinion de <b>cette <i>tanna</i>,</b> ben Azzai, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et quelle est la mesure de la terre environnante</b> ? <b>Rabbi Yohanan dit au nom de ben Azzai : On prend de la terre meuble et on creuse un sol vierge</b> jusqu'a une profondeur de <b>trois brins d'index.</b>

### Partie 11
ยง La mishna a enseigne que l'on doit <b>examiner</b> le sol jusqu'a vingt coudees <b>de l'endroit</b> ou l'on a trouve un cadavre.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC