
### Partie 1
<b>Et il dit : Je suis par la présente un nazirite</b> et donc je m'abstiendrai <b>de vin s'il ne se tient pas,</b> puisque je le forcerai à le faire, <b>et il s'est tenu de lui-même,</b> sans qu'il le fasse se tenir. <b>Beit Shammai considèrent : L'intention de cet homme [<i>turpeih</i>] est basée sur le fait qu'il l'ait fait se lever par sa</b> propre <b>main, et il ne l'a pas fait se lever.</b> Puisqu'il ne l'a pas fait se lever, son vœu de naziréat prend effet. <b>Et Beit Hillel considèrent : </b> Son intention <b>se fonde sur</b> le fait <b>qu'elle était couchée, et</b> maintenant <b>qu'elle s'est levée.</b> Puisque la vache s'est levée, peu importe ce qui l'a fait se lever, et son vœu de naziréat ne prend pas effet.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si oui, dites la dernière clause</b> de la mishna comme suit : <Rabbi Yehuda a dit : Même lorsque Beit Shammai a dit</b> le vœu est effectif <b>ils ont dit</b> ainsi <b>que par rapport à celui qui a dit : Ils sont par la présente</b> interdits <b>à moi</b> comme <b>offrande.</b> Mais <b>Est-ce qu'il</b> fait un vœu et <b>étend toute</b> interdiction <b>à la vache ?</b> Puisque selon cette approche, il mentionne explicitement la naziréité, la vache n'est pas rendue interdite mais fait simplement l'objet d'une condition du vœu, alors pourquoi Rabbi Yehouda parle-t-il d'une interdiction sur la vache ?

### Partie 3
La Guemara propose une autre explication : <b>Par contre,</b> la mishna fait référence à un cas <b>où il a dit : Je suis par la présente un nazirite</b> et donc m'abstiendrai <b>de sa chair si elle ne se lève pas, et elle s'est levée d'elle-même. Le Beit Shammai soutient : L'intention de cet homme est basée sur</b> lui <b>l'avoir fait se lever de sa propre main, et il ne l'a pas fait se lever.</b> Puisqu'il ne l'a pas fait se lever, son vœu d'interdiction prend effet. <b>Et Beit Hillel soutient : L'intention de cet homme est basée sur</b> le fait <b>qu'elle était couchée, et</b> maintenant <b>elle s'est levée,</b> donc son vœu ne prend pas effet.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Beit Hillel soutient</b> que <b>si</b> la vache <b>ne se tient pas debout, il sera un nazirite ? Mais n'ont-ils pas dit</b> que si l'on déclare : Je suis par la présente un naziréen et donc je m'abstiendrai de la chair de la vache, il n'est pas un naziréen,</b> tout comme ils ont statué dans un cas où quelqu'un déclare qu'il est un naziréen des figues sèches ?

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Ils ont énoncé</b> leur avis <b>conformément au raisonnement de Beit Shammai : Selon notre</b> avis, <b>même</b> si la vache <b>ne se lève pas, elle n'est pas non plus nazirite,</b> puisque la nazirite ne prend effet que si elle a fait vœu que les produits de la vigne lui soient interdits. Cependant, <b>selon votre</b> raisonnement</b> que vous dites qu'il est nazirite, concédez-nous en tout cas que l'intention de cet homme est basée sur</b> le fait <b>que</b> la vache <b>était couchée, et qu'elle s'est levée,</b> donc la naziréité ne doit pas prendre effet. <b>Et le Beit Shammai</b> soutient : <b>L'intention de cet homme n'est-elle pas basée sur</b> le fait qu'il <b>l'ait fait se tenir debout de sa propre main, et il ne l'a pas fait se tenir debout ?</b> Puisque sa condition n'a pas été remplie, la naziréité ne prend pas effet.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC