
### Partie 1
<b>Rava a dit : On</b> peut <b>même dire</b> que la mishna est conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> et que la raison pour laquelle l'animal perd son caractère sacré est que <b>même lorsqu'il le transfère à elle,</b> il le fait <b>pour une affaire qu'il lui est nécessaire</b> d'apporter, mais <b>pour une affaire</b> qui <b>n'est pas nécessaire qu'elle</b> apporte, <b>il ne le transfère pas à elle.</b>

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Si l'animal était à elle, l'offrande pour le péché doit</b> être laissée à <b>mourir et l'holocauste est sacrifié.</b> La Gemara demande : <b>Elle,</b> cette femme mariée, <b>d'où</b> a-t-elle <b>sa</b> propriété propre ? <b>N'avez-vous pas dit</b> comme principe qu'en ce qui concerne tout objet <b>que la femme acquiert, son mari</b> l'<b>acquiert</b> automatiquement d'elle ? <b>Rav Pappa a dit :</b> Cela fait référence à un cas <b>où elle l'a économisé grâce à sa pâte,</b> c'est-à-dire qu'elle a pu acheter l'animal avec l'argent qu'elle a économisé en mangeant moins. Et <b>Si tu veux, dis</b> plutôt <b>que quelqu'un d'autre</b> <b>transféré</b> le bien <b>à elle, et</b> il <b>lui a dit</b> qu'il le fait <b>à condition que ton mari n'ait aucun droit sur lui.</b> Dans ce cas, la femme est la propriétaire exclusive de l'animal.

### Partie 3
§ La mishna a enseigné que <b>l'holocauste est sacrifié comme un holocauste et le sacrifice de paix est sacrifié</b> comme un sacrifice de paix. <b>Shmuel dit à Avuh bar Ihi : Tu ne t'assiéras pas sur tes pieds avant d'avoir dit</b> et expliqué <b>à moi cette question</b> enseignée dans une <i>baraita</i> : <b>Et voici</b> les <b>quatre béliers</b> de l'offrande du nazirite <b>qui ne nécessitent pas qu'on apporte du pain</b> avec eux, contrairement à la pratique habituelle : <b>Le sien, le sien, celui</b> apporté <b>après la mort, et celui</b> apporté <b>après</b> que le nazirite ait gagné <b>l'expiation</b> au moyen d'une offrande différente.

### Partie 4
La Guemara clarifie cette déclaration : <b>Hers,</b> il s'agit de <b>cette</b> que <b>nous</b> venons de <b>dire,</b> l'offrande d'une femme qui a séparé un animal à elle avant que son mari ne procède à l'annulation de son vœu. <b>C'est, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (28b) : <b>Un homme peut faire le vœu que son fils</b> devienne <b>un nazirite,</b> c'est-à-dire qu'il peut appliquer un vœu de naziréité à son fils mineur, <b>mais une femme ne peut pas faire le vœu que son fils</b> devienne <b>un nazirite.</b> Si le fils s'y oppose, de sa propre initiative ou sur l'ordre d'autrui, le vœu de son père est annulé. Par conséquent, si le garçon a <b>rasé</b> ses cheveux pendant la période de naziréité, manifestant ainsi son désir de ne pas être un nazirite, <b>ou si des proches l'ont rasé,</b> ou même si le mineur n'a accompli aucune action mais s'est simplement <b>objeté, ou si</b> ses <b>parents l'ont fait objecter,</b> sa naziréité est annulée.

### Partie 5
Dans ce cas, si <b>il avait des fonds non alloués,</b> qui avaient été consacrés aux offrandes de l'enfant mais non désignés pour une offrande particulière, tout l'argent <b>sera affecté à</b> des <b>offrandes communales. </b> S'il avait <b>alloué des fonds</b> désignés pour une offrande particulière, <b>l'argent pour un sacrifice pour le péché</b> est <b>pris</b> et jeté <b>dans la mer Morte ; l'argent pour un holocauste est apporté</b> comme <b>un holocauste, et</b> celui qui en profite <b>est responsable de <b>l'abus</b> de biens consacrés ; et <b>l'argent pour un sacrifice de paix est apporté</b> comme <b>un sacrifice de paix et il est mangé pendant un jour et ne nécessite pas de pain. </b>

### Partie 6
En ce qui concerne un bélier <b>qui est après</b> la mort de son propriétaire, d'où déduit-on</b> que cette offrande ne nécessite pas de pain ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une mishna (<i>Me'ila</i> 18a) : En ce qui concerne <b>celui qui sépare de l'argent pour sa naziréité</b> sans spécifier une offrande, il ne peut <b>en tirer un bénéfice</b>, <b>mais</b> celui qui en tire un bénéfice</b> n'est <b>pas</b> responsable d'un <b>abus</b> de biens consacrés. Pourquoi n'est-il pas tenu d'apporter une offrande pour abus de biens consacrés ? C'est <b>parce que</b> l'argent <b>est apte à apporter des sacrifices de paix avec tout son contenu,</b> et aucun abus n'est effectué en tirant profit d'un sacrifice de paix jusqu'à ce que son sang ait été aspergé.

### Partie 7
La mishna poursuit : Si celui qui a mis de côté l'argent <b>est décédé et qu'il avait des fonds non alloués, ils sont</b> tous <b>alloués pour</b> des <b>offrandes de paix</b> communales. S'il a laissé derrière lui des <b>fonds alloués,</b> en ce qui concerne <b>l'argent du sacrifice pour le péché,</b> on doit le <b>prendre</b> et le jeter <b>dans la mer Morte;</b> on ne peut <b>en tirer aucun bénéfice</b> <b>mais</b> celui qui en tire un <b>bénéfice</b> n'est <b>pas</b> responsable d'un <b>abus</b> de biens consacrés. <b>L'argent pour un holocauste est apporté</b> comme <b>un holocauste, et</b> celui qui en bénéficie <b>est responsable de <b>l'abus</b> des biens consacrés. <b>L'argent pour un sacrifice de paix est apporté</b> comme <b>un sacrifice de paix, et il est mangé pendant un jour et ne nécessite pas de pain.</b> C'est le cas d'un bélier après la mort de son propriétaire qui ne nécessite pas de pain.

### Partie 8
Quant au bélier <b>qui est après l'expiation,</b> dont le propriétaire a utilisé une offrande différente pour réaliser l'expiation, la <i>halakha</i> que cette offrande ne nécessite pas de pain n'est pas enseignée explicitement. Au contraire, elle <b>est</b> basée sur un <b>raisonnement logique : Quelle est la raison</b> pour laquelle on n'apporte pas de pain dans le cas d'un bélier <b>qui est</b> sacrifié <b>après la mort</b> de son propriétaire ? C'est que cette offrande n'est <b>pas apte à l'expiation,</b> car aucune expiation n'est accordée aux morts par des offrandes. En ce qui concerne un bélier <b>qui est</b> sacrifié <b>après l'expiation aussi, il n'est plus</b> <b>adapté à l'expiation,</b> car le propriétaire a déjà obtenu l'expiation au moyen d'un autre animal.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et n'y a-t-il rien d'autre ?</b> N'y a-t-il pas d'autres cas d'offrande de paix d'un nazirite qui ne nécessite pas de pain, en dehors des cas précités ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> la <i>halakha</i> suivante : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes les autres offrandes de paix d'un nazirite qui ont été abattues non conformément à leur mitsva,</b> par exemple, si le bélier n'avait pas l'âge requis, ce sont des offrandes <b>adaptées</b> et on peut les manger, <b>mais elles ne comptent pas dans l'obligation du propriétaire,</b> c'est-à-dire qu'il doit apporter une autre offrande. Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> ces offrandes <b>sont consommées pendant un jour,</b> comme les offrandes de paix régulières d'un nazirite, <b>et elles ne nécessitent ni pain ni</b> le <b>prébout,</b> contrairement à l'offrande de paix d'un nazirite. Voici un autre exemple de sacrifice de paix d'un nazirite qui ne nécessite pas de pain.

### Partie 10
La Guemara répond : Dans la liste ci-dessus, le <i>tanna</i> <b>inclut</b> uniquement les offrandes qui ont été sacrifiées <b>conformément à leur mitzva ; il n'inclut pas</b> les animaux qui ont été sacrifiés <b>non conformes à leur mitzva.</b>

### Partie 11
§ Il a été dit plus haut, à propos de celui qui a séparé de l'argent pour sa naziréité puis est décédé, que si <b>il avait des fonds non alloués, ils sont</b> tous <b>alloués pour</b> les offrandes de <b>cadeaux</b> communaux.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC