
### Partie 1
<b>Rava a dit : Ne dis pas</b> qu'il est <b>incertain</b> qu'il ait <b>vu</b> une decharge et <b>incertain</b> qu'il <b>n'en ait pas vu</b> une. L'incertitude ne porte pas sur le fait qu'il ait connu une decharge du tout. <b>Au contraire, il a certainement vu une</b> decharge, mais il est <b>incertain</b> que la decharge etait <b>due a,</b> c'est-a-dire definie comme, une emission de <b>semen,</b> et il est <b>incertain</b> que la decharge etait <b>due</b> a la <b>vue</b> de <i>ziva</i>. Dans ce cas, <b>une fois qu'il a ete confirme comme etant rituellement impur</b> en tant que <i>zav</i>, <b>son cas incertain</b> est egalement <b>impur.</b>

### Partie 2
§ La mishna a enseigne que <b>son sperme est impur.</b> La Gemara demande : Par rapport a <b>a quoi</b> <i>halakha</i> la mishna affirme-t-elle que le sperme d'un <i>zav</i> est impur ? <b>Si l'on dit</b> que cela fait reference <b>a</b> l'impurete du <b>contact,</b> c'est-a-dire que ce sperme rend impur celui qui le touche, il n'y a pas besoin d'enseigner cette <i>halakha</i>. <b>Est-il</b> <b>mauvais que le sperme d'un homme pur</b>, qui confere egalement une impurete par contact ? <b>Au contraire,</b> la mishna enseigne que <b>le sperme d'un <i>zav</i> rend</b> les gens <b>impurs</b> meme <b>par le portage,</b> comme l'impurete de <i>ziva</i>.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Qui as-tu entendu qui a dit que</b> les <b>seminaires d'un <i>zav</i> rendent</b> quelqu'un <b>impur en le portant ? Si nous disons</b> que c'est <b>cette <i>tanna</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Le sperme d'un <i>zav</i> ne rend pas</b> un <b>impur par le portage, et Rabbi Yehoshua dit : Il</b> rend</b> quelqu'un <b>impur par le portage, car il est impossible que</b> son sperme <b>soit sans gouttelettes de <i>ziva</i>;</b> pourtant cette source n'est pas une preuve, car <b>meme Rabbi Yehoshua a dit</b> que ce sperme impure par le portage <b>uniquement en raison des gouttelettes de <i>ziva</i></b> qu'il contient. <b>Cependant, il n'a pas dit</b> que le sperme <b>dans sa forme non alteree</b> rend les gens impurs.

### Partie 4
<b>Au contraire, Rav Adda bar Ahava a dit :</b> La mishna ne signifie pas que le sperme d'un <i>zav</i> rend lui-meme impur par le portage. Elle vient plutot <b>dire qu'on n'attribue pas</b> la <i>ziva</i> <b>a celle-ci.</b> Meme si l'homme a connu une decharge dans les vingt-quatre heures suivant son ejaculation de sperme, on ne dit pas que sa decharge a ete declenchee par un affaiblissement general suite a son emission seminale. Des que l'homme a connu deux decharges d'un <i>zav</i>, il est un <i>zav</i> impur, et cette troisieme decharge est egalement consideree comme <i>ziva</i>.

### Partie 5
Lorsqu'il etait <b>devant Rava, Rav Pappa a pense a dire</b> l'explication suivante pour cette <i>halakha</i> : <b>Puisqu'il voit</b> ses decharges <b>depuis</b> la <b>faiblesse</b> entrainee par sa <i>ziva</b> precedente, on peut supposer que toute decharge ulterieure, meme celle qui suit une emission seminale, est <i>ziva</i>. <b>Rava lui dit : Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Zavim</i> 2:3) : <b>Un converti qui</b> vient de se <b>convertir peut immediatement devenir impur en tant que <i>zav</i>.</b> Meme s'il a eu une emission seminale en tant que gentil, qu'il s'est converti par la suite et qu'il a ensuite connu l'emission d'un <i>zav</i>, on n'associe pas l'emission d'un <i>zav</i> a l'emission anterieure de sperme. Au contraire, elle est traitee comme la premiere decharge d'un <i>zav</i>. Dans ce cas, il n'y a pas de faiblesse anterieure d'un <i>zav</i> a proprement parler, et neanmoins le converti est impur en tant que <i>zav</i>. Rav Pappa a dit a Rava : <b>Il n'y a pas de maladie plus grave que cela.</b> L'acceptation meme des mitzvot peut etre consideree comme une maladie, car le fardeau des mitzvot est une affaire lourde. Pour cette raison, on n'attribue pas la decharge d'un <i>zav</i> a l'emission anterieure de sperme.

### Partie 6
La Guemara commente : <b>La possibilite rejetee precedemment, a savoir que la mishna veut dire que le sperme d'un <i>zav</i> transmet l'impurete par le portage, <b>est</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le sperme d'un <i>zav</i> rend</b> une personne <b>impure en portant</b> comme la decharge reguliere d'un <i>zav</i> <b>pendant</b> une <b>periode de vingt-quatre heures. </b> En d'autres termes, si un <i>zav</i> a connu une emission seminale dans les vingt-quatre heures d'une <i>ziva</i>, l'emission seminale ne confere pas une impurete uniquement par contact a la maniere du sperme d'un individu pur, mais egalement par portage. <b>Et Rabbi Yosei dit</b> qu'elle ne confere l'impurete par le portage que le <b>son jour,</b> c'est-a-dire si l'emission seminale a eu lieu avant le soir du jour de la <i>ziva</i>. Par opposition a Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua cites precedemment, ces <i>tannaim</i> soutiennent tous deux que le sperme d'un <i>zav</i> impurete en portant comme <i>ziva</i> le fait.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>A propos de quoi</b> le premier <i>tanna</i> et Rabbi Yosei <b>sont-ils en desaccord ?</b> Quel est le fondement de leur differend ? La Guemara repond : Ils sont en desaccord <b>en ce qui concerne</b> la question suivante discutee <b>par Shmuel, car Shmuel souleve une contradiction : Il est ecrit : "S'il y a parmi vous un homme qui n'est pas pur, en raison de ce qui le chancelle la nuit,</b> alors il sortira du camp, il ne rentrera pas dans le camp" (Deuteronome 23:11). Ce verset s'applique a un <i>zav</i> qui a subi une emission seminale. <b>Et il est ecrit : <b>Lorsque le soir arrivera, il se baignera dans l'eau,</b> et lorsque le soleil sera couche, il pourra entrer dans le camp" (Deuteronome 23:12).

### Partie 8
La Guemara explique la dispute. <b>Celui qui dit</b> que le sperme d'un <i>zav</i> confere une impurete en portant <b>pendant</b> une <b>periode</b> de vingt-quatre heures apres avoir connu une <i>ziva</i> <b>infere de</b> l'expression <b>"lorsque le soir arrive"</b> que la periode peut impliquer deux soirs, car "arrive" indique un autre soir. Si tel est le cas, le sperme imprime l'impurete en portant pendant une periode complete de vingt-quatre heures. <b>Et l'autre</b> Sage, Rabbi Yosei, <b>infere</b> de l'expression <b>Raison de ce qui le chancelle la nuit"/b> que l'emission seminale impure en portant uniquement jusqu'a cette nuit, c'est-a-dire jusqu'a la fin du jour ou l'homme a vecu la <i>ziva</i>.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais</b> selon <b>celui qui dit</b> que cette <i>halakha</i> est derivee de <b>"quand vient le soir", n'est-il pas ecrit : "En raison de ce qui lui arrive la nuit"?</b> La Gemara repond : Il aurait pu <b>vous dire</b> que ce verset n'apporte aucune preuve, car il fait reference au cas habituel et <b>c'est la maniere d'une emission seminale de se produire la nuit.</b> Par consequent, on ne peut pas deriver une <i>halakha</i> de cette expression.

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> Le tractat se termine par une declaration aggadique sur les nazirites. <b>Samuel</b> le prophete <b>etait un nazirite, conformement a la declaration de Rabbi Nehorai, car il a ete dit</b> que lorsque Hannah, sa mere, pria pour un fils, elle fit le vœu suivant : <b>"Et aucune <i>mora</i> ne viendra sur sa tete"</b> (IA Samuel 1:11). Comment en deduire que la <i>mora</i> est une expression de la nazireite ? <b>C'est ce qui est dit a propos de Samson : "Et</b> aucun <b>razor [<i>mora</i>]</b> ne viendra sur sa tete, car l'enfant sera un nazireen pour Dieu" (Juges 13:5), <b>et il est dit : "Et</b> pas de <b><i>mora</i>," en ce qui concerne Samuel. De meme que</b> le terme <b>"<i>mora</i>" qui est enonce a propos de Samson</b> signifie qu'il etait <b>un nazirite, de meme</b> le terme <b>"<i>mora</i>" qui est enonce a propos de Samuel</b> indique qu'il etait <b>un nazirite.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yosei a dit : Mais est-ce que</b> le mot <b>"<i>mora</i>"</b> ne signifie pas <b>rien d'autre</b> que la crainte <b>de la chair et du sang ?</b> Il faut lire ce mot comme s'il etait ecrit avec un <i>alef</i>, et non un <i>heh</i>, de sorte qu'il signifie crainte. <b>Rabbi Nehorai lui dit : Mais n'est-il pas deja dit :" Et Samuel dit : Comment puis-je aller ; si Saul l'apprend, il me tuera"</b> (IA Samuel 16:2). Ce verset indique <b>qu'il y avait une crainte de la chair et du sang sur</b> Samuel. Par conséquent, le terme <i>mora</i> doit être compris selon son sens ordinaire de rasoir. Si tel est le cas, Samuel etait effectivement un nazireen.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav dit a son fils Hiyya:</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC