
### Partie 1
On <b>pourrait</b> avoir pense que les gentils <b>ne peuvent pas du tout etre nazirites</b>. <b>Le verset</b> s'enonce donc <b>comme suit : "Homme,"</b> pour enseigner qu'ils peuvent devenir nazirites. La Guemara repond : <b>N'a-t-il pas ete dit</b> que <b>Rabbi Yohanan a dit</b> que le <i>halakha</i> selon lequel un fils peut utiliser les offrandes nazirites de son pere <b>est un <i>halakha</i></b> transmis a Moise au Sinai <b>en ce qui concerne un nazirite ?</b> Puisque ce <i>halakha</i> n'apparait pas dans la Torah, le verset ne peut venir l'exclure.

### Partie 2
§ La Guemara demande : <b>Si oui, pourquoi ai-je</b> besoin du verset : <b>Lorsqu'un homme prononcera clairement un vœu</b> de personnes a l'Eternel, <b>selon ton evaluation"</b> (Levitique 27:2), enonce <b>en ce qui concerne les evaluations,</b> duquel il decoule que les Gentils sont inclus dans les <i>halakhot</i> d'evaluations ? <b>Apres tout, les valorisations ne sont-elles pas juxtaposees aux vœux, comme l'indique le verset : "Lorsqu'un homme prononcera clairement un vœu</b> de personnes a l'Eternel, <b>selon votre evaluation. A Et n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>a propos</b> d'un verset traitant des <b>vœux : </b> "Tout <b>homme [<i>ish</i>]</b> de la maison d'Israel, ou des etrangers en Israel, qui sacrifie son offrande, qu'il s'agisse de l'un de leurs vœux ou de l'une de leurs offrandes, qui sont sacrifies a l'Eternel en tant qu'holocauste" (Levitique 22:18), <b>quel est le sens</b> lorsque <b>le verset precise</b> l'accent supplementaire : <b>"Tout homme [<i>ish ish</i>]</b> Le <i>baraita</i> explique : Cela sert <b>a inclure les gentils, qu'ils puissent faire un vœu</b> pour les offrandes de <b>vœu</b> <b>et de don</b> <b>comme un juif.</b> On peut deduire de cette juxtaposition que les gentils sont inclus dans les <i>halakhot</i> d'evaluations.

### Partie 3
La Guemara reformule maintenant sa question : Dans ce cas, <b>Pourquoi ai-je besoin</b> de l'expression <b>Lorsqu'un homme prononcera clairement</b> un vœu</b> enonce <b>en ce qui concerne les valorisations ? Au contraire, ce</b> terme, <b>"homme"</b> n'inclut pas les gentils, mais est <b>necessaire pour inclure un mineur un an avant</b> qu'il <b>atteigne sa majorite.</b> Si un mineur fait un vœu un an avant sa majorite, et montre une comprehension claire de sa declaration, le vœu prend effet. Cet individu est egalement inclus dans les <i>halakhot</i> d'evaluations.

### Partie 4
La Guemara commente : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>un mineur un an avant</b> qu'il <b>atteigne sa majorite</b> doit accomplir ses vœux <b>par la loi de la Torah,</b> car le verset sert de source a cette <i>halakha</i>. <b>Mais, selon celui qui dit</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>par la loi rabbinique, pourquoi ai-je</b> besoin du verset <b>"quand un homme prononcera clairement</b> un vœu" ? La Guemara repond : Le verset sert <b>a inclure un mineur un an avant</b> qu'il <b>atteigne la majorite qui est un Gentil,</b> que cette <i>halakha</i> s'applique aux Gentils par la loi de la Torah.

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> qu'il est deduit de la phrase :" Les enfants d'IsraA "l" (Lévitique 27:2), que <b>Les Juifs peuvent être évalués mais les Gentils ne peuvent pas être évalués;</b> et on <b>pourrait</b> penser que les Gentils <b>ne peuvent pas faire de voeu d'évaluation.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Homme."</b> Selon cette opinion, c'est <b>tres bien,</b> car l'expression "lorsqu'un homme prononcera clairement un vœu" peut enseigner que si un gentil proche de l'age adulte saisit le sens des vœux, il peut faire un vœu de valorisation.

### Partie 6
<b>Cependant, selon celui qui dit</b> que <b>les enfants d'Israel peuvent faire un vœu d'evaluation mais que les gentils ne peuvent pas faire un vœu d'evaluation,</b> on <b>pourrait</b> avoir pense que les gentils <b>ne peuvent pas etre evalues;</b> par consequent, <b>le verset enonce</b> le terme supplementaire : <b>Homme,</b> pour enseigner que toute personne, <b>meme un bebe d'un mois, peut etre evaluee</b> selon la valeur attribuee enoncee dans la Torah. Selon cette opinion, l'age du sujet du vœu n'a pas d'importance, et le verset ne peut donc clairement pas inclure un Gentil sur le point d'atteindre l'age adulte. Par consequent, la question demeure : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase <b>"quand</b> un homme <b>doit clairement prononcer</b> un vœu" ?

### Partie 7
<b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> Le verset fait reference a tous les vœux, et sert <b>a inclure,</b> c'est-a-dire a enseigner, la <i>halakha</i> d'un type de <b>gentil adulte, qui bien qu'il soit adulte ne sait pas</b> comment <b>prononcer clairement</b> un vœu. Le verset enseigne que ses vœux sont invalides, comme le deduit l'expression "lorsqu'un homme prononce clairement un vœu".Les vœux d'un gentil ne sont valides que s'il peut les exprimer clairement.

#### Partie 8
Apres avoir clarifie le verset concernant les evaluations, la Guemara demande : <b>Cependant,</b> concernant le verset : <b>"Quand</b> un homme ou une femme <b>s'exprime clairement</b> un vœu" (Nombres 6:2), <b>que le Misericordieux ecrit a propos de la nazireite, pourquoi en ai-je</b> besoin ? <b>Apres tout, est-ce que</b> la <i>halakha</i> de la <b>naziriteship n'est pas juxtaposee aux vœux ; pourquoi ai-je</b> besoin du verset <b>"quand</b> un homme ou une femme <b>doit clairement prononcer"?</b>

### Partie 9
La Guemara repond : Ce verset sert <b>a inclure</b> le cas de celui qui a fait un vœu au moyen d'<b>intimations ambigues,</b> c'est-a-dire qu'il n'a exprime qu'une partie de la formule du vœu, de sorte que son sens n'est pas clair. <b>Comme il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> avaient un differend a propos de cette question : En ce qui concerne les <b>intimations ambigues, Abaye a dit</b> que <b>elles sont</b> considerees comme des <b>intimations</b> de vœux, et les vœux prennent effet, et <b>Rava a dit</b> que <b>elles ne sont pas</b> considerees comme des <b>intimations</b> de vœux, et les vœux ne prennent pas effet. <b>Selon</b> l'avis de <b>Abaye,</b> cette reponse <b>fonctionne bien,</b> car l'expression "lorsqu'un homme prononce clairement" sert a inclure toutes les declarations indicatives de vœux, meme les intimations ambigues. <b>Cependant, selon</b> l'opinion de <b>Rava, qu'y a-t-il a dire ?</b>

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> la Guemara explique que la phrase <b>Lorsque</b> un homme ou une femme <b>doit clairement prononcer"</b> est <b>necessaire pour ce</b> qui a ete enonce <b>par Rabbi Tarfon, comme il est enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (3:19) que <b>Rabbi Yehuda a dit au nom de Rabbi Tarfon : </b> Si plusieurs personnes ont fait un vœu de nazireat dans le cadre d'un pari concernant un evenement incertain, <b>aucun d'entre eux</b> n'est <b>un nazireat, car le nazireat est impose</b> a quelqu'un <b>seulement si</b> son vœu est <b>explicitement</b> enonce. C'est-a-dire que l'on est nazirite uniquement si l'on fait un vœu de maniere definitive, et non s'il y avait une quelconque incertitude. La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Tarfon. Cependant,</b> selon <b>l'avis des sages,</b> qui ne sont pas d'accord avec sa decision, <b>qu'y a-t-il a dire ?</b>

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> l'expression "lorsqu'un homme ou une femme prononce clairement" est <b>necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Les <i>halakhot</i> de <b>dissolution des vœux,</b> a savoir que l'on peut demander a une autorite halakhique de les dissoudre, <b>vole dans l'air et n'a rien sur quoi s'appuyer,</b> c'est-a-dire, ces <i>halakhot</i> ne sont pas mentionnees explicitement dans la Torah.

### Partie 12
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Les <i>halakhot</i> de dissolution des vœux <b>ont</b> une base <b>sur laquelle s'appuyer, comme il est dit : "Quand un homme prononcera clairement</b> un voeu" (Levitique 27:2) et : <b>Quand</b> un homme ou une femme <b>doit prononcer clairement</b> un vœu" (NombresA 6:2), <b>deux fois. Une enonciation explicite est pour l'interdiction,</b> c'est-a-dire que lorsqu'on fait un vœu, on est tenu de le respecter, <b>et une enonciation explicite est pour la dissolution,</b> c'est-a-dire que dans le cas ou il fournit a une autorite halakhique une raison pour laquelle le vœu ne devrait plus s'appliquer, le vœu peut etre dissous et il ne sera plus lie par lui. Il s'agit d'une allusion dans la Torah a la dissolution des vœux.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC