
### Partie 1
<b>Au contraire,</b> on peut expliquer que <b>c'est ce qu'il dit : Si je trouve</b> quelqu'un <b>qui devient nazirite, je le raserai. Ici aussi,</b> dans le cas des fiançailles, <b>c'est ce que</b> celui qui a désigné le mandataire <b>dit au</b> mandataire : Même <b>si</b> la femme <b>que tu trouves</b> est mariée en ce moment mais qu'en arrivant auprès d'elle tu découvres qu'elle <b>a</b> été <b>divorcée</b> entre-temps, <b>fiance-la</b> à moi.</b> Dans ce cas, il lui serait interdit d'épouser sa sœur, contrairement à la décision de Rava.

### Partie 2
La Guemara rejette cette comparaison : Les Sages <b>disent</b> qu'il existe une distinction entre les deux cas : <b>Une personne nomme un agent uniquement pour une affaire qu'elle</b> elle-même <b>peut accomplir maintenant,</b> au moment de la nomination, <b>mais pour une affaire qu'elle ne peut pas accomplir maintenant, elle ne nomme pas</b> un agent. Par conséquent, le mandataire ne peut pas fiancer une femme qui était mariée au moment de sa nomination. Celui qui a nommé le mandataire peut donc épouser la sœur de la femme récemment divorcée, comme le déclare Rava.

### Partie 3
La Guemara pose une autre question sur la décision de Rava : <b>Et</b> peut-on <b>ne pas</b> désigner un agent pour fiancer une femme de cette manière ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> qui indique le contraire : <b>Celui qui dit à l'intendant [<i>apotropos</i>] de ses</b> affaires : <b>Tous les vœux que ma femme fera d'ici à ce que je vienne de tel ou tel endroit, s'annulent pour elle, et</b> l'intendant <b>s'annule</b> eux <b>pour elle,</b> on <b>pourrait</b> penser <b>qu'ils s'annulent.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Son mari soutient</b> le vœu <b>et son mari annule</b> le vœu" (Nombres 30:14) ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yoshiya.</b> La répétition de "mari" enseigne que c'est le mari seul qui peut annuler les vœux de sa femme. <b>Et Rabbi Yonatan dit : Nous avons constaté en tous lieux que</b> le statut juridique de <b>l'agent d'une personne est comme</b> celui de <b>même.</b> Par conséquent, un intendant, qui sert d'agent du mari, peut annuler les vœux de la femme.

### Partie 4
Même selon Rabbi Yoshiya, qui soutient que l'intendant ne peut pas annuler ses vœux, <b>la raison est que le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"Son mari soutient</b> le vœu <b>et son mari annule</b> le vœu", <b>mais si</b> il n'en était <b>pas ainsi,</b> l'<b>intendant pourrait annuler</b> même les vœux futurs de l'épouse. <b>Cependant, en ce qui concerne</b> le mari <b>lui-même</b> il <b>est enseigné</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 75a) : <b>Celui qui dit à sa femme : Tous les vœux que tu feras d'ici à ce que je vienne de tel ou tel endroit seront ratifiés, il n'a rien dit.</b> Cependant, si un mari dit : Tous les vœux que tu feras à partir de maintenant jusqu'à ce que je vienne de tel et tel endroit, <b>ils sont annulés, Rabbi Eliezer dit : C'est annulé, et les rabbins disent : Ce n'est pas annulé.</b>

### Partie 5
La Guemara termine la question : <b>Il nous vient à l'esprit</b> de dire que <b>lorsque Rabbi Yoshiya a dit</b> que l'intendant ne peut pas annuler les vœux, il a parlé <b>conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins, qui disent</b> que le mari <b>ne peut pas annuler</b> ses vœux à l'avance, <b>et</b> pourtant, même selon leur approche, <b>si le Miséricordieux n'avait pas déclaré</b> dans la Torah : <b>"Son mari soutient</b> le vœu <b>et son mari annule</b> le vœu", le <b>steward</b> serait en mesure d'<b>annuler</b> de tels vœux. Cela prouve que l'on peut désigner un mandataire pour quelque chose que l'on ne peut pas faire soi-même à ce moment-là, ce qui contredit la déclaration de Rava.

### Partie 6
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Et peut-être</b> Rabbi Yoshiya a parlé <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui dit</b> que le mari <b>peut annuler</b> les vœux à l'avance, et c'est pour cette raison qu'il peut désigner l'intendant pour faire de même. La Guemara rejette cette affirmation : <b>Si c'est le cas, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>le transformer en mandataire ; qu'il annule</b> les futurs vœux <b>pour elle</b> avant de partir en voyage. La Gemara répond : <b>Il pense : peut-être que j'oublierai, ou que je me mettrai en colère, ou que je serai occupé</b> par d'autres affaires au moment où je vais me mettre en route. C'est pourquoi il désigne un agent pour annuler les vœux en son nom, et aucune preuve ne peut être tirée de cette <i>baraita</i>.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> Si quelqu'un dit : <b>Il m'incombe</b> de raser la moitié d'un nazirite,</b> c'est-à-dire qu'il fait le vœu de payer la moitié des frais des offrandes d'un nazirite, <b>et qu'un autre entend et dit : Et moi, il m'incombe</b> de raser la moitié d'un nazirite, celui-ci</b> celui-là <b>rase un nazirite entier et celui-là</b> <b>rase un nazirite entier,</b> c'est-à-dire que chacun paie la totalité des frais des offrandes d'un nazirite ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir,</b> puisqu'il n'existe pas d'entité telle que la moitié d'un nazirite. <b>Et les rabbins disent : Celui-ci</b> celui-là <b>rase la moitié d'un nazirite et celui-là</b> <b>rase la moitié d'un nazirite;</b> ils peuvent s'associer pour payer les offrandes d'un nazirite.

### Partie 8
<strong>GEMARA : </strong>A propos de cette dispute, <b>Rava dit : Tous concèdent</b> que <b>quand on dit : La moitié des offrandes d'un nazirite me</b> incombe, il apporte la moitié des offrandes,</b> puisqu'il a fait vœu de ne payer que cette somme. Aussi, tout le monde s'accorde à dire que s'il a dit : <b>Les offrandes de la moitié d'un nazirite sont</b> incombant <b>à moi, il doit apporter toutes les offrandes</b> d'un nazirite. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il doit apporter toutes les offrandes d'un nazirite ? C'est <b>que nous n'avons pas trouvé</b> une telle entité comme <b>la moitié d'un nazirite.</b> Si quelqu'un a fait vœu d'être la moitié d'un nazirite, il est un nazirite complet.

### Partie 9
<b>Et lorsqu'ils sont en désaccord,</b> ce n'est que <b>dans</b> le cas de celui qui a utilisé <b>la</b> <b>formulation précise de la mishna. Rabbi Meir soutient</b> que <b>une fois qu'il a dit : Il incombe</b> à moi, il est obligé dans toutes les offrandes de naziriteship, et quand il</b> plus tard <b>dit : la moitié d'un naziriteship,</b> il <b>n'est pas en son pouvoir</b> de déraciner sa première obligation. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>c'est un vœu avec</b> son <b>ouverture inhérente.</b> En disant qu'il n'avait en tête que la moitié des offrandes d'un nazirite dès le départ, il a annulé son propre vœu.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Si quelqu'un a dit : <b>Je suis par la présente un nazirite lorsque j'aurai un fils, et qu'un fils lui est né, il est nazirite.</b> Si <b>une fille, un <i>tumtum</i>, ou un hermaphrodite [<i>androginos</i>] lui est né, il n'est pas nazirite,</b> puisqu'un fils ne lui est pas né. Cependant, <b>s'il dit :</b> Je suis par la présente un nazirite <b>lorsque j'aurai un enfant,</b> alors <b>même si une fille, un <i>tumtum</i>, ou un hermaphrodite lui est né, il est un nazirite.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC