
### Partie 1
La Guemara explique : <b>Rabbi Eliezer soutient</b> que lorsque <b>quelqu'un</b> devient rituellement impur <b>après l'achèvement</b> de son terme de naziréat, mais avant qu'il ait apporté ses offrandes, seuls <b>sept</b> jours sont <b>négligés,</b> et le trentième jour est après l'achèvement de son terme. La mishna enseigne alors que celui qui a dit : <b>Je suis par la présente nazirite</b> pendant <b>trente jours, et est devenu impur</b> le <b>trentième jour, cela annule tout le</b> décompte. <b>Rabbi Eliezer n'est pas en désaccord</b> dans ce cas, puisqu'il s'agit d'un cas <b>où il</b> a explicitement <b>dit qu'il accepte la naziréité sur lui-même pour <b>une pleine</b> trente jours, et son impureté rituelle se produit donc pendant sa période de naziréité.

### Partie 2
La mishna enseigne également que si quelqu'un dit : <b>Je suis par la présente un nazirite</b> pendant <b>cent jours, et qu'il est devenu impur</b> le <b>centième jour, cela annule l'ensemble du</b> décompte. <Rabbi Eliezer dit que cela annule seulement trente. Et toute cette</b> mishna doit être expliquée <b>comme nous l'avons discuté, conformément</b> aux opinions <b>de bar Padda et de Rav Mattana</b> précédemment (5a-6b).

### Partie 3
<strong>MISHNA :</strong> <b>La personne qui a fait vœu de naziréat alors qu'elle se trouvait dans un cimetière, même si elle y est restée</b> pendant une période complète de <b>trente jours</b> sans en sortir, ces jours qu'elle a passés dans le cimetière <b>ne comptent pas</b> comme faisant partie <b>de son décompte,</b> puisque sa naziréat n'a pas encore pris effet. <b>Et il</b> donc <b>n'apporte pas</b> les trois <b>offrandes d'impureté,</b> apportées par un nazirite lorsqu'il est rendu rituellement impur par le contact avec un cadavre, malgré son séjour dans un cimetière. Si <b>il quitte</b> le cimetière <b>et y entre</b> à nouveau, ces jours <b>comptent</b> comme faisant partie <b>de son décompte,</b> ce qui signifie que la naziréité prend effet, <b>et qu'il apporte les offrandes d'impureté</b> pour entrer à nouveau dans le cimetière.

### Partie 4
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Cette <i>halakha</i> ne s'applique <b>pas</b> à celui qui est entré dans le cimetière <b>le jour même</b> où il en est sorti, <b>comme il est dit</b> à propos des <i>halakhot</i> d'un nazirite rituellement impur : <b>"Mais les premiers jours seront nuls"</b> (Nombres 6:12), ce qui indique qu'il n'apporte pas les offrandes <b>jusqu'à ce qu'il ait des "premiers jours"</b> de pureté, pendant lesquels il a observé sa naziréité.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>On a affirmé</b> que les <i>amora'im</i> ne sont pas d'accord en ce qui concerne <b>une personne qui a fait le vœu d'être nazirite</b> alors qu'elle se trouve <b>dans un cimetière. Rabbi Yoḥanan a dit : La naziréité prend effet pour lui, et Reish Lakish a dit : La naziréité ne prend pas effet pour lui.</b> La Guemara clarifie leurs opinions respectives : <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui <b>a dit que la naziréité prend effet pour lui, soutient</b> qu'à partir du moment où il accepte la naziréité sur lui-même, elle est <b>en attente,</b> de sorte que <b>lorsque</b> il <b>est constaté</b> qu'il est en état de <b>pureté rituelle</b> elle <b>prend</b> effet immédiatement. </b> Le vœu s'enregistre à partir du moment où il l'énonce, mais il ne peut prendre effet en pratique tant qu'il se tient dans un lieu rituellement impur. <b>Et Reish Lakish dit</b> que <b>la naziréité ne prend pas du tout effet pour lui</b>. Par conséquent, <b>si</b> il <b>réitère</b> après avoir quitté le cimetière qu'il accepte un vœu de naziréité, <b>cela prend effet pour lui ; mais si</b> il ne <b>pas</b> réitère son vœu, il est <b>non</b> naziréen.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan soulève une objection à</b> l'opinion de <b>Reish Lakish</b> à partir de la mishna : <b>La personne qui a fait un vœu de naziréat alors qu'elle se trouvait dans un cimetière, même si elle y est restée</b> pendant une période complète de <b>trente jours</b> sans en sortir, ces jours qu'elle a passés dans le cimetière <b>ne comptent pas</b> comme faisant partie <b>du décompte,</b> puisque sa naziréat n'a pas encore pris effet. <b>Et il</b> donc <b>n'apporte pas les offrandes d'impureté</b> malgré son séjour dans un cimetière. Rabbi Yoḥanan en déduit : <b>Ce sont les offrandes d'impureté qu'il n'apporte pas, mais</b> en ce qui concerne la question de la naziréité <b>qui prend effet, elle prend effet pour lui. </b> Reish Lakish lui <b>dit : </b> Cela signifie que <b>il n'est pas</b> inclus <b>dans la loi de</b> <b>l'impureté rituelle interdite, et</b> donc <b>il n'est pas</b> inclus <b>dans la loi des offrandes.</b> Il n'est pas du tout nazirite.

### Partie 7
Rabbi Yoḥanan <b>souleve une objection à</b> l'opinion de Reish Lakish à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:14) : <b>Une personne qui était impure et qui a fait vœu de naziréat</b> doit quand même observer les <i>halakhot</i> d'un naziréat : Il lui est <b>interdit de se raser, et de boire du vin, et de s'impuriser sur un cadavre. Et s'il se rasait, ou</b> s'il <b>buvait du vin, ou</b> s'il <b>se rendait impur à partir d'un cadavre, il encourt [<i>sofeg</i>] les quarante</b> coups de fouet administrés à celui qui transgresse activement un interdit négatif de la Torah. Rabbi Yoḥanan demande : <b>Grâce, si vous dites</b> que la naziréité <b>prend effet</b> malgré son impureté rituelle, <b>c'est la raison pour laquelle il encourt les quarante</b> coups de fouet, comme tout naziréen qui transgresse les interdits de la naziréité. <b>Mais si vous dites</b> que la naziréité <b>ne prend pas effet</b> tant qu'il est rituellement impur, <b>pourquoi encourt-il les quarante</b> coups de fouet ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC