
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> Un différend entre <i>amora'im</i> <b>a été énoncé. Rabba a dit</b> que <b>Rav Huna a dit : La Torah a énoncé</b> une <i>halakha</i> impliquant un nazirite dans <b>un verset catégorique : "Il ne deviendra pas impur</b> pour son père, ou pour sa mère, pour son frère, ou pour sa sœur, à leur mort" (Nombres 6:7). Cela inclut toutes les manières de contracter l'impureté transmise par un cadavre, qu'il s'agisse de l'impureté rituelle transmise par contact, par portage, ou dans une tente, c'est-à-dire un cadavre sous le même toit. <b>Lorsque</b> la Torah <b>déclare : "Il ne s'approchera pas</b> d'un cadavre" (Nombres 6:6), elle sert à <b>l'avertir en ce qui concerne</b> le fait de contracter l'<b>impureté</b> d'un cadavre de quelque manière que ce soit, comme ci-dessus, et à <b>l'avertir en ce qui concerne l'entrée</b> dans une enceinte avec un cadavre, qui est une interdiction unique applicable à un nazirite qui est ajoutée par la phrase "Il ne s'approchera pas d'un cadavre", et il est responsable séparément pour chacune d'elles. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne celui qui contracte l'<b>impureté</b> d'un cadavre <b>et</b> qui contracte à nouveau l'<b>impureté</b> d'un cadavre, le verset ne le met <b>pas en garde, et il est passible d'une seule série de coups de fouet.

### Partie 2
<b>Et Rav Yossef dit</b> sous forme de serment : <b>Par Dieu ! Rav Huna</b> dit en fait <b>qu'il est séparément responsable <b>même</b> pour avoir contracté une <b>impureté</b> à partir d'un cadavre <b>et</b> avoir à nouveau contracté une <b>impureté</b> à partir d'un cadavre, et pas seulement s'il est entré dans une enceinte avec un cadavre. <b>Comme le dit Rav Huna :</b> En ce qui concerne <b>un nazirite qui se tenait dans un cimetière,</b> qui est déjà rituellement impur, <b>et on a étendu son cadavre,</b> c'est-à-dire, le cadavre de son parent, <b>à lui, et</b> de même si on lui tendait <b>un autre cadavre</b> <b>et qu'il le touchait,</b> il est <b>responsable.</b> Mais <b>pourquoi</b> est-il responsable ; il <b>est déjà devenu impur et se tient</b> dans son état d'impureté ? <b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de</b> ceci que <b>Rav Huna a dit</b> qu'il est séparément responsable <b>même</b> pour avoir contracté l'<b>impureté</b> d'un cadavre <b>et</b> avoir à nouveau contracté l'<b>impureté</b> d'un cadavre ?

### Partie 3
<b>Abaye a soulevé une objection à</b> Rav Yosef à partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un prêtre qui avait un cadavre posé sur son épaule, et que l'on étendait son cadavre,</b> c'est-à-dire le cadavre de son parent, <b>vers lui, et</b> de même si l'on étendait <b>un autre cadavre</b> vers lui <b>et qu'il le touchait,</b> on <b>pourrait</b> penser que <b>il devrait être responsable</b> même pour ce contact. Par conséquent, <b>le verset dit,</b> en ce qui concerne l'interdiction pour un grand prêtre de devenir impur : <b>"Et il ne profanera pas</b> le Sanctuaire de son Dieu" (Lévitique 21:12). Cela enseigne que l'interdiction de l'impureté s'applique <b>à celui qui n'est pas</b> encore <b>profané, excluant celui qui est</b> déjà <b>profané et se tenant</b> dans cet état d'impureté rituelle.

### Partie 4
Rav Yosef lui <b>dit : Mais</b> si, comme tu le prétends, on n'est pas responsable de contracter une impureté après l'autre, <b>la mishna devrait te poser une difficulté. Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Si un nazirite <b>s'est rendu rituellement impur à cause de cadavres</b> plusieurs fois <b>toute la journée, il est passible</b> de recevoir <b>une seule</b> série de coups de fouet. <b>Si on lui disait : Ne deviens pas impur, ne deviens pas impur,</b> et qu'il continue à devenir impur, <b>il est passible de chaque</b> fois qu'il a été averti. <b>Mais pourquoi</b> il en serait ainsi ? <b>Il est déjà devenu impur et se tient</b> dans son état d'impureté.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> la mishna et la <i>baraita</i> posent <b>une difficulté l'une pour l'autre.</b> La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ici</b> le <i>baraita</i> fait référence <b>à un contact concurrent</b> à l'impureté, c'est-à-dire que lorsqu'il a touché le second cadavre, il était encore en contact avec le premier, il n'est donc pas responsable de la seconde impureté. A l'inverse, <b>là</b> la mishna fait référence <b>à</b> l'impureté qui n'était <b>pas un contact concomitant</b>. Il n'a touché le second cadavre qu'après s'être séparé du premier, et il est donc responsable de chaque impureté.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et</b> cette <i>halakha</i>, selon laquelle un nazirite est exempt de flagellation pour un second contact avec un cadavre dans un cas d'<b>impureté concomitante,</b> s'applique-t-elle <b>par la loi de la Torah ? Rav Yitzḥak bar Yosef n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yannai a dit : Ils ont énoncé</b> le principe de l'<b>impureté concomitante uniquement en ce qui concerne</b> la participation aux <b><i>teruma</i> et aux aliments consacrés</b>, c'est-à-dire que celui qui touche une personne qui est en contact avec un cadavre est rituellement impur avec l'impureté communiquée par un cadavre pendant sept jours. <b>Cependant, en ce qui concerne un nazirite,</b> c'est-à-dire la question de savoir si un nazirite est considéré comme rituellement impur et doit apporter des offrandes à cause de ce contact, <b>et</b> en ce qui concerne <b>celui qui accomplit</b> le rituel de <b>l'offrande pascale,</b> cette <i>halakha</i> ne s'applique <b>pas</b>. <b>Et si vous dites</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>par la loi de la Torah, qu'est-ce qui diffère</b> entre le cas de <i>teruma</i> et le cas d'un nazirite ?

### Partie 7
La Guemara explique qu'il existe deux types différents d'impureté simultanée. <b>Ici,</b> là où il y a une différence entre <i>teruma</i> et un nazirite, il s'agit du <b>contact concomitant</b> d'une <b>personne avec</b> une autre <b>personne.</b> Si l'une a touché une autre alors que l'autre était en contact avec un cadavre, l'impureté de la première est de droit rabbinique. En revanche, <b>là</b> il est fait référence <b>au contact simultané</b> d'une <b>personne avec un cadavre.</b> Celui qui touche un cadavre est considéré comme lié à l'impureté par la loi de la Torah en ce qui concerne son second contact avec un cadavre.

### Partie 8
La Guemara résume : Le fait que celui qui touche un cadavre n'est pas responsable du contact avec un second cadavre conduit à la décision de Rabba mentionnée ci-dessus : <b>Cependant,</b> en ce qui concerne le fait de contracter une <b>impureté</b> d'un cadavre <b>et</b> de contracter à nouveau une <b>impureté</b> d'un cadavre, c'est-à-dire, si une personne a contracté l'impureté transmise par un cadavre et a ensuite touché un autre cadavre alors qu'elle était encore en contact avec le premier cadavre, elle n'est <b>pas</b> responsable de la seconde impureté, <b>car elle est déjà devenue impure et se tient</b> dans son état d'impureté rituelle.

### Partie 9
La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne <b>l'impureté et l'entrée</b> on doit dire <b>de même,</b> que lorsqu'il entre dans une enceinte contenant un cadavre alors qu'il est en contact avec un cadavre, <b>il est déjà devenu impur et se tient</b> dans son impureté. Pourquoi devrait-il être fouetté à nouveau pour être entré dans l'enceinte ? <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans le cas de l'impureté et de l'entrée, il faut à nouveau distinguer deux cas : <b>Ici,</b> où Rav Huna dit que l'on sera responsable des deux contractions de l'impureté, il fait référence à celui qui était pur et qui est entré <b>dans une maison</b> qui contenait un cadavre, le rendant responsable deux fois. L'entrée dans la maison et l'impureté rituelle communiquée par un cadavre dans une tente, c'est-à-dire à ce qui se trouve sous le même toit, se sont produites simultanément, et il est donc responsable deux fois, une fois pour avoir contracté l'impureté rituelle et une fois pour avoir enfreint l'interdiction particulière faite à un nazirite d'entrer dans une enceinte où se trouve un cadavre.

### Partie 10
Alors que <b>là,</b> où il n'est responsable qu'une seule fois, il est question de celui qui était <b>dans un champ.</b> En d'autres termes, si un nazirite a touché un cadavre dans un champ et qu'il est ensuite entré dans un enclos contenant un cadavre alors qu'il était encore en contact avec le premier cadavre, il n'est pas responsable séparément pour cette entrée, car il était déjà rituellement impur.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC