
### Partie 1
N'est-ce <b>pas dû</b> au fait <b>que la substance permise</b> <b>se combine avec la substance interdite</b> ? Cela signifierait que ce principe s'applique dans d'autres domaines de la loi de la Torah que la naziréité. Rav Dimi lui <b>dit : Non ; quelle</b> est la signification de <b>une botte d'olives</b> dans cette mishna ? Cela signifie <b>qu'il y a</b> suffisamment de <i>teruma</i> dans le mélange pour que, lorsqu'on mange du mélange, on consomme <b>une brique d'olive</b> de <i>teruma</i> dans le temps qu'il faut <b>pour manger un demi-pain</b>. Dans ce cas, on est susceptible de recevoir une punition pour avoir mangé cette olive-bulk, comme si on avait mangé le <i>teruma</i> seul.

### Partie 2
Abaye lui a demandé : <b>Mais est-ce que</b> manger une olive-bulk dans le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain est interdit <b>par la loi de la Torah,</b> et on est fouetté pour cela ? Rav Dimi <b>lui répondit : Oui.</b> Abaye a demandé en réponse : <b>Si c'est le cas, pourquoi les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer en ce qui concerne</b> la consommation de <b>kutaḥ</i> babylonienne,</b> une trempette qui contient du pain, à Pessah ? Les rabbins soutiennent que l'on n'est pas puni par la loi de la Torah pour avoir mangé un mélange qui contient du levain. Bien que les rabbins ne déduisent pas du terme " rien [<i>kol</i>] ", que le levain dans un mélange est interdit, ils doivent néanmoins tenir quelqu'un pour responsable d'avoir mangé une olive-bulk d'une substance interdite dans le temps qu'il faut pour manger un demi-pain.

### Partie 3
Rav Dimi <b>a dit à</b> Abaye : <b>Laissons</b> de côté le cas de la <b>kutaḥ</i> babylonienne, car il n'y a pas</b> de possibilité qu'on consomme un <b>bulk-olive</b> du levain dans le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain. <b>Si</b> il mange la <i>kutaḥ</i> sous sa forme pure, non altérée, <b>en l'avalant [<i>shareif</i> ]</b> comme un aliment et non comme une sauce, <b>son intention est</b> rendue <b>irrelevant par</b> les opinions de <b>tous</b> les autres <b>personnes.</b> Il est inhabituel pour une personne de manger une sauce piquante toute seule, et surtout si rapidement. On ne reçoit aucune punition pour une conduite aussi anormale. Et <b>s'il trempe [<i>shatar</i>]</b> un autre aliment dans la <i>kutaḥ</i> et le mange, il ne sera <b>pas</b> <b>trouvé</b> avoir consommé <b>une olive-bulk en</b> le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain. En raison de l'âcreté de la trempette, on n'en ajoute généralement qu'une petite portion à sa nourriture.

### Partie 4
Abaye <b>a soulevé une objection à</b> Rav Dimi à partir d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>deux</b> mortiers d'épices, l'un</b> utilisé <b>pour les épices <i>teruma</i></b> et l'autre</b> utilisé <b>pour les épices non sacrées</b>, devant lesquels</b> se trouvaient <b>deux pots, l'un de <i>teruma</i></b> produits <b>et</b> l'autre <b>de produits non sacrés</b>, <b>et</b> le contenu de <b>ces</b> mortiers <b>est tombé dans ces</b> pots, mais on ignore quel produit est tombé dans quel pot, le contenu des <b>deux</b> pots <b>est autorisé ; </b> le pot contenant le produit <i>teruma</i> est autorisé pour un prêtre et le pot contenant le produit non sacré est autorisé pour tous. Ceci est <b>parce que je dis,</b> sans preuve définitive du contraire, que les épices <b>non sacrées</b> <b>sont tombées dans le produit non sacré</b> <b>et</b> les épices <b><i>teruma</i></b> <b>sont tombées dans le <i>teruma</i>.</b>

### Partie 5
Abaye explique son objection : <b>Et s'il te venait à l'esprit</b> de dire que manger <b>une olive-bulk</b> d'une substance interdite dans le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain est interdit <b>par la loi de la Torah, pourquoi disons-nous</b> ce principe : <b>Parce que je dis</b> que les épices non sacrées sont tombées dans les produits non sacrés ? Si les épices <i>teruma</i> sont tombées dans le pot contenant des produits non sacrés, celui qui mange du mélange consommera une olive-bulk de <i>teruma</i> dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, et il violera ainsi un interdit de la Torah. On ne fait pas preuve d'indulgence dans un cas de ce genre.

### Partie 6
Rav Dimi lui dit : <b>Au contraire, que</b> direz-vous ? Que la substance <b>permise</b> <b>se combine avec la substance interdite</b> ? Mais si tel est le cas, on peut encore demander <b>pourquoi nous disons</b> ce principe : <b>Parce que je dis</b> que les épices non sacrées sont tombées dans les produits non sacrés. Après tout, il est possible que le second mortier contenait un peu moins d'une olive-bulk de <i>teruma</i>, et que la substance autorisée se soit combinée avec elle pour former la quantité d'une olive-bulk. <b>Laissons</b> plutôt de côté le cas du <b>teruma</i></b> séparé <b>des épices,</b> qui <b>est</b> <i>teruma</i> <b>par la loi rabbinique.</b> Par la loi de la Torah, on est tenu de séparer le <i>teruma</i> uniquement du grain, du vin et de l'huile. Les Sages sont indulgents à l'égard du <i>teruma</i> par la loi rabbinique.

### Partie 7
Abaye <b>a soulevé une objection à</b> Rav Dimi à partir d'une <i>baraita</i> similaire : Il y avait <b>deux paniers, un</b> rempli <b>de <i>teruma</i> et un</b> rempli <b>de produits non sacrés</b>, <b>et devant eux</b> se trouvaient <b>deux</b> récipients contenant chacun <b>une <i>se'a</i></b> de produits, <b>un de produits non sacrés</b> <b>et</b> le <b>un de <i>teruma</i>, et ceux-ci,</b> le contenu de chacun des paniers, <b>tombaient dans ceux,</b> chacun des récipients devant eux. Bien qu'il soit interdit aux non-prêtres de manger un mélange de <i>teruma</i> et de produits non sacrés, et qu'il soit possible que la <i>teruma</i> soit tombée dans les produits non sacrés, le contenu de <b>les deux</b> des récipients est néanmoins <b>permis;</b> le récipient de produits <i>teruma</i> est permis pour un prêtre et le récipient de produits non sacrés est permis pour tous. Ceci est <b>parce que je dis</b> que <b>le produit non sacré</b> <b>est tombé dans le produit non sacré</b> <b>et le <i>teruma</i> est tombé dans le <i>teruma</i>.</b>

### Partie 8
Abaye explique : <b>Et s'il te venait à l'esprit</b> de dire que manger <b>une olive-bulk</b> d'aliment interdit dans le temps qu'il faut <b>pour manger une demi-miche</b> de pain est <b>interdit</b> par la loi de la Torah, <b>pourquoi disons-nous</b> le principe : <b>Parce que je dis</b> que le produit non sacré est tombé dans le produit non sacré ? Pourquoi les Sages ne s'inquiètent-ils pas du fait que l'on puisse manger une botte d'olives de <i>teruma</i> dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, ce qui est interdit par la loi de la Torah ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC