
### Partie 1
Reish Lakish répond : <b>A quoi avons-nous affaire</b> dans cette <i>baraita</i> ? <b>De celui qui est sorti et entré,</b> ce qui signifie qu'après avoir quitté le cimetière et s'être purifié, il a ensuite fait le vœu d'être à nouveau nazirite et est ensuite rentré dans le cimetière.

### Partie 2
Rabbi Yoḥanan <b>souleve</b> une autre <b>objection à</b> l'opinion de Reish Lakish à partir d'une source différente : <b>La différence entre une personne rituellement impure</b> <b>qui a fait vœu de naziréat et un naziréat rituellement pur qui est devenu impur est seulement</b> la <i>halakha</i> suivante : Si <b>une personne rituellement impure</b> a <b>fait vœu de naziréité, son septième</b> jour de purification <b>compte</b> comme faisant partie <b>de son décompte</b> de sa durée de naziréité, puisqu'elle commence à compter sa durée de naziréité dès qu'elle devient pure. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un nazirite rituellement pur qui est devenu impur, son septième</b> jour de purification <b>ne compte pas</b> comme faisant partie <b>de son décompte.</b> Au contraire, il commence à compter ses jours de naziréité à partir du jour suivant, qui est le jour où il apporte ses offrandes. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> qu'un vœu de naziréité énoncé alors qu'il est rituellement impur <b>ne prend pas effet, pourquoi</b> le <i>baraita</i> indique-t-il que le septième jour <b>compte</b> comme faisant partie <b>de son décompte,</b> indiquant que la naziréité prend effet sans qu'il ait besoin de réitérer son vœu ?

### Partie 3
A la suite de cette question, la Gemara propose une interprétation différente de leur différend. <b>Mar bar Rav Ashi a dit :</b> Le différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish n'est pas celui énoncé ci-dessus. En ce qui concerne la question de la prise d'effet du vœu de naziréat, tout le monde est d'accord pour dire que</b> il <b>prend effet</b> à partir du moment où il a accepté la naziréat, même s'il était dans le cimetière. <b>Lorsqu'ils sont en désaccord</b> c'est plutôt en ce qui concerne <b>la flagellation,</b> comme suit : <b>Rabbi Yoḥanan soutient</b> que <b>puisque</b> le vœu <b>prend effet, il est</b> donc <b>fouetté</b> pour être devenu impur, <b>et Reish Lakish soutient qu'il n'est pas fouetté</b> pour être devenu impur, <b>mais</b> le vœu <b>prend effet</b> en ce qui concerne les interdictions de naziréité.

### Partie 4
Selon cette version de la dispute également, <b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection au Reish Lakish</b> à partir de la mishna, qui stipule : <b>Celui qui a fait un vœu de naziréat alors qu'il se trouvait dans un cimetière, même s'il y est resté</b> pendant une période complète de <b>trente jours</b> sans en sortir, ces jours qu'il a passés dans le cimetière <b>ne comptent pas</b> comme faisant partie <b>de son décompte,</b> puisque sa naziréat n'a pas encore pris effet. <b>Et il</b> par conséquent <b>n'apporte pas les offrandes d'impureté,</b> malgré son séjour dans un cimetière. Rabbi Yoḥanan en déduit : <b>Ce sont les offrandes d'impureté</b> qu'il <b>n'apporte pas, mais</b> il est <b>flagellé pour avoir</b> contracté l'impureté, ce qui n'est pas conforme à l'avis de Reish Lakish.

### Partie 5
La Guemara répond : Cette déduction n'est pas correcte, car <b>à juste titre</b> la mishna <b>devrait enseigner : Il n'est pas flagellé, mais en raison</b> du fait que la <i>tanna</i> <b>veut enseigner la dernière clause</b> de la mishna, qui stipule : Si <b>il a quitté</b> le cimetière <b>et y est entré</b> à nouveau, ces jours <b>comptent</b> comme faisant partie <b>de son décompte,</b> ce qui signifie que la naziréité prend effet, <b>et qu'il apporte les offrandes d'impureté</b> pour rentrer dans le cimetière, le <i>tanna</i> a donc <b>enseigné</b> une formulation similaire dans <b>la première clause</b> de la mishna : <b>Il n'apporte pas les offrandes d'impureté,</b> il ne faut donc pas y voir une indication qu'il n'est pas flagellé.

### Partie 6
La Guemara propose une autre preuve à l'appui de l'opinion de Rabbi Yoḥanan. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un autre <i>baraita</i> : <b>La différence entre une personne impure</b> <b>qui a fait vœu de naziréat et un naziréat pur qui est devenu impur est seulement</b> le <i>halakha</i> suivant : <b>Ce</b> dans le cas d'une personne <b>impure</b> <b>qui a fait vœu de nazirétisme, son septième</b> jour de purification <b>compte</b> comme faisant partie <b>de son décompte</b> du terme de nazirétisme. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>nazirite pur qui est devenu impur, son septième</b> jour de purification <b>ne compte pas</b> comme faisant partie <b>de son décompte.</b> La Gemara en déduit : <b>Mais en ce qui concerne la flagellation, ce</b> nazirite <b>et ce</b> nazirite <b>sont égaux.</b> Reish Lakish <b>a dit à</b> Rabbi Yoḥanan : Ce n'est <b>pas</b> une déduction correcte ; c'est plutôt en ce qui concerne <b>le rasage</b> le septième jour de purification que <b>ce nazirite <b>et ce</b> nazirite <b>sont égaux,</b> puisque même une personne rituellement impure qui a fait vœu de naziréité doit se raser ce jour-là.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> dans ce cas, selon Reish Lakish, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne la flagellation ? Ce</b> nazirite <b>est flagellé, et ce</b> nazirite, qui était rituellement impur lors de son vœu, <b>n'est pas flagellé ?</b> Si oui, <b>qu'il enseigne également cette</b> différence ; pourquoi la <i>baraita</i> précise-t-elle qu'il n'y a qu'une seule différence entre eux ? La Guemara répond : Ce <i>baraita</i> <b>parle de son remède ; il ne parle pas</b> d'une question qui lui est <b>préjudiciable.</b> Par conséquent, le <i>baraita</i> ne discute pas des punitions d'un nazirite et discute uniquement des moyens par lesquels il peut reprendre son observance de la naziréité.

### Partie 8
La Guemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de ce qui est enseigné dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:14) : <b>Une personne qui était rituellement impure et qui a fait vœu de naziréat</b> doit tout de même observer les <i>halakhot</i> d'un naziréat. Il lui est <b>interdit de se raser et de boire du vin. Et s'il se rasait, ou</b> si <b>il buvait du vin, ou</b> si <b>il devenait rituellement impur à partir d'un cadavre, il encourt les quarante</b> coups de fouet administrés à celui qui transgresse activement un interdit négatif de la Torah. La Guemara conclut : Ceci est <b>une réfutation concluante</b> de l'opinion de Reish Lakish, telle qu'expliquée par Mar bar Rav Ashi.

### Partie 9
§ Après avoir conclu que celui qui fait vœu de naziréat alors qu'il se trouve dans un cimetière est passible de recevoir des coups de fouet, <b>Rava demande : Quelle est</b> la <i>halakha</i> si l'on a fait le vœu d'être <b>nazirite tout en</b> se tenant <b>dans un cimetière : </b> Est-il <b>nécessaire</b> que sa sortie du cimetière soit <b>retardée</b> pendant une période de temps spécifique pour qu'il devienne redevable <b>de</b> recevoir des <b>coups de fouet,</b> tout comme celui qui devient rituellement impur alors qu'il est dans le Temple ne reçoit des coups de fouet que s'il y reste pendant une période de temps spécifique, <b>ou</b> est-ce <b>non</b> nécessaire ?

### Partie 10
La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles cette question est pertinente ? <b>Si nous disons qu'ils lui ont dit</b> en l'avertissant : <b>Ne fais pas le vœu de naziréat</b> dans le cimetière, et qu'il a ignoré leur avertissement et a fait le vœu de naziréat, <b>pourquoi ai-je</b> besoin qu'il <b>retarde</b> sa sortie ? <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle celui qui était déjà <b>un nazirite</b> lorsqu'il est entré dans un cimetière <b>n'a pas besoin de retarder</b> sa sortie pour être passible de recevoir des coups de fouet ? <b>Parce qu'on l'avertit</b> de ne pas entrer, et s'il entre, il a transgressé un interdit et est fouetté. <b>Ici aussi, on l'avertit</b> de ne pas faire le vœu, et il devrait donc être passible de recevoir des coups de fouet s'il fait le vœu.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC