
### Partie 1
<b>Et la mishna</b> fait référence à un cas <b>où il lui a dit</b> sous forme de question : <b>Je suis par la présente un nazirite, et qu'en est-il</b> de <b>toi ?</b> Cela indique qu'il a lui-même complètement accepté sa naziréité, et qu'il demande simplement à sa femme si elle souhaite le rejoindre. <b>Pour cette raison</b>, comme il n'a pas lié son vœu au sien, <b>il peut annuler le sien et le sien est intact.</b>

### Partie 2
mishna En ce qui concerne <b>une femme qui a fait vœu d'être nazirite, et</b> elle a transgressé son vœu puisque <b>elle buvait du vin et se rendait rituellement impure par</b> contact avec <b>les morts, elle encourt les quarante</b> coups de fouet pour chacun des interdits de la Torah qu'elle a transgressés. Si <b>son mari a annulé son</b> vœu, <b>et qu'elle ne savait pas que son mari avait annulé son</b> vœu, <b>et qu'elle buvait du vin et se rendait impure par</b> contact avec <b>les morts, elle n'encourt pas les quarante</b> coups de fouet, car elle n'est plus nazirite. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Même <b>si elle n'encourt pas les quarante</b> coups de fouet selon la loi de la Torah, <b>elle doit encourir des coups de fouet pour rébellion [<i>makat mardut</i>],</b> une peine extrajudiciaire imposée par les Sages, pour son intention de commettre une transgression, puisqu'elle croyait que cela lui était interdit.

### Partie 3
guemara <b>Les Sages ont enseigné</b> à propos d'un verset dans la section discutant des vœux : <b>"Son mari les a annulés, et le Seigneur lui pardonnera"</b> (Nombres 30:13), que <b>le verset parle d'une femme dont le mari a annulé son</b> vœu <b>et elle ne savait pas</b> qu'il l'avait fait. Il enseigne <b>que</b> si elle accomplit les actions interdites par le vœu <b>elle a besoin d'expiation et de pardon.</b>

### Partie 4
<b>Et lorsque Rabbi Akiva arrivait à ce verset, il s'écriait,</b> en disant : <b>Et si celui qui avait l'intention de ramasser du porc dans sa main</b> et de le manger, <b>et</b> en fait <b>il a ramassé la viande d'un agneau dans sa main</b> et l'a mangée, afin qu'il ne commette pas en fait une transgression, comme cette femme qui a essayé de pécher et qui ignorait que son mari avait annulé son vœu, néanmoins <b>demande l'expiation et le pardon,</b> alors en ce qui concerne <b>celui qui a l'intention de ramasser du porc dans sa main et</b> a en fait <b>ramassé du porc dans sa main, à plus forte raison</b> demande-t-il l'expiation.

### Partie 5
<b>Dans le même ordre d'idées, vous</b> pouvez <b>dire</b> et citer le verset suivant à propos de celui qui est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité incertaine, qui est apportée pour une transgression possible : <b>"Bien qu'il ne le sache pas, il est coupable, et il portera son iniquité"</b> (Lévitique 5:17).

### Partie 6
Ce verset enseigne : <b>Et si</b> dans un cas semblable à <b>celui de quelqu'un qui avait l'intention de ramasser la viande d'un agneau dans sa main</b> et de la manger, ce qui est permis, <b>il a ramassé du porc dans sa main</b> et l'a mangé, péchant ainsi involontairement, <b>par exemple, </b> où l'on a pris <b>un morceau</b> de viande à l'égard duquel il est <b>incertain</b> qu'il s'agisse de <b>gros</b> autorisé et <b>incertain</b> qu'il s'agisse de <b>gros interdit,</b> et qu'il l'a mangé, le rendant passible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire, <b>le verset stipule : "Et portera son iniquité"</b>, indiquant qu'il nécessite une expiation par le biais d'une offrande ; ensuite, en ce qui concerne <b>celui qui a l'intention de ramasser du porc dans sa main et</b> en fait <b>ramassé du porc dans sa main, à plus forte raison</b> il nécessite une expiation.

### Partie 7
<b>Isi ben Yehuda dit</b> que ce verset : <b>"Bien qu'il ne le sache pas, il est pourtant coupable, et portera son iniquité"</b> (Lévitique 5:17), doit être expliqué d'une manière légèrement différente : <b>Et si</b> dans un cas semblable à <b>celui qui avait l'intention de ramasser la viande d'un agneau dans sa main et qu'il a ramassé du porc dans sa main, par exemple,</b> où il y avait <b>deux morceaux</b> devant lui, <b>un de</b> <b>gros interdit et un de</b> <b>gros permis,</b> et qu'il en a ramassé un et l'a mangé sans savoir lequel des deux était interdit, il est dit à son égard : <b>"Et portera son iniquité"</b> c'est-à-dire qu'il est tenu d'apporter une offrande ; puis à l'égard de <b>celui qui a l'intention de ramasser du porc dans sa main et a ramassé du porc dans sa main, à plus forte raison</b> il a besoin d'expiation.

### Partie 8
La Gemara ajoute : <b>Et en ce qui concerne cette question, ceux qui souffrent doivent souffrir,</b> c'est-à-dire qu'on peut voir d'ici à quel point on a besoin d'expiation et de pardon.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>tous ces</b> exemples pour la même idée ? La Guemara répond : Tous <b>sont nécessaires, car si nous avions enseigné</b> cette idée uniquement <b>en ce qui concerne</b> le cas d'une <b>femme,</b> on aurait pu dire que <b>c'est là qu'elle a besoin d'expiation et de pardon car au départ son intention était de pécher. Cependant,</b> dans le cas de celui qui a pris <b>un morceau</b> par rapport auquel il était <b>incertain</b> qu'il s'agisse de <b>graisse</b> permise et <b>incertain</b> qu'il s'agisse de <b>graisse interdite, qui avait l'intention</b> de manger un aliment <b>permis</b>, on aurait pu dire que <b>il n'a pas besoin d'expiation et de pardon.</b>

### Partie 10
<b>Et si ce</b> cas concernant celui qui mange un morceau qui pourrait être interdit <b>avait été énoncé</b> seul, on pourrait dire que l'expiation est requise dans cette situation, <b>car il y a</b> éventuellement <b>un interdit</b> présent devant lui. <b>Cependant,</b> en ce qui concerne <b>une femme dont le mari a annulé son</b> vœu, <b>où</b> elle était en fait <b>permise</b> d'accomplir les actions qu'elle a accomplies, peut-être <b>n'a-t-elle pas besoin d'expiation et de pardon.</b>

### Partie 11
<b>Et si</b> seulement <b>ces deux</b> cas avaient <b>été énoncés, je dirais : C'est</b> dans <b>ces deux</b> cas que l'expiation et le pardon leur suffisent, puisque l'interdiction n'est pas établie;</b> même celui qui a mangé le morceau qui était éventuellement de la graisse interdite n'a pas nécessairement commis un péché. <b>Cependant,</b> s'il y avait <b>deux morceaux, l'un de</b> <b>graisse interdite et l'autre de</b> <b>graisse permise, où l'interdiction est établie,</b> comme il y avait certainement un morceau interdit devant lui et que néanmoins il a procédé à la consommation de l'un d'eux, on aurait pu dire que <b>l'expiation et le pardon ne devraient pas suffire pour lui. </b> Isi ben Yehuda nous <b>enseigne donc que</b> là, il <b>n'en est pas autrement,</b> puisque même cet individu est inclus dans le verset : "Et il sera pardonné" (Lévitique 5:18).

### Partie 12
§ <b>Rabba bar bar Ḥanna a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Car les sentiers du Seigneur sont droits, et les justes y marchent, mais les transgresseurs trébuchent sur eux"</b> (Osée 14.10) ? Comment un même chemin peut-il conduire à des résultats aussi différents ? C'est <b>comparable à deux personnes qui ont rôti leurs offrandes pascales</b> la veille de la Pâque, dans les règles de l'art. <b>L'un l'a mangé pour le bien de la mitsva, et l'autre pour le bien d'une consommation excessive. Celui-ci</b> celui, <b>qui l'a mangé par égard pour la mitzva,</b> a accompli : <b>"Et les justes marchent en eux", tandis que celui</b> ci, <b>qui en a mangé par goût de l'excès,</b> est décrit par la fin du verset : <b>"Mais les transgresseurs trébuchent sur eux."</b>

### Partie 13
<b>Reish Lakish dit à</b> Rabba bar bar Ḥanna : <b>Vous appelez cet</b> individu <b>méchant ?</b> Même <b>quand il n'avait pas accompli la mitsva de manière optimale</b> en mangeant cette offrande pascale, <b>il a au moins accompli</b> la mitsva de l'offrande <b>pascale. Au contraire,</b> ceci est <b>comparable à deux personnes ; celle-ci</b> a <b>sa femme et sa sœur</b> dans la même maison <b>avec lui, et celle-là</b> a <b>sa femme et sa sœur avec lui.</b> Chaque mari arrive à la maison et a des rapports sexuels avec l'une des femmes. <b>Celle-ci</b> <b>est arrivée sur sa femme, et celle-là</b> <b>est arrivée sur sa sœur. Celui-ci</b>, <b>qui est tombé sur sa femme,</b> est décrit par la phrase <b>"Et les justes marchent en eux", et celui-là</b>, <b>qui est tombé sur sa sœur,</b> est décrit par la phrase <b>"Mais les transgresseurs trébuchent sur eux."</b>

### Partie 14
La Gemara soulève une difficulté : <b>Est-ce comparable ? Nous avons dit un seul chemin;</b> c'est-à-dire que deux personnes suivent le même chemin en accomplissant la même action avec deux résultats différents ; alors que <b>ici</b> il y a <b>deux chemins.</b> Chaque personne a eu des rapports sexuels avec un parent différent et on ne peut donc pas dire qu'ils ont suivi le même chemin. <b>Au contraire,</b> c'est <b>comparable à Lot et ses deux filles,</b> qui étaient <b>avec lui. Celles-ci, qui avaient l'intention</b> d'avoir des rapports sexuels avec lui <b>pour le bien d'une mitzva,</b> car elles pensaient que le monde entier était détruit et souhaitaient préserver la race humaine, sont décrites dans la première partie du verset : <b>"Et les justes marchent en eux." Celui qui avait l'intention</b> d'agir <b>en vue d'une transgression</b> est décrit par la dernière partie : <b>"Mais les transgresseurs trébuchent sur eux."</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et peut-être</b> Loth <b>aussi voulu</b> que ses actions soient <b>pour l'amour d'une mitzva ?</b> La Gemara répond : Ce n'était pas le cas, comme l'a dit <b>Rabbi Yoḥanan</b> à propos de Lot : <b>Tout ce verset :</b> "Et Lot leva les yeux et vit toute la plaine du Jourdain, qu'elle était partout bien arrosée" (Genèse 13, 10), <b>est énoncé à propos</b> du <b>sin</b> de la licence. Puisque ce verset enseigne que Lot était un homme luxurieux, on peut donc supposer qu'il avait l'intention de pécher également avec ses filles.

### Partie 16
Rabbi Yoḥanan explique : <b>"Et Lot leva</b> ses yeux" emploie la même expression qu'un verset qui fait référence à la tentation de Joseph : <b>"Que la femme de son maître leva les yeux"</b> (Genèse 39, 7), qui fait clairement référence au péché. L'expression utilisée en référence à Lot, <b>"ses yeux"</b>, est énoncée de manière similaire à l'évaluation que Samson fait de la jeune fille philistine qu'il cherche à épouser : <b>"Car elle est agréable à mes yeux"</b> (Juges 14:3).

### Partie 17
Le rabbin Yoḥanan continue d'interpréter le verset comme une série de références à la licence. L'expression <b>"et vit"</b> rappelle le verset traitant de la fille de Jacob, Dina : <b>"Et Sichem, fils de Hamor le Hivvite, la vit</b> et il la prit, et coucha avec elle" (Genèse 34:2). Le verset poursuit : <b>"Toute la plaine [<i>kikar</i>] du Jourdain"</b> ce qui fait allusion au verset : <b>"Car à cause d'une prostituée, un homme est amené à une miche [<i>kikar</i>] de pain"</b> (Proverbes 6:26). La dernière partie du verset : <b>"Qu'elle était bien arrosée partout"</b> rappelle : <b>"J'irai après mes amants, qui me donnent mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon huile et ma boisson"</b> (Osée 2:7).

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Mais</b> Lot <b>a été forcé</b> de participer au rapport sexuel, car il était endormi à ce moment-là ; comment peut-il être considéré comme un pécheur ? La Guemara répond que c'est comme un Sage <b>enseigné au nom de Rabbi Yosei bar Rav Ḥoni : Pourquoi y a-t-il un point</b> dans un rouleau de la Torah <b>sur</b> la lettre <b><i>vav</i> du</b> mot <b>"<i>uvekumah</i>, en ce qui concerne</b> la fille <b>âgée</b> de Lot, dans le verset : "Et il ne savait pas quand elle se couchait et quand elle se levait [<i>uvekumah</i>]" (Genèse 19.33) ? Ce point sert <b>à dire que lorsqu'elle s'est couchée, il ne savait pas ; cependant, lorsqu'elle s'est levée, il savait</b> ce qu'elle avait fait, car il a compris plus tard ce qui s'était passé.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et qu'aurait-il pu faire</b> à ce sujet ? <b>Ce qui est arrivé est arrivé;</b> c'est-à-dire que Loth ne pouvait pas changer le passé. La Gemara répond : La <b>différence</b> est <b>que l'autre,</b> suivante, <b>la nuit, il n'aurait pas dû boire du vin</b> à nouveau. En se permettant de s'enivrer une seconde fois, il a montré que le résultat final, avoir des rapports sexuels avec sa fille cadette, était quelque chose qu'il désirait.

### Partie 20
§ <b>Rava a interprété</b> un verset <b>homilétique</b> en ce qui concerne Lot : <b>Quel est</b> le sens de ce <b>qui est écrit : "Un frère offensé est plus difficile à gagner qu'une ville forte,</b>".

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC