
### Partie 1
La Gemara demande plus loin : <b>Mais disons</b> qu'il fait reference a <b>une annee,</b> qui peut aussi etre pleine ou manquante. La Gemara repond : <b>Est-ce qu'on compte</b> les annees <b>par les jours ? Les Sages de Cesaree n'ont-ils pas dit : D'ou</b> provient-il <b>que l'on ne compte pas les jours pour les annees,</b> mais que les annees se calculent en fonction des mois ? <b>Comme il est dit : "Des mois de l'année"</b> (Exode 12:2). Cela enseigne que les <b>mois sont calcules pour</b> comprendre les <b>annees, mais que les jours ne sont pas</b> comptes <b>vers les annees.</b> Par consequent, seul un mois peut etre decrit comme etant complete par un jour particulier.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>quelqu'un a dit : Je suis par la presente un nazirite</b> pour <b>un long</b> terme, ou : <b>Je suis par la presente un nazirite</b> pour <b>un court</b> terme, ou <b>meme</b> si on a dit : Je suis par la presente un nazirite <b>depuis maintenant jusqu'a la fin du monde,</b> dans tous ces cas, il est <b>un nazirite</b> pour <b>trente jours.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA : </strong>La mishna a enseigne que meme celui qui a dit : Je suis par la presente un nazirite a partir de maintenant jusqu'a la fin du monde, devient un nazirite pendant trente jours. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> devient-il un nazirite pour seulement trente jours ? <b>N'a-t-il pas dit : A partir de maintenant jusqu'a la fin du monde ?</b> La Gemara repond : <b>Voici ce qu'il dit :</b> En raison des difficultes qu'elle comporte, c'est comme si <b>cette question</b> de nazireat <b>etait aussi longue pour moi que</b> le temps <b>de maintenant jusqu'a la fin du monde.</b>

### Partie 4
La Guemara souleve une difficulte : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna (8a) : Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la presente nazirite d'ici jusqu'a tel endroit, on estime combien de jours</b> il faut marcher <b>d'ici jusqu'a tel endroit.</b> Si c'est une distance de <b>moins de trente jours,</b> il est <b>nazirite</b> pendant <b>trente jours,</b> puisque c'est la duree minimale de la nazirite. <b>Et si ce n'est pas le cas,</b> c'est-a-dire s'il faut plus de trente jours pour parcourir cette distance, il est <b>un nazirite en fonction du nombre de jours</b> qu'il faut pour marcher jusqu'a ce lieu. <b>Mais ici aussi,</b> dans cette mishna, <b>disons</b> que l'individu a l'intention de n'accepter qu'une duree de trente jours de naziretisme, et il veut dire : <b>Cette affaire</b> de nazireite <b>est aussi longue pour moi que</b> le temps qu'il me faudrait pour marcher <b>d'ici jusqu'a tel ou tel endroit.</b>

### Partie 5
<b>Rava dit :</b> Cette mishna fait reference a celui <b>qui s'etait deja <b>mis en route,</b> de sorte qu'il est apparent que son intention est d'etre nazirite jusqu'a ce qu'il atteigne sa destination. La Guemara demande : Pourquoi suppose-t-on qu'il a l'intention d'accepter un seul terme de nazireat qui correspond a la duree du voyage vers une certaine destination ? <b>Et que chaque parasang [<i>parsa</i>]</b> soit compris comme faisant reference a une duree de nazireat distincte, de sorte que l'individu est compris comme ayant accepte une duree de nazireat distincte pour chaque parasang qu'il doit parcourir. <b>Rav Pappa a dit : </b> La mishna traite <b>d'un endroit ou</b> les gens ne <b>mesurent pas</b> les distances en <b>parasangs.</b>

### Partie 6
La Gemara demande plus loin : <b>Et que chaque station de route [<i>avvana</i>],</b> ou les voyageurs logent la nuit, soit comprise comme faisant reference a une duree de nazireat distincte, de sorte que l'individu soit compris comme ayant accepte une duree de nazireat distincte pour chaque station qu'il passe le long du chemin. <b>N'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (8a) : Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la presente un nazireen comme la poussiere de la terre, ou : Comme les cheveux de ma tete, ou : Comme le sable de la mer, il est nazirite pour toujours,</b> car il est entendu qu'il a accepte sur lui des conditions de nazireite en fonction du nombre de ses cheveux, ou de ses grains de poussiere, ou de sable, <b>et qu'il se rase une fois</b> tous les <b>trente jours ?</b>.

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Tout ce qui a une quantite fixe n'est pas enseigne</b> dans cette clause, qui stipule que l'on est nazirite pour toujours. Lorsque quelqu'un declare qu'il sera un nazirite pour une duree correspondant a un element que les gens considerent comme infini, par exemple la poussiere de la terre, son intention n'est pas de definir la duree d'un seul terme de nazirisme, car on ne sait pas combien de grains de poussiere il existe. Cependant, lorsque l'on mentionne quelque chose qui a un nombre fixe, par exemple, le nombre de jours qu'il faut pour marcher jusqu'a un certain endroit, son intention est de definir la duree d'un seul mandat de nazireat.

### Partie 8
<b>Et</b> de meme, <b>il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Si quelqu'un dit : <b>Je suis par la presente un nazirite tous les jours de ma vie,</b> ou : <b>Je suis par la presente un nazirite permanent, il est un nazirite permanent.</b> Cependant, s'il dit qu'il est un nazirite pour une periode de temps fixe, <b>meme</b> pour <b>une centaine d'annees</b> ou <b>meme</b> pour <b>un millier d'annees, il n'est pas un nazirite permanent. Au contraire,</b> il est un <b>nazirite regulier pour toujours,</b> puisqu'il ne vivra pas assez longtemps pour terminer son terme de nazireat. Cela demontre qu'il y a une difference entre une nazireite qui dure un temps determine et une nazireite qui est illimitee.

### Partie 9
<b>Rabba a dit</b> une autre raison de la distinction entre celui qui accepte la nazireite en fonction de la distance entre les lieux et celui qui accepte la nazireite en fonction du nombre de cheveux sur sa tete ou de la poussiere de la terre. <b>Les cheveux</b> sont <b>differents, puisqu'ils sont separes les uns des autres.</b> Par consequent, celui qui dit : Comme les cheveux de ma tete, se refere a des termes distincts de la nazireite.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Aussi en ce qui concerne les jours, n'est-il pas ecrit : "Et il y eut un soir et il y eut un matin, un jour"</b> (Genese 1:5), ce qui indique que chaque jour est une unite distincte ? Par conséquent, celui qui fait le voeu d'être nazirite : D'ici jusqu'a tel ou tel endroit, doit etre considere comme ayant accepte sur lui des termes distincts de nazireite correspondant au nombre de jours qu'il faut pour se rendre a la destination designee.

### Partie 11
La Gemara repond : Le sens du verset <b>la n'est pas que</b> les jours <b>sont separes les uns des autres,</b> car le temps est continu. Plutot, <b>ce qu'il dit</b> est que la periode du <b>jour et de la nuit est un</b> jour calendaire, mais en realite</b> les jours <b>ne sont pas separes les uns des autres.</b>

### Partie 12
La discussion ci-dessus decoule de la difficulte avec le cas de la mishna ou l'on accepte la nazireite a partir de maintenant jusqu'a la fin du monde. <b>Rava dit : Pourquoi</b> vous soulevez <b>toutes ces difficultes ? C'est different la, car il enseigne</b> que l'individu a dit : <b>Je suis par la presente un nazirite</b> pour <b>une</b> longue duree. Puisqu'il a precise qu'il accepte une seule duree de nazireat, sa declaration est interpretee en consequence et n'est pas interpretee comme une reference a plusieurs durees de nazireat.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> Si quelqu'un a dit : <b>Je suis par la presente un nazirite et un jour,</b> ou : <b>Je suis par la presente un nazireen et une heure,</b> ou : <b>Je suis par la presente un nazirite</b> pendant <b>une heure et demie, il</b> devient <b>un nazirite</b> pour <b>deux</b> trimestres consecutifs de nazirisme. Lorsqu'il dit : je suis par la presente un nazirite, il accepte sur lui un terme de trente jours de nazirisme. Lorsqu'il ajoute par la suite un delai supplementaire, par exemple un jour de plus, il accepte de ce fait un terme supplementaire de nazireat, et le terme minimal de nazireat est de trente jours.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna <b>pour enseigner tous ces</b> cas plutot que de donner un seul exemple du principe de la mishna ? La Guemara explique : Tous les cas <b>sont necessaires, comme, si</b> le mishna avait <b>enseigne</b> seulement le cas ou l'on dit : <b>Je suis par la presente un nazirite et un jour,</b> on aurait pu penser : <b>C'est ici qu'on dit</b> qu'il n'y a pas de nazireat pour un jour,</b> et <b>par consequent il doit compter deux</b> termes de nazireat. <b>Cependant,</b> s'il a dit : <b>Je suis par la presente nazirite et une heure, qu'il compte trente et un jours.</b> La mishna nous <b>enseigne donc</b> que meme dans ce dernier cas, il doit conserver deux termes de nazirite.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC