
### Partie 1
l'<b>offrande</b> dans chaque cas ne comprend pas un niveau <b>de pauvrete.</b> Dans les deux cas, l'offrande est fixe, c'est-a-dire qu'une personne pauvre n'a pas la possibilite d'apporter une offrande moins couteuse en raison de ses difficultes financieres. Direz-vous</b> la meme chose <b>en ce qui concerne le lepreux, dont l'offrande</b> comprend un niveau <b>de pauvrete,</b> puisqu'une personne pauvre peut apporter des tourterelles au lieu de moutons (Levitique 14:21""22) ? Puisque la Torah etait plus indulgente dans le cas d'un lepreux que dans les cas d'un nazirite et des levites, il se pourrait egalement que le <i>halakha</i> soit egalement indulgent en ce qui concerne son rasage, en n'exigeant pas l'utilisation d'un rasoir. Par consequent, il n'y a pas de preuve qu'un lepreux soit oblige de se raser avec un rasoir.

### Partie 2
Dans la suite de cette discussion, <b>Rava bar Mesharshiyya dit a Rava : Ce <i>tanna</i> a dit initialement,</b> a propos de l'obligation pour un nazirite de se raser avec un rasoir (39b) : <b>Il est impossible d'apprendre</b> cette obligation <b>a partir</b> de la <i>halakha</i> que <b>un lepreux</b> doit utiliser un rasoir, <b>car on ne derive pas</b> une <i>halakha</i> dans <b>un cas indulgent</b> <b>de</b> la <i>halakha</i> dans un cas plus <b>stringent</b> d'une maniere qui ferait que l'on <b>serait strict</b> dans le cas plus indulgent. Ceci indique qu'il est evident pour le <i>tanna</i> qu'un lepreux lui-meme doit se raser avec un rasoir. <b>Et il dit alors : Deduisons</b> au moyen <b>d'une deduction</b> qu'un lepreux doit utiliser un rasoir, <b>et</b> finalement <b>il ne l'a pas deduit</b> <b>d'une deduction</b> par analogie <b>soit,</b> en raison de l'objection de Rava de Barnish. Quelle est donc la source de la <i>halakha</i> selon laquelle un lepreux doit utiliser un rasoir ?

### Partie 3
Rava <b>dit a</b> Rava bar Mesharshiyya : <b>Ce</b> <i>baraita</i>, qui affirme qu'on ne peut pas deriver la <i>halakha</i> du cas d'un lepreux, qui indique qu'il est evident qu'un lepreux doit se raser avec un rasoir, est <b>conforme</b> a l'avis des <b>Rabbis.</b> Ils derivent la <i>halakha</i> du rasage d'un lepreux de l'interdiction de detruire sa barbe. A l'inverse, <b>cette</b> source, qui a tente de faire deriver le rasage d'un lepreux de celui d'un nazirite et des Levites, est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui ne derive pas la <i>halakha</i> du rasage d'un lepreux de l'interdiction de detruire sa barbe. Rabbi Eliezer doit donc deriver cette <i>halakha</i> par analogie a partir des cas d'un nazirite et des levites. C'est <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Makkot</i> 20a) : <b>Et</b> on est <b>responsable</b> de la destruction de sa barbe <b>seulement si on l'enleve avec un rasoir. Rabbi Eliezer dit : Meme</b> si <b>il l'a enlevee avec</b> de petites <b>pincettes ou un rabot [<i>rehitni</i>], il est responsable.</b> Rabbi Eliezer soutient qu'on enfreint l'interdiction meme en detruisant sa barbe avec des moyens autres que le rasoir.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison des sages;</b> comment deduisent-ils de cette <i>halakha</i> qu'un lepreux doit se raser avec un rasoir ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que le verset indique a propos du rasage d'un lepreux : "Il rasera tous ses cheveux de sa tete et sa barbe" (Levitique 14:9). Puisque le verset dit : "Tous ses cheveux", <b>qu'est-ce que</b> signifie quand <b>le verset dit : "Sa barbe"?</b> C'est <b>parce qu'il est dit</b> en ce qui concerne les pretres : <b>"Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe"</b> (Levitique 21:5). On <b>pourrait</b> penser que <b>la meme chose</b> devrait <b>egalement</b> s'appliquer a <b>un lepreux,</b> c'est-a-dire qu'il devrait etre interdit a un lepreux qui etait pretre de raser sa barbe. Pour cette raison, <b>le verset dit : "Sa barbe,"</b> ce qui souligne que malgre l'interdiction generale interdisant a un pretre de se raser la barbe, un pretre qui est lepreux est oblige de le faire.

### Partie 5
<b>Et d'ou vient</b> que <b>ce rasage du lepreux doit etre effectue <b>avec un rasoir ?</b> C'est <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, a propos de l'interdiction faite a un pretre de se raser la barbe dans le verset <b>"Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe"</b> (Levitique 21:5) : On <b>pourrait</b> penser qu'un pretre devrait <b>etre responsable meme s'il rasait</b> sa barbe <b>avec des ciseaux. Le verset stipule,</b> dans l'interdiction generale emise a tous les hommes juifs : <b>"Tu ne detruiras pas non plus</b> les coins de ta barbe" (Levitique 19:27). Cela enseigne que l'on n'est responsable que si l'on se rase de maniere destructive, en deracinant entierement les poils, ce qui exclut l'utilisation des ciseaux.

### Partie 6
On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>meme</b> si <b>il les enlevait avec une pince a epiler ou des rabots, il</b> devrait <b>etre responsable. Le verset dit : "Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe"</b> (Levitique 21:5), ce qui indique que les pretres ne sont responsables que pour avoir enleve leur barbe a la maniere d'un rasage. <b>Comment cela ? Quelle est</b> la maniere de <b>se raser qui implique la destruction ? Vous devez dire qu'il s'agit</b> du rasage avec <b>un rasoir.</b> Les sages apprennent ici que l'instrument interdit a un pretre est le meme que celui qui doit etre utilise pour le rasage d'un lepreux, a savoir un rasoir.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>D'ou</b> savons-nous que cela est correct ? <b>Peut-etre</b> que si un lepreux l'a <b>effectivement enleve avec une pince a epiler ou un rabot, il accomplit egalement la mitzva</b> et remplit ainsi son obligation, <b>et ce</b> verset <b>vient nous apprendre que meme</b> si le lepreux s'est rase <b>avec un rasoir, il n'est pas responsable de</b> la destruction de sa barbe. En d'autres termes, on aurait pu penser qu'il est interdit a un lepreux de se raser avec un rasoir, et le verset nous enseigne que ce n'est pas exact. Si tel est le cas, il n'y a aucune preuve d'ici que le rasage d'un lepreux doit etre effectue avec un rasoir.

### Partie 8
<b>Ils disent</b> en reponse : <b>S'il vous vient a l'esprit que si</b> un lepreux <b>effectue</b> son rasage <b>avec une pince a epiler ou un rabot aussi,</b> c'est <b>bien</b> et il a accompli la mitsva, alors <b>laissez le verset se taire</b> et abstenez-vous <b>de</b> la phrase supplementaire, "sa barbe".</b> Et</b> je <b>dis</b> ce qui suit : <b>Et tout comme a l'egard d'un nazirite, qui commet une transgression</b> en se rasant les cheveux pendant sa nazireite et qui, <b>malgre cela,</b> est <b>repute responsable</b> de l'epilation sans l'utilisation d'un rasoir, <b>ici</b> aussi, dans le cas d'un lepreux, <b>ou</b> son rasage est <b>une mitzva,</b> ne s'ensuit-il pas <b>d'autant plus</b> qu'il doit etre autorise a se raser avec n'importe quel instrument ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC