
### Partie 1
dans <b>la clause précédente,</b> où l'on a dit : Je ne savais pas qu'il est interdit à un nazirite de boire du vin, c'est un cas <b>où il a fait vœu de naziréité</b> à l'égard de seulement <b>une</b> des interdictions. La différence d'opinion est la suivante : <b>Selon les rabbins, qui disent que même s'il a fait vœu de naziréité</b> à l'égard de <b>une seule des</b> interdictions de la naziréité <b>il est</b> néanmoins <b>un naziréen,</b> dans ce cas <b>il est interdit</b> par toutes ces interdictions, bien qu'il ne connaisse pas l'interdiction de consommer du vin. <b>Selon Rabbi Shimon</b> qui <b>dit</b> qu'il n'est pas nazirite <b>à moins qu'il ne fasse un vœu de naziréité</b> à l'égard de <b>toutes ces personnes,</b> il est <b>permis.</b>

### Partie 2
A l'inverse, <b>la dernière clause</b> s'adresse à celui qui a <b>fait vœu</b> de naziréité à l'égard de <b>toutes ces personnes,</b> acceptant ainsi sur lui toutes les <i>halakhot</i> de la naziréité, <b>et</b> souhaite maintenant <b>demander la dissolution</b> d'une</b> des interdictions, pensant qu'une autorité halakhique peut dissoudre un aspect de sa naziréité.

### Partie 3
La Gemara explique : <b>Selon les rabbins, qui disent que même s'il a fait vœu de naziréité</b> à l'égard de <b>un seul des</b> interdits de la naziréité <b>il est</b> néanmoins <b>un naziréen,</b> dans ce cas aussi, <b>quand il demande</b> à une autorité halakhique de dissoudre <b>l'un d'entre eux, il lui est permis</b> de se livrer à tous les comportements interdits à un naziréen. De même que l'acceptation d'une partie de la naziréité fait que l'on est lié par toutes les <i>halakhot</i> de la naziréité, la dissolution d'un élément de la naziréité annule l'ensemble de la naziréité. <b>Selon Rabbi Shimon, qui a dit</b> qu'il n'est pas nazirite <b>à moins qu'il ne fasse vœu de naziréité</b> à l'égard de <b>toutes ces interdictions, lorsqu'il demande</b> la dissolution <b>de cette interdiction</b>, aucune des interdictions n'est permise <b>jusqu'à ce qu'il demande</b> la dissolution <b>de toutes</b> les interdictions de naziréité. <b>En raison de cela</b> la mishna <b>enseigne : Et Rabbi Shimon lui interdit</b>.

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : Les rabbins et Rabbi Shimon <b>sont en désaccord en ce qui concerne les vœux</b> entravés par des <b>circonstances indépendantes de notre volonté, et</b> leur désaccord se retrouve <b>dans la dispute entre Shmuel et Rav Asi. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nédarim</i> 20b) : <b>Les Sages ont dissous quatre</b> types de <b>vœux</b> sans l'exigence d'une demande à une autorité halakhique. La première catégorie est celle des <b>vœux d'exhortation,</b> où l'on emploie un vœu pour inciter un autre à accomplir une action. La deuxième catégorie est celle des <b>vœux d'exagération [<i>havai</i>],</b> où l'on prononce un vœu qui dépend d'une affirmation farfelue, telle que : Je devrais être lié par un vœu si je ne voyais pas de serpent carré. Puisqu'il sait qu'il n'y a pas de serpents carrés, il est évident qu'il n'est pas sérieux en faisant son vœu. La troisième catégorie est celle des <b>vœux involontaires,</b> où l'on fait un vœu pour une raison particulière et où l'on découvre plus tard que l'on s'est trompé sur les faits ; et la quatrième est celle des <b>vœux</b> dont l'accomplissement est empêché par des <b>circonstances indépendantes de sa volonté.</b>

### Partie 5
La Guemara relate la dispute entre Shmuel et Rav Asi : <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Asi a dit : Ces quatre vœux nécessitent une demande</b> faite <b>aux autorités halakhiques</b> pour les dissoudre, et les vœux ne sont pas dissous si on ne le fait pas. Rav Yehuda a relaté : <b>Lorsque j'ai énoncé cette</b> <i>halakha</i> du Rav Asi <b>devant Shmuel, il m'a dit : La <i>tanna</i> enseigne</b> que <b>les Sages les ont dissous</b>, <b>et vous dites qu'ils nécessitent une demande</b> faite <b>aux autorités halakhiques ?</b> Shmuel soutient qu'ils sont dissous automatiquement.

### Partie 6
La Guemara poursuit son explication : La dispute entre les rabbins et Rabbi Shimon dans la dernière clause de la mishna concerne également cette <i>halakha</i>. Ce cas fait référence à une sorte de vœu entravé par des circonstances indépendantes de sa volonté, puisqu'il prétend qu'il n'a pas d'autre choix que de boire du vin ou de contracter l'impureté des cadavres. <b>Les rabbins tiennent selon</b> l'opinion de <b>Shmuel,</b> et donc le vœu est dissous automatiquement, sans qu'il soit nécessaire de demander la dissolution à une autorité halakhique ; <b>et Rabbi Shimon tient selon</b> l'opinion de <b>Rav Asi</b> qu'il faut faire une demande à une autorité halakhique pour dissoudre le vœu, et il reste nazirite jusqu'à ce qu'il le fasse.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> Si l'on dit : <b>Je suis par la présente un nazirite et il m'incombe</b> de raser un nazirite,</b> ce qui signifie qu'il paiera également les offrandes qu'un nazirite apporte lorsqu'il se coupe les cheveux ; <b>et un autre entend et dit : Et moi</b> aussi je suis un nazirite <b>et il m'incombe</b> de raser un nazirite,</b> l'autre est aussi un nazirite et est obligé de payer les offrandes d'un nazirite. <b>S'ils ont été perspicaces</b> et souhaitent limiter leurs dépenses, <b>ils se rasent mutuellement.</b> Ils peuvent chacun payer les offrandes de l'autre, de sorte que leurs vœux supplémentaires ne leur coûteront rien. <b>Et sinon,</b> si cet arrangement ne leur est pas venu à l'esprit et que chacun a apporté ses propres offrandes, <b>ils rasent les autres nazirites,</b> c'est-à-dire qu'ils doivent payer les offrandes des autres nazirites.

### Partie 8
<strong>GEMARA :</strong> <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages. Si quelqu'un disait : Je suis par la présente un nazirite et il m'incombe de raser également un nazirite, et <b>un autre entendait et disait</b> seulement : <b>Et moi, qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Est-ce que nous disons que : <b>Et moi, indique</b> l'acceptation <b>de toute la déclaration</b> du premier, ce qui signifierait qu'il est à la fois nazirite et doit se raser nazirite, <b>ou peut-être indique-t-il</b> l'acceptation <b>de</b> seulement <b>la moitié de la déclaration</b> du premier locuteur ? <b>Si vous dites que cela indique</b> l'acceptation <b>de</b> seulement <b>la moitié de l'énoncé,</b> est-ce que cela indique l'acceptation <b>de la première clause,</b> c'est-à-dire que je suis par la présente un nazirite, <b>ou de la dernière clause,</b> c'est-à-dire qu'il m'incombe de me raser un nazirite ?

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna. Si une deuxième personne disait : <b>Et moi, et il me</b> incombe <b>de raser un nazirite,</b> alors <b>si elles sont perspicaces, elles se rasent l'une l'autre. D'après</b> le fait <b>qu'il est dit : Et moi, et il incombe</b> <b>à moi,</b> on peut <b>apprendre de ceci</b> que : <b>Et moi, indique</b> l'acceptation <b>de</b> seulement <b>la moitié de la déclaration,</b> car sinon il n'aurait pas besoin d'ajouter la deuxième partie. Les Sages <b>Disent</b> en réponse à cette tentative de preuve : <b>Oui,</b> cela prouve qu'il <b>indique</b> l'acceptation <b>de</b> seulement <b>la moitié de la déclaration. Cependant,</b> l'autre question n'a toujours pas trouvé de réponse : Se réfère-t-il <b>à la première</b> partie de la déclaration originale <b>ou à la dernière</b> partie ? La Gemara répond : Cela peut être appris <b>à partir</b> de la mishna <b>elle-même. Du</b> fait <b>qu'elle dit : Et il m'incombe <b>de raser</b> un nazirite, on peut <b>apprendre de cela</b> que : <b>Et moi, indique</b> l'acceptation <b>du début de l'énoncé</b> de devenir un nazirite, c'est pourquoi on doit ajouter qu'il doit aussi payer les offrandes d'un nazirite.

### Partie 10
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit à Rava : D'où</b> sais-tu <b>que</b> il <b>est ainsi</b> que les mots : Et moi, font référence à la première partie de la déclaration ? <b>En fait, je vous dirai</b> que : <b>Et moi,</b> se réfère <b>à l'ensemble de l'énoncé, et si</b> vous prétendez le contraire <b>parce que</b> il a ajouté : <b>Et c'est</b> incombant <b>à moi,</b> l'explication de <b>ce qu'il dit</b> est : <b>Et il incombe</b> <b>à moi</b> de faire <b>cette affaire.</b> Il ne faisait que clarifier son intention en disant : Et moi. <b>Aussi, si vous ne le dites pas,</b> alors en ce qui concerne <b>ce qui est enseigné dans la dernière clause,</b> dans la mishna suivante, que si l'on disait : <b>Il m'incombe</b> de raser la moitié d'un nazirite, et qu'un autre entendait</b> cela <b>et disait : Et moi, il m'incombe</b> de me raser la moitié d'un nazirite,</b> alors <b>il y a, y a-t-il deux déclarations ?</b> Cette mishna ne s'adresse qu'à un seul vœu. <b>Au contraire, que dit-il</b> en utilisant les mots : <b>Il incombe</b> <b>à moi ?</b> Il se réfère <b>à toute cette</b> <b>question ; ici aussi,</b> dans cette mishna, <b>quand il dit : Et il incombe</b> <b>à moi,</b> il se réfère <b>à cette</b> totalité de la <b>matière.</b>

### Partie 11
<b>Rava lui dit : Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ? Accordé, si vous dites</b> que dans <b>la première clause</b> il <b>est nécessaire</b> d'enseigner les deux parties de l'énoncé et que dans <b>la dernière clause</b> il <b>n'est pas nécessaire</b> d'enseigner les deux parties de l'énoncé, alors on peut dire que <b>il a enseigné la dernière clause inutile en raison de la première clause nécessaire,</b> car il est typique pour une mishna de formuler ses deux sections dans le même style. <b>Mais si l'on dit</b> qu'il <b>n'est pas nécessaire</b> d'enseigner les deux parties de l'énoncé dans <b>la première clause</b> et qu'il est également <b>non nécessaire</b> d'enseigner les deux parties de l'énoncé dans <b>la dernière clause,</b> car l'un a accepté l'ensemble de l'énoncé de l'autre en disant : Et moi, le <i>tanna</i> <b>enseignerait-il une première clause inutile et enseignerait-il une dernière clause inutile ?</b> Puisque l'ajout de : Et il m'incombe, n'est pas nécessaire dans la dernière mishna, il doit être nécessaire dans cette mishna, donc la déduction de Rava est correcte.

### Partie 12
§ Après avoir analysé la mishna elle-même, la Gemara se tourne vers une question connexe. <b>Rabbi Yitzḥak bar Yosef a dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui dit à son agent :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC