
### Partie 1
<b>Mais la progéniture des</b> autres <b>sacrés</b> animaux, pour les sacrifices de paix, doit être apportée <b>au Temple</b> et laissée mourir là. Le verset nous <b>enseigne donc que</b> on ne <b>pas</b> laisser mourir la progéniture des sacrifices de paix. Au contraire, on les sacrifie sur l'autel.

### Partie 2
§ La Guemara continue à discuter de la <i>baraïta</i>. La <i>baraïta</i> <b>enseigne :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>la progéniture d'un sacrifice pour le péché et le substitut d'un sacrifice de culpabilité</b> devraient <b>également</b> être traités <b>ainsi,</b> c'est-à-dire qu'ils devraient eux aussi être sacrifiés sur l'autel comme les sacrifices pour le péché et les sacrifices de culpabilité. Par conséquent, <b>le verset dit : "Seulement"</b> (Deutéronome 12:26). La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour cette <i>halakha</i> ? Après tout, <b>cette <i>halakha</i> est apprise</b> comme une tradition selon laquelle <b>la progéniture d'une offrande pour le péché va</b> à sa <b>mort.</b> La Gemara répond : <b>Aussi,</b> ceci est exact en ce qui concerne la progéniture d'une offrande pour le péché, <b>et le verset vient</b> enseigner que cette <i>halakha</i> s'applique <b>aussi à une offrande de culpabilité</b>.

### Partie 3
La Guemara demande : En ce qui concerne <b>un sacrifice de culpabilité également, cette <i>halakha</i> est apprise</b> comme une tradition : <b>Toute</b> situation <b>que si elle devait</b> se produire <b>avec une offrande de péché</b> elle serait laissée à <b>mourir,</b> c'est-à-dire, toute offrande qui n'est pas valide de telle manière qu'il faudrait la laisser mourir si elle était une offrande pour le péché, ce qui inclut un substitut, si <b>cela</b> se produit <b>avec une offrande de culpabilité, elle</b> est laissée à <b>pâtir</b> jusqu'à ce qu'elle développe un défaut de sorte qu'elle n'est plus propre à l'autel. Pourquoi, alors, un verset est-il nécessaire pour enseigner cette <i>halakha</i> ?

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> l'argument est le suivant : <b>Si</b> on n'aurait appris cette décision que <b>par le <b></b> susmentionné <b><i>halakha</i></b> transmis à Moïse depuis le Sinaï, <b>je dirais : </b> Il est certes <b>du <i>halakha</i></b> que la progéniture d'une offrande pour le péché doit mourir et que le substitut d'une offrande pour la culpabilité est laissé en pâture, <b>mais s'il l'a sacrifié</b> malgré tout, <b>il ne serait pas susceptible</b> de recevoir <b>une quelconque</b> punition <b>pour cela. Le verset</b> nous <b>enseigne donc que s'il sacrifie</b> la progéniture ou le substitut d'un sacrifice de culpabilité, <b>il transgresse par là une mitsva positive,</b> comme le déduit le verset : "Seules tes choses sacrées que tu as, et tes vœux, tu les prendras et tu iras au lieu que l'Eternel choisira" (Deutéronome 12:26).

### Partie 5
§ Le même <i>baraita</i> enseigne que <b>Rabbi Akiva dit :</b> Dans le cas d'un sacrifice de culpabilité, cette exposition n'est <b>pas nécessaire, car il est dit : "C'est un sacrifice de culpabilité"</b> (Lévitique 5:19), ce qui indique : <b>Il</b> seul <b>doit être</b> sacrifié <b>dans son</b> <b>état actuel,</b> mais pas son substitut. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour cette <i>halakha</i> ? <b>Nous l'avons appris</b> comme une <b><i>halakha</i> : Toute</b> situation <b>qui, si elle se produisait</b> avec une offrande de péché</b>, serait laissée à <b>mourir,</b> si <b>elle</b> se produit <b>avec une offrande de culpabilité, elle</b> est laissée à <b>pâtir.</b> Si tel est le cas, il est clair que cette offrande de culpabilité ne peut être sacrifiée.

### Partie 6
La Guemara répond : <b>Aussi,</b> ceci est correct, <b>et lorsque le verset vient</b> pour enseigner une <i>halakha</i>, il vient <b>pour</b> ce qui a été dit <b>par Rav. Comme Rav Huna a dit</b> que <b>Rav a dit :</b> En ce qui concerne <b>une offrande de culpabilité qui était consignée au pâturage,</b> c'est-à-dire, il avait été statué que l'animal devait être laissé en pâture jusqu'à ce qu'il développe une tare car il ne pouvait pas être sacrifié en tant qu'offrande de culpabilité, à ce moment-là il était vendu afin que le produit de la vente soit utilisé pour des holocaustes volontaires, <b>et</b> on a transgressé et <b>abattu</b> l'offrande de culpabilité elle-même <b>en vue d'un holocauste</b> plutôt que d'utiliser un animal acheté avec l'argent de sa vente, <b>c'est valide.</b>

### Partie 7
La Guemara déduit de la déclaration de Rav : <b>La raison</b> de cette décision est <b>que</b> c'est un sacrifice de culpabilité qui a été <b>consigné</b> au pâturage, d'où l'on peut déduire que <b>si</b> il n'était <b>pas consigné</b> de cette manière, il n'est <b>pas</b> valable comme holocauste. Ceci est dû au fait que <b>le verset indique : "Il</b> est un sacrifice de culpabilité", ce qui indique que <b>il doit être dans son</b> <b>état actuel,</b> et s'il était sacrifié comme une offrande différente, il est invalide.

### Partie 8
§ La Guemara revient sur la question des offrandes d'un nazirite : <b>Le Maître,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>a dit</b> précédemment : <b>C'est une <i>halakha</i> à l'égard d'un nazirite</b> que ses fonds non alloués, y compris la valeur de son offrande pour le péché, soient utilisés pour l'achat d'offrandes. La Guemara demande : Cette formulation indique que cette <i>halakha</i> ne concerne qu'un nazirite, <b>mais n'y a-t-il pas d'autre</b> cas où le surplus sert à l'achat d'offrandes ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et le reste de ceux qui sont tenus</b> d'apporter des <b>nids par la loi de la Torah,</b> c'est-à-dire les indigents qui ne sont obligés d'apporter qu'une offrande d'oiseau, par exemple un pauvre lépreux, qui doit apporter deux tourterelles, une pour l'holocauste et une pour le sacrifice pour le péché, au lieu d'un mouton ou d'une brebis,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC