
### michna 1
Celui qui stocke une graine pour la semer, ou comme échantillon, ou à des fins médicinales et l'a effectuée le Chabbat est responsable de l'exécution de toute quantité. En stockant cette mesure, il indique qu'elle est importante pour lui. Par conséquent, il est responsable de son transport, même si ce qu'il a transporté est inférieur à la mesure halakhique qui détermine la responsabilité pour cet objet. Et toute autre personne n'est responsable de son transport le Chabbat que si elle applique la mesure halakhique de responsabilité. Si quelqu'un a stocké la graine, l'a sortie, puis l'a ramenée, sans avoir l'intention de l'utiliser dans le but spécifique pour lequel il l'a stockée, il n'est responsable que s'il a apporté sa mesure de responsabilité (Rav Shmuel Strashun).

### michna 2
Celui qui sort de la nourriture de sa maison le Chabbat et l'a placée sur le seuil de la porte, qu'il l'ait ensuite sortie du seuil dans le domaine public ou qu'une autre personne l'ait sortie, il est exempt car il n'a pas effectué son travail interdit de transport de domaine à domaine en une seule fois. De même, si quelqu'un a placé un panier rempli de fruits sur le seuil extérieur, qui est dans le domaine public, et qu'une partie du panier est restée à l'intérieur, même si la plupart des fruits sont à l'extérieur dans le domaine public, il est exempté jusqu'à ce qu'il transporte le panier entier.

### michna 3
Celui qui transporte un objet dans le domaine public le jour de Chabbat, qu'il le transporte dans sa main droite ou dans sa main gauche, qu'il le transporte sur ses genoux ou sur ses épaules, il est responsable. Toutes ces méthodes sont des méthodes typiques pour transporter un objet, comme c'était la méthode de transport des vases sacrés du Tabernacle employée par les fils de Kehat dans le désert. Tous les travaux interdits le Chabbat sont dérivés du Tabernacle, y compris le travail interdit de transport d'un domaine à l'autre. Mais celui qui transporte un objet d'une manière inhabituelle, d'un revers de main, ou avec son pied, ou avec sa bouche, ou avec son coude, avec son oreille, ou avec ses cheveux, ou avec sa ceinture [ punda ] dont l'ouverture est tournée vers le bas, ou entre sa ceinture et son manteau, ou avec l'ourlet de son manteau, ou avec sa chaussure, ou avec sa sandale, il est exempté parce qu'il ne l'a pas transporté d'une manière typique de ceux qui transportent.

### michna 4
Celui qui a l'intention de transporter un objet avec l'objet devant lui, et pendant qu'il marchait, l'objet a été porté derrière lui, est exempt. Cependant, s'il avait l'intention de le porter derrière lui et qu'il a été porté devant lui, il est responsable. En vérité, ils ont dit : Une femme qui se ceint d'un sinar en forme de pantalon porté sous les vêtements de dessus, qu'elle ait placé un objet devant elle ou derrière elle, et qu'il soit venu se porter de l'autre côté, elle est responsable, car il est courant que le sinar soit inversé. Rabbi Yehuda dit : Même les coursiers royaux, qui reçoivent des billets [ pittakin ], portent ces billets dans leur ceinture, et ne sont pas particuliers quant à l'endroit de leur ceinture où ils portent les billets (Rav Hai Gaon), sont responsables de porter les billets, qu'ils les aient portés devant eux ou derrière eux.

### michna 5
Celui qui transporte une masse importante dans le domaine public le jour du Chabbat est responsable. Si deux personnes l'ont transportée ensemble, elles sont exemptées car aucune d'entre elles n'a effectué un travail interdit complet. Cependant, si une personne est incapable de l'effectuer seule, et que deux personnes l'ont effectué, elles sont responsables. Et Rabbi Shimon les considère comme exemptées même dans ce cas. Celui qui transporte des aliments inférieurs à la mesure qui détermine la responsabilité pour le transport d'aliments dans un récipient le jour de Chabbat est exempté, même pour le transport du récipient, car le récipient est secondaire par rapport aux aliments qu'il contient. Puisque l'on n'est pas responsable du transport de la nourriture, on n'est pas non plus responsable du transport du récipient. De même, celui qui transporte une personne vivante sur un lit est exempt, même pour le lit, car le lit est secondaire par rapport à la personne. Celui qui transporte un cadavre sur un lit est responsable. De même, celui qui transporte une olive d'un cadavre, ou une olive d'une carcasse d'animal, ou une lentille d'un animal rampant, qui sont les mesures minimales de ces objets qui transmettent l'impureté rituelle, est responsable. Et Rabbi Shimon le considère comme exempt. Selon lui, on n'est responsable que si l'on accomplit un travail interdit pour lui-même. Celui qui transporte un objet dans le but de l'amener à sa destination est responsable. Cependant, les gens transportent un cadavre ou une carcasse d'animal uniquement pour s'en débarrasser.

### michna 6
A l'égard de celui qui s'enlève les ongles l'un à l'autre le Chabbat sans ciseaux, ou avec les dents, et il en est de même à l'égard de celui qui s'enlève les cheveux avec les mains, et il en est de même à l'égard de sa moustache, et il en est de même à l'égard de sa barbe, et il en va de même pour une femme qui tresse ses cheveux, et il en va de même pour celui qui applique du fard à paupières bleu, et il en va de même pour celui qui applique du fard à joues, Rabbi Eliézer les considère tous comme responsables, car ils ont tous effectué un travail interdit par la loi de la Torah. Et les sages ont interdit l'exécution de toutes ces actions en raison d'un décret rabbinique. Aucune de ces actions ne constitue un travail interdit. Celui qui coupe une feuille ou un fruit d'une plante poussant dans un pot de fleurs perforé le Chabbat est responsable, car une plante dans un pot de fleurs perforé a le statut légal d'une plante liée au sol. Il est interdit de la cueillir en raison de la récolte. Et celui qui cueille dans un pot non troué est exempt, mais il est interdit de le faire ab initio. Et Rabbi Shimon considère que celui qui le fait est exempt à la fois dans ce cas, le cas du pot de fleurs perforé, et dans le cas du pot de fleurs non perforé.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC