
### michna 1
En ce qui concerne celui qui construit le Chabbat, violant ainsi une interdiction dans une catégorie primaire de travail interdit, quelle quantité doit-il construire pour être tenu d'apporter un sacrifice pour le péché ? Les Sages ont dit : Celui qui construit est responsable de la construction de n'importe quelle quantité. Et celui qui cisèle, ou frappe avec un marteau ou une herminette, ou celui qui perce un trou de n'importe quelle taille pendant Chabbat, est responsable. Tel est le principe : Quiconque accomplit un travail interdit et que ce travail se prolonge pendant Chabbat est responsable. De même, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même celui qui frappe une enclume avec une masse pendant son travail a accompli un acte constructif et est responsable, car il est comme celui qui améliore le travail qu'il accomplit.

### michna 2
Celui qui laboure est responsable de labourer n'importe quelle quantité de terre le jour du Chabbat. Celui qui désherbe et enlève l'herbe le Chabbat, et celui qui enlève les branches sèches et qui taille toute quantité est responsable. En ce qui concerne celui qui ramasse du bois, s'il l'a fait pour valoriser l'arbre ou la terre, il est responsable pour n'importe quelle quantité ; s'il l'a fait pour le combustible, il est responsable de ramasser une mesure équivalente à celle qui est utilisée pour cuire un œuf facile à cuire. En ce qui concerne celui qui ramasse de l'herbe, s'il l'a fait pour valoriser les plantes ou la terre, il est redevable de n'importe quel montant ; s'il l'a fait pour nourrir un animal, il est redevable de collecter une mesure équivalente à une bouchée de chèvre.

### michna 3
Celui qui écrit deux lettres le Chabbat, qu'il l'ait fait de sa main droite ou de sa main gauche, qu'il s'agisse de la même lettre ou de deux lettres différentes, qu'il l'ait fait en utilisant deux types d'encre différents, dans n'importe quelle langue, il est responsable. Rabbi Yosei a dit : On est considéré comme responsable pour avoir écrit deux lettres uniquement en raison du marquage, comme ils écrivaient des symboles sur les poutres adjacentes du Tabernacle pour savoir quelle poutre était l'homologue d'une autre poutre". Rabbi Yehuda a dit : Nous avons constaté que l'on est responsable de l'écriture même si l'on n'a pas complété ce que l'on écrivait, de sorte que l'on a écrit un petit nom qui constituait une partie d'un nom plus long, par exemple, Shem [ shin mem ] du nom Shimon ou de Shmuel ; Noaá¸¥ [ nun á¸¥et ] de Naá¸¥or ; Dan [ dalet nun ] de Daniel ; Gad [ gimmel dalet ] de Gaddiel. Dans tous ces cas, les deux premières lettres du nom le plus long constituent le nom le plus court.

### michna 4
Celui qui écrit deux lettres le Chabbat au cours d'un même laps de temps est responsable. Les substances suivantes utilisées comme encre sont expliquées dans la Guemara. On est responsable si on a écrit avec du deyo, du sam, du sikra, de la gomme [ komos ], du sulfate de cuivre [ kankantom ] ou toute autre substance qui fait une marque. Si quelqu'un a écrit sur deux murs d'une maison qui forment un coin, ou sur deux parties d'une tablette d'écriture, et que les deux éléments sont lus ensemble, il est responsable. Celui qui écrit sur sa chair le Chabbat est responsable. Si quelqu'un gratte involontairement des lettres sur sa chair pendant Chabbat, Rabbi Eliezer le juge responsable d'apporter une offrande de péché et Rabbi Yehoshua le juge exempt.

### michna 5
Si l'on a écrit avec des liquides ou avec du jus de fruit, ou si l'on a tracé des lettres avec de la poussière de route, avec la poussière des scribes qu'ils utilisent pour sécher l'encre, ou avec toute substance avec laquelle l'écriture ne dure pas, il est exempt. De même, si l'on écrit en tenant la plume sur le dos de sa main, avec son pied, avec sa bouche ou avec son coude ; si l'on n'écrit qu'une seule lettre, même si elle est adjacente à une autre écriture préexistante ; ou si l'on écrit par-dessus une autre écriture ; si l'on a voulu écrire la lettre á¸¥et si, à la place, on a écrit les deux moitiés de á¸¥et comme deux occurrences de la lettre zayin ; si l'on a écrit une lettre sur le sol et une autre sur un chevron ; si l'on a écrit une lettre sur deux murs d'une maison, ou sur deux parties d'une tablette d'écriture qui ne sont pas lues ensemble, il est exempt. Si l'on a écrit une lettre comme abréviation d'un mot entier, Rabbi Yehoshua ben Beteira le juge responsable d'apporter un sacrifice pour le péché, et les sages le jugent exempt.

### michna 6
En ce qui concerne celui qui écrit deux lettres le jour de Chabbat, en deux périodes de conscience séparées par une période de conscience que le jour était Chabbat, écrivant une lettre le matin et une lettre l'après-midi, Rabban Gamliel le considère comme responsable d'apporter une offrande pour le péché comme quelqu'un qui a involontairement accompli un travail interdit complet, et les sages le considèrent comme exempt.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC