
### michna 1
Une personne peut prendre son fils dans ses mains le Chabbat, et même s'il y a une pierre, qui est un objet mis de côté, dans la main de l'enfant, il n'est pas interdit de prendre l'enfant. Et il est permis de prendre un panier avec une pierre à l'intérieur le Chabbat. Et on peut déplacer de la teruma rituellement impure, qui ne peut pas être mangée et qui est mise de côté, avec de la teruma rituellement pure, ainsi qu'avec des produits non sacrés. Rabbi Yehuda dit : On peut même lever une mesure de teruma qui a été annulée à partir d'un mélange de cent mesures de produits non sacrés et d'une mesure de teruma. Lorsqu'une mesure de teruma est mélangée à un produit non sacré, si le produit non sacré est cent fois supérieur à la mesure de teruma, la teruma est annulée. Cependant, les Sages ont institué que l'on doit retirer une quantité équivalente à cette mesure de teruma et la donner à un prêtre. Le reste est considéré comme un produit non sacré. Rabbi Yehuda permet de retirer cette mesure le Chabbat pour rendre le mélange permis à la consommation.

### michna 2
En ce qui concerne une pierre, qui est mise de côté le Chabbat et ne peut être déplacée, qui était placée sur l'ouverture d'un tonneau, on incline le tonneau sur le côté et la pierre tombe. Si le tonneau se trouvait parmi d'autres tonneaux et que ceux-ci risquaient de se briser si la pierre tombait sur eux, on soulève le tonneau pour l'éloigner des autres tonneaux, puis on le fait basculer sur le côté et la pierre tombe. En ce qui concerne les pièces de monnaie qui sont sur un coussin, il secoue le coussin et les pièces tombent. S'il y avait des excréments d'oiseaux ( Arukh ) sur le coussin, il l'essuie avec un chiffon, mais il ne peut pas le laver avec de l'eau à cause de l'interdiction de blanchir. Si le coussin était en cuir, et que le lavage n'est pas un problème, il place de l'eau dessus jusqu'à ce que les excréments d'oiseaux cessent.

### michna 3
Le Beit Shammai dit : On peut enlever de la table les os et les coquillages laissés par le repas de Chabbat avec sa main. Et Beit Hillel dit : On peut enlever toute la planche [ tavla ] qui constitue la surface de la table et secouer les os et les coquillages, mais on ne peut pas les soulever avec la main car ils sont mis de côté et ne peuvent pas être déplacés. On peut enlever les miettes de pain de la table, même si elles sont inférieures à un paquet d'olives, ainsi que les cosses de pois et de lentilles. Même s'il n'est pas propre à la consommation humaine, il peut être déplacé car c'est du fourrage pour les animaux. En ce qui concerne l'éponge, si elle a du cuir comme manche, on peut essuyer la table avec elle, et sinon, on ne peut pas essuyer la table avec elle de peur d'en extraire du liquide. Et les sages disent : Tant cette éponge sèche avec un manche que celle sans manche peuvent être déplacées le Chabbat et ne deviennent pas rituellement impures. Une éponge ne fait pas partie des substances qui peuvent devenir rituellement impures, ni par la loi de la Torah ni par un décret rabbinique.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC