
### michna 1
Les mishnayot qui suivent énumèrent les matériaux dans lesquels une telle casserole peut être isolée la veille de Chabbat et les matériaux dans lesquels elle ne peut pas être isolée. Dans quel matériau peut-on isoler une casserole d'aliments cuits la veille de Chabbat, et dans quel matériau ne peut-on pas l'isoler ? On ne peut pas l'isoler dans le résidu solide d'un produit qui a été pressé sans son huile, ni dans le fumier, ni dans le sel, ni dans la chaux, ni dans le sable, que ces matériaux soient humides ou secs. Toutes ces matières génèrent spontanément de la chaleur lorsqu'elles sont empilées pendant une période prolongée. Par conséquent, elles ajoutent de la chaleur à un pot isolé avec elles. Il n'est pas permis d'isoler une casserole avec de la paille, ni avec les résidus de raisins pressés pour leur jus, ni avec des matériaux mous, par exemple des vêtements en lambeaux, ni avec de l'herbe, lorsque ces matériaux sont humides. Toutefois, on peut y isoler une casserole lorsqu'elles sont sèches. On peut isoler une marmite d'aliments chauds la veille de Chabbat dans des vêtements, des produits, des ailes de colombe, des copeaux de bois de charpentier, et dans la balle de lin fin. Rabbi Yehouda interdit de le faire lorsqu'il est fin, et permet de le faire lorsqu'il est grossier.

### michna 2
On peut isoler les aliments cuits la veille de Chabbat dans des peaux d'animaux et on peut déplacer ces peaux le Chabbat. De même, on peut isoler des aliments dans une toison de laine et, contrairement aux peaux, on ne peut pas déplacer la toison. Comment faire, alors, si l'on a isolé de la nourriture dans de la laine polaire et que l'on souhaite maintenant retirer le pot ? Il soulève le couvercle, qu'il a le droit de déplacer, et la toison tombe d'elle-même. Il n'a même pas besoin de la toucher. Rabbi Elazar ben Azarya dit : S'il a placé le pot dans un panier rempli de non-tissé, il penche le panier sur le côté afin que le non-tissé tombe sur le côté et prend le pot. Sinon, on craint que la laine ne s'effondre lorsqu'il soulève le pot du panier. Et alors, il ne pourra pas remplacer le pot, car il est interdit de déplacer la laine pour faire de la place au pot, puisque la laine est mise de côté. Les sages ne sont pas d'accord et disent : Il peut prendre le pot et le remplacer par la suite. Si l'on n'a pas couvert une casserole de nourriture cuite la veille du Chabbat alors qu'il faisait encore jour, on ne peut pas la couvrir après la tombée de la nuit. Cependant, si on l'a couverte alors qu'il faisait encore jour et qu'elle a été découverte le Chabbat, il est permis de la couvrir même le Chabbat. On peut remplir une cruche d'eau froide le Chabbat et la placer sous un oreiller ou un coussin pour éviter qu'elle ne se réchauffe.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC