
### michna 1
Celui qui jette un objet le Chabbat du domaine privé vers le domaine public ou du domaine public vers le domaine privé est responsable. Cependant, celui qui jette un objet du domaine privé vers l'autre domaine privé, et que l'objet passe par le domaine public entre les deux, Rabbi Akiva le juge responsable de l'emporter dans le domaine public, et les sages le jugent exempt.

### michna 2
Comment cela ? S'il y a deux balcons [ gezuztra"ot ] qui sont des domaines privés opposés de part et d'autre du domaine public, celui qui passe ou jette un objet de celui de ce côté à celui de ce côté est exempt. Cependant, si les balcons étaient au même niveau, du même côté de la voie publique, et que le domaine public les séparait, celui qui passe de l'un à l'autre est responsable, et celui qui jette est exempt, car cette méthode, le passage, était le service des Lévites qui portaient les poutres du Tabernacle. Dans le Tabernacle, deux chariots de même niveau se tenaient l'un derrière l'autre dans le domaine public, et les Lévites faisaient passer les poutres d'un chariot à l'autre à travers le domaine public, du même côté d'une voie de circulation. Mais ils ne jetaient pas d'un chariot à l'autre car les poutres étaient lourdes. Le passage, qui était pratiqué dans le Tabernacle, est interdit. Le lancer, qui n'était pas pratiqué dans le Tabernacle, n'est pas interdit. En ce qui concerne le talus qui entoure une fosse et le rocher qui a dix tefahs [paumes] de haut et quatre tefahs [paumes] de large, celui qui en prend un objet dans le domaine public et de même celui qui y place un objet du domaine public est responsable du transport d'un domaine à l'autre. Si la hauteur ou la largeur de la fosse ou du rocher est inférieure à cette hauteur, c'est-à-dire à dix tefahs, on est exempté car le statut juridique de ces saillies n'est pas distinct de celui du domaine public environnant.

### michna 3
En ce qui concerne celui qui lance un objet de quatre coudées dans le domaine public, si l'objet frappe le mur au-dessus de dix tefahs [paumes] du sol, qui est un domaine exempt, c'est comme si on le lançait en l'air, et il est exempt. S'il frappe le mur à moins de dix tefahs [paumes] du sol, c'est comme s'il l'avait lancé et qu'il atterrissait sur le sol, et celui qui lance un objet de quatre coudées et qu'il atterrit sur le sol est responsable. Si quelqu'un a jeté un objet dans le domaine public, avec l'intention qu'il atterrisse à moins de quatre coudées, c'est-à-dire qu'il n'avait pas l'intention d'enfreindre l'interdiction de porter de la Torah, et que l'objet a roulé et est allé au-delà de quatre coudées, il est exempt. Cependant, si quelqu'un a lancé un objet avec l'intention qu'il atterrisse au-delà de quatre coudées, et que l'objet a roulé et est revenu dans les quatre coudées, il est responsable à partir du moment où il a initialement lancé l'objet.

### michna 4
Celui qui jette un objet de quatre coudées dans la mer est exempté. S'il y avait un marécage et que le domaine public le traverse, celui qui y jette un objet à quatre coudées est responsable comme celui qui a porté quatre coudées dans le domaine public. Et quelle est la profondeur de ce marécage ? Il est profond de moins de dix palmes. Dans le cas d'un marécage traversé par le domaine public, celui qui jette un objet de quatre coudées dans le marécage est responsable.

### michna 5
Celui qui jette un objet de la mer à la terre ferme, ou de la terre ferme à la mer, ou de la mer à un bateau, ou d'un bateau à la mer, ou d'un bateau à un autre est exempté car la mer a le statut légal d'une karmelit. Si les bateaux sont attachés ensemble, on peut transporter un objet de l'un à l'autre pendant Chabbat. Cependant, s'ils ne sont pas attachés, même s'ils sont adjacents, il est interdit de transporter un objet de l'un à l'autre.

### michna 6
Celui qui jette involontairement un objet d'un domaine à l'autre ou celui qui jette un objet à quatre coudées à l'intérieur du domaine public, et après que l'objet ait quitté sa main, il se souvient qu'il enfreint un interdit, si un autre l'a attrapé, ou si un chien l'a attrapé, ou si on l'a brûlé, il est exempt. De même, si quelqu'un a jeté une pierre le Chabbat pour infliger une blessure à une personne ou à un animal, pour laquelle on est susceptible d'apporter une offrande expiatoire, et qu'il s'est souvenu qu'il a enfreint un interdit avant que la blessure ne soit infligée, il est exempt. Tel est le principe : Tous ceux qui sont tenus d'apporter des sacrifices pour le péché ne sont responsables que si le début de leur action et la conclusion de leur action sont involontaires. Cependant, si le début de l'action n'était pas intentionnel et que la conclusion était intentionnelle, car il a pris conscience qu'il violait un interdit, ou si le début de l'action était intentionnel et que la conclusion n'était pas intentionnelle, les individus dans ces deux cas sont exemptés jusqu'à ce que le début et la conclusion ne soient pas intentionnels.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC