
### michna 1
Et ce sont des nœuds pour lesquels on est susceptible d'apporter une offrande de péché si on les a noués le Chabbat : Un noeud de chamelier et un noeud de marin, qui sont tous deux destinés à être permanents. Et de même qu'on est susceptible d'apporter une offrande de péché pour avoir noué ces nœuds, de même, on est susceptible d'apporter une offrande de péché pour les avoir dénoués. Rabbi Meir énonce un principe : Pour avoir fait un nœud que l'on peut défaire avec l'une de ses mains, on n'est pas tenu d'apporter une offrande expiatoire, car un nœud défait de cette sorte n'est pas considéré comme permanent, même si telle était son intention.

### michna 2
On a des nœuds pour lesquels on n'est pas tenu d'apporter une offrande de péché comme on est tenu de faire un nœud de chamelier et un nœud de marin ; il est néanmoins interdit de les faire. Une femme peut attacher fermé l'ouverture de sa robe avec des lanières, ainsi que les ficelles de son filet à cheveux et les lacets de sa gaine, c'est-à-dire une large ceinture attachée avec des lacets. On peut aussi attacher les lanières d'une chaussure ou d'une sandale, ainsi que les becs des cruches à vin ou à huile. On peut également attacher un vêtement au-dessus d'un pot de viande. Rabbi Eliezer ben Ya"akov dit : On peut attacher une corde en travers d'une entrée devant un animal afin qu'il ne sorte pas. On peut attacher un seau avec une ceinture le Chabbat, car il ne la laissera certainement pas attachée au seau, et ce n'est donc pas un nœud permanent. Mais on ne peut pas attacher un seau avec une corde. Rabbi Yehuda permet de le faire. Rabbi Yehouda a énoncé un principe : pour tout nœud qui n'est pas permanent, on n'est pas responsable de le faire.

### michna 3
On peut plier les vêtements après les avoir enlevés même quatre ou cinq fois, et on peut faire les lits à partir de Chabbat soir en préparation du jour de Chabbat, mais pas à partir de Chabbat en préparation de la conclusion de Chabbat, car on ne peut pas effectuer une action à Chabbat qui est une préparation pour un jour de semaine. Rabbi Yishmael dit : On peut plier les vêtements et faire les lits de Yom Kippour en préparation de Chabbat si Yom Kippour a lieu le vendredi. Et les graisses des offrandes qui ont été sacrifiées le Chabbat sont offertes le Chabbat Kippour, mais pas celles de Yom Kippour le Chabbat, car la sainteté du Chabbat est plus grande que la sainteté de Yom Kippour. Rabbi Akiva dit : Les graisses des offrandes sacrifiées le Chabbat ne sont pas offertes à Yom Kippour, et celles de Yom Kippour ne sont pas offertes à Chabbat.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC