
### michna 1
La mishna énumère les objets qu'une femme peut ou ne peut pas porter dans, ou porter dans le domaine public le Chabbat. Cela dépend si l'objet particulier est considéré comme un ornement, qu'elle peut porter, ou simplement comme une charge pour la femme, qu'elle ne peut pas porter. Même s'il est considéré comme un ornement, il y a toujours un risque qu'elle l'enlève et le porte dans sa main dans le domaine public, ce qui est interdit par la loi de la Torah. Avec quels objets une femme peut-elle sortir dans le domaine public le Chabbat et avec quels objets ne peut-elle pas sortir ? Une femme ne peut pas sortir avec des cordes de laine, ni avec des cordes de lin, ni avec des bandes de toute autre matière qu'une femme tresse dans les cheveux de sa tête. Et une femme ne peut pas se plonger dans un bain rituel avec ces cordes dans ses cheveux jusqu'à ce qu'elle les détache. Lorsque les cordes ou les bandes sont serrées, l'eau ne peut atteindre ses cheveux sans être obstruée, ce qui invalide son immersion. De même, une femme ne peut sortir avec l'ornement appelé totefet, ni avec des sarvitin qui ne sont pas cousus dans son couvre-chef, ni avec un kavul dans le domaine public. De même, une femme ne peut sortir avec une parure de ville d'or, ni avec une parure de katla, ni avec des anneaux de nez, ni avec un anneau qui n'est pas scellé, ni avec une aiguille qui n'est pas perforée, qui ne sont que décoratifs. Et si elle est sortie sans le vouloir en portant l'un de ces objets, elle n'est pas tenue d'apporter un sacrifice expiatoire. Selon la loi de la Torah, une femme est autorisée à sortir dans le domaine public en portant des ornements. Cependant, les Sages ont décrété qu'une femme ne peut pas sortir en portant certains ornements, de peur qu'elle ne les enlève pour les montrer à quelqu'un d'autre et les transporte par inadvertance de quatre coudées dans le domaine public.

### michna 2
Un homme ne peut pas sortir le jour de Chabbat avec une sandale à pointes, comme cela sera expliqué dans la Guemara. Et il ne peut pas sortir avec une sandale simple lorsqu'il n'y a pas de blessure au pied. Il ne doit pas sortir avec des phylactères, ni avec une amulette si elle n'a pas été écrite par un expert, mais par quelqu'un qui n'a pas la réputation d'être un expert dans l'écriture d'amulettes efficaces pour ceux qui les portent. Et il ne pourra sortir ni avec un shiryon, ni avec une kasda, ni avec des maggafayim. Ces termes seront expliqués dans la Guemara. Et s'il est sorti dans le domaine public avec l'un de ces objets, il n'est pas tenu d'apporter un sacrifice expiatoire.

### michna 3
Une femme ne peut sortir dans le domaine public avec une aiguille perforée, c'est-à-dire une aiguille standard avec un chas, ni avec un anneau qui porte un sceau, ni avec un kulyar, ni avec un kovelet, dont l'identité sera discutée dans la Guemara, ni avec un flacon d'huile de balsam. Et si elle est sortie dans le domaine public, elle est tenue d'apporter un sacrifice expiatoire ; c'est ce qu'affirme Rabbi Meir, qui considère qu'en agissant ainsi, elle a violé l'interdiction de la Torah de porter un fardeau dans le domaine public le jour de Chabbat. Les sages exemptent celui qui sort le jour du Chabbat avec un kovelet et un flacon d'huile balsamique. Selon eux, il s'agit d'ornements, et par conséquent, ils ne violent pas fondamentalement l'interdiction de la Torah de porter un fardeau dans le domaine public le jour de Chabbat.

### michna 4
De même qu'il est interdit à une femme de transporter dans le domaine public certains objets qui lui sont propres, les Sages ont dit qu'un homme ne peut pas sortir le jour du Chabbat avec une épée, ni avec un arc, ni avec un bouclier [ teris ], ni avec un alla, ni avec une lance. Et s'il sortait involontairement avec l'une de ces armes sur le domaine public, il est susceptible d'apporter une offrande de péché. Rabbi Eliezer dit : Ces armes sont pour lui des ornements ; de même qu'il est permis à un homme de sortir dans le domaine public avec d'autres ornements, il lui est permis de sortir avec des armes. Et les sages disent : Elles ne sont rien d'autre que répréhensibles et dans le futur elles seront éliminées, comme il est écrit : "Ils briseront leurs épées pour en faire des socs de charrue et leurs lances pour en faire des serpes ; ils ne lèveront plus l'épée contre une nation et n'apprendront plus la guerre "(Isaïe 2:4). En ce qui concerne les ornements des femmes, ils ajoutent qu'une jarretière placée sur la jambe pour retenir les bas est pure et ne peut devenir rituellement impure en tant qu'ustensile, et qu'elle peut même sortir avec elle le Chabbat. Cependant, les chaînes de cheville, qui étaient également des ornements féminins, peuvent devenir rituellement impures, et elle ne peut pas sortir avec elles le Chabbat.

### michna 5
La mishna continue à discuter des objets avec lesquels il est permis de sortir et des objets avec lesquels il est interdit de sortir le Chabbat. Une femme peut sortir avec des mèches de cheveux qu'elle a mises sur sa tête, qu'il s'agisse de ses propres cheveux qu'elle a transformés en perruque, ou qu'il s'agisse des cheveux d'une autre personne, ou qu'il s'agisse des cheveux d'un animal. Une femme peut sortir avec un ornement appelé totefet, et avec des sarvitin lorsqu'ils sont cousus et ne tomberont pas. Elle peut sortir le Chabbat avec un bonnet de laine ou avec une perruque dans la cour, mais pas dans le domaine public. De même, elle peut sortir avec un tissu qui est dans son oreille, et avec un tissu dans sa sandale, et avec un tissu qu'elle a placé en raison de son état menstruel. Elle peut sortir le Chabbat avec du poivre, ou avec un grain de sel, ou tout ce qu'elle a mis dans sa bouche pour guérir ou pour éviter les mauvaises odeurs, à condition qu'elle ne mette pas ces objets dans sa bouche pour la première fois le Chabbat. Et si elle est tombée, elle ne doit pas la remplacer. Une fausse dent ainsi que (Ramban) une dent en or, Rabbi Yehuda HaNasi permet de sortir avec, et les sages interdisent de le faire.

### michna 6
Une femme peut sortir avec une pièce de monnaie sela qu'elle attache à une blessure sur son pied. Les jeunes filles peuvent sortir avec des ficelles, et même avec des copeaux de bois qui se trouvent dans les trous de leurs oreilles afin que les trous ne se referment pas. Les jeunes filles se faisaient percer les oreilles, mais les boucles d'oreilles n'étaient pas placées dans leurs oreilles avant qu'elles ne soient plus âgées. Les femmes juives des pays arabes peuvent sortir voilées, avec un foulard couvrant leur visage, et les femmes juives de Médie peuvent sortir avec des manteaux attachés avec des pierres. Et toute personne, en tout lieu, est autorisée à sortir le Chabbat habillée de cette manière ; cependant, les Sages ont parlé au présent, en abordant des situations courantes.

### michna 7
Une femme peut attacher son manteau sur une pierre en insérant une petite pierre et en enroulant son manteau autour, comme elle le ferait avec un bouton. De même, elle peut le faire avec une noix ou une pièce de monnaie, à condition qu'elle n'attache pas son manteau avec ces objets le Chabbat ab initio.

### michna 8
Une personne amputée d'une jambe peut sortir le Chabbat avec sa jambe de bois, car elle a le statut légal d'une chaussure ; c'est ce qu'affirme Rabbi Meir. Et Rabbi Yosei interdit de sortir dans le domaine public avec la jambe de bois, car il ne la considère pas comme ayant le statut légal d'une chaussure. Et si la jambe de bois possède un réceptacle pour les coussinets, un espace concave au sommet de la jambe dans lequel on place des coussinets pour amortir la jambe amputée, elle prend le statut de récipient en bois et peut devenir rituellement impure. Et ses soutiens, qui sont des chaussures que celui qui a eu les deux pieds amputés place sur ses genoux afin de marcher sur ses genoux, si un zav les porte, ils sont sujets à l'impureté rituelle communiquée par le piétinement. Un zav est une source primaire d'impureté rituelle. S'il touche un récipient, celui-ci acquiert le statut d'impureté rituelle de premier degré. Cependant, les récipients sur lesquels il marche, s'assied, s'allonge ou s'appuie deviennent des sources primaires d'impureté rituelle, à condition qu'ils soient désignés à cet effet. Ces supports sont des récipients destinés à être foulés. Et on peut sortir avec eux dans le domaine public le Chabbat puisqu'ils ont le statut légal de chaussures. Et on peut entrer dans la cour du Temple avec eux. Bien que, de manière générale, il soit interdit de porter des chaussures dans la cour du Temple, à cet égard, les supports n'ont pas le statut légal de chaussures. Cependant, si une personne infirme au point de ne pas pouvoir marcher du tout s'assied sur une chaise qui lui est attachée, place des supports sur ses mains et se propulse avec ses mains, sa chaise et ses supports sont soumis à l'impureté rituelle conférée par le piétinement. Et l'on ne peut pas sortir avec eux le Chabbat, et l'on ne peut pas entrer dans la cour du Temple avec eux. Les Loketamin, qui seront expliqués dans la Guemara, sont rituellement purs dans le sens où ils ne peuvent pas devenir rituellement impurs parce qu'ils ne sont pas des récipients, et on ne peut pas sortir avec eux le Chabbat.

### michna 9
Les jeunes garçons peuvent sortir le Chabbat avec des nœuds comme remède populaire et les princes avec des cloches. Et toute personne est autorisée à sortir le jour du Chabbat avec ces objets. Cependant, les Sages ont parlé au présent, en abordant des situations qui étaient courantes.

### michna 10
Il est permis de sortir le Chabbat avec un œuf de criquet, une dent de renard et un clou de crucifié, dans le but de guérir ; telle est la déclaration de Rabbi Meir. Les sages interdisent d'utiliser ces remèdes même pendant la semaine, en raison de l'interdiction de suivre les voies des Amorites. Il s'agit de croyances superstitieuses et de coutumes de gentils dont il faut s'éloigner.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC