
### michna 1
Le Chabbat, il est permis de déplacer même quatre ou cinq paniers de paille et paniers de fruits et légumes, en raison des invités, qui ont besoin de cet endroit pour s'asseoir, et en raison de la suspension de l'étude de la Torah dans la salle d'étude, où l'espace est nécessaire pour asseoir les étudiants. Cependant, on ne peut pas déplacer ces articles pour créer de l'espace dans la réserve. On peut déplacer la teruma rituellement pure, bien qu'elle ne puisse être consommée que par un prêtre ; et les produits dont la dîme est douteuse [ demai ], qui ne peuvent pas être consommés avant que les dîmes n'en soient séparées, car on craint qu'un am ha"aretz n'ait pas séparé ses dîmes ; et la première dîme dont la teruma de la dîme a déjà été prélevée et donnée aux prêtres ; et la seconde dîme et les articles consacrés qui ont été rachetés ; et même le lupin sec, qui n'est pas propre à la consommation par une personne, car c'est un aliment pour chèvre. Cependant, on ne peut pas déplacer les produits non lavés, ni la première dîme dont le teruma n'a pas été prélevé, ni la seconde dîme et les articles consacrés qui n'ont pas été rachetés, ni l'arum cru et la moutarde crue, car tous ces articles ne sont pas propres à la consommation et sont donc mis de côté. Rabban Shimon ben Gamliel autorise le déplacement dans le cas de l'arum car il s'agit d'une nourriture pour les corbeaux.

### michna 2
En ce qui concerne les fagots de paille, les fagots de bois et les fagots de brindilles, si on les a préparés la veille de Chabbat pour la nourriture des animaux, on peut les déplacer. Sinon, on ne peut pas les déplacer. On peut renverser un panier devant les poussins afin qu'ils puissent y grimper et en descendre. De même, en ce qui concerne une poule qui s'est enfuie et que l'on cherche à récupérer, on peut la pousser même avec ses mains jusqu'à ce qu'elle rentre dans la maison. On peut aider les veaux et les poulains à marcher, et de même, une femme peut aider son fils à marcher. Rabbi Yehuda a dit : Quand cela est-il permis ? Lorsque son fils lève un pied et pose un pied par lui-même. Cependant, si son fils traînait ses deux pieds, cela serait interdit car cela reviendrait à le porter dans le domaine public.

### michna 3
On ne peut pas faire naître un animal un jour de fête, et à plus forte raison on ne peut pas le faire naître le jour de Chabbat. Cependant, on peut l'aider à mettre bas. Et on peut faire naître une femme même le Chabbat, et appeler une sage-femme pour qu'elle se déplace d'un endroit à l'autre, même si le déplacement de la sage-femme implique la profanation du Chabbat. Et on peut profaner Chabbat pour une femme qui accouche. Et on peut attacher le cordon ombilical d'un enfant né le Chabbat. Rabbi Yosei dit : On peut même couper le cordon ombilical. Et toutes les exigences de la circoncision peuvent être accomplies pour un bébé dont le huitième jour de vie survient le Chabbat.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC