
### michna 1
En ce qui concerne un poêle qui a été allumé la veille de Chabbat avec de la paille ou des déchets, c'est-à-dire des déchets ramassés dans les champs, on peut y placer une casserole contenant des aliments cuits le Chabbat. Le feu dans ce poêle a certainement été éteint alors qu'il faisait encore jour, car la paille et les déchets sont des matériaux qui brûlent rapidement. Cependant, si le poêle a été allumé avec du marc, la pulpe qui reste des graines de sésame, des olives et autres après que l'huile en ait été extraite, et s'il a été allumé avec du bois, il n'est pas permis d'y placer une casserole à Shabbat avant d'avoir balayé les charbons du poêle alors qu'il fait encore jour ou d'avoir placé des cendres sur les charbons, afin que le feu ne s'enflamme pas à Shabbat. Le Beit Shammai dit : Même après avoir balayé les charbons, il est seulement permis de placer de l'eau chaude dessus, car elle est suffisamment chaude et ne nécessite pas de cuisson supplémentaire, mais pas d'aliments cuits. Puisque, en général, on préfère que les aliments cuisent davantage, on craint qu'il ne vienne allumer le feu en attisant les charbons. Et le Beit Hillel dit : On peut placer à la fois de l'eau chaude et des aliments cuits. Le Beit Shammai dit : On peut retirer un pot de la cuisinière le jour de Chabbat, mais on ne peut pas le remettre. Et Beit Hillel dit : On peut même la rendre.

### michna 2
Les halakhot qui ont été énoncées à propos d'un poêle étaient spécifiques à la structure unique d'un poêle et à la manière dont il retient la chaleur. Cependant, en ce qui concerne les autres appareils de cuisson, c'est-à-dire un four ou une kupaá¸¥, les règles sont différentes. La mishna délimite : Un four qu'ils ont allumé même avec de la paille ou des rakings, on ne peut ni placer une casserole à l'intérieur ni au sommet de celui-ci le Chabbat. Alors qu'une kupaá¸¥ qui a été allumée avec de la paille ou des rakings, son statut légal est comme celui d'un poêle, et il est permis d'y placer un pot à Shabbat. S'il a été allumé avec du marc ou du bois, son statut légal est celui d'un four et il est interdit d'y placer une casserole à Shabbat.

### michna 3
En plus des halakhot qui traitent de la cuisson sur le feu à Shabbat, plusieurs halakhot connexes sont discutées. La mishna dit : On ne peut pas placer un œuf cru à côté d'une urne remplie d'eau chaude afin qu'il rôtisse légèrement. Et on ne peut même pas l'envelopper dans des tissus, c'est-à-dire qu'on ne peut pas chauffer l'œuf dans des tissus qui ont été chauffés au soleil. Et Rabbi Yosei permet de le faire dans ce cas. De même, on ne peut pas l'isoler dans du sable ou de la poussière de route qui a été chauffée au soleil afin qu'il rôtisse. Bien qu'il n'y ait pas de cuisson réelle avec du feu ici, cela ressemble à de la cuisson et les Sages ont émis un décret pour interdire de le faire.

### michna 4
La mishna raconte l'histoire des habitants de la ville de Tibériade, qui firent passer un tuyau d'eau froide [ silon ] dans un canal d'eau chaude provenant des sources thermales de Tibériade. Ils pensaient qu'en faisant cela, ils pourraient chauffer l'eau froide potable le Chabbat. Les sages leur ont répondu : Si l'eau est passée pendant Chabbat, son statut juridique est le même que celui de l'eau chaude qui a été chauffée pendant Chabbat, et l'eau est interdite à la fois pour le bain et pour la boisson. Et si l'eau est passée pendant une fête, elle est interdite pour le bain mais permise pour la boisson. Lors des fêtes, il est même permis de faire bouillir de l'eau sur un feu réel afin de manger et de boire. Dans cette mishna, les Sages discutent de deux récipients utilisés pour chauffer l'eau. En ce qui concerne le mulyar, un récipient en bronze dans lequel des charbons sont placés dans un compartiment extérieur et de l'eau est placée dans un compartiment intérieur adjacent, dont les charbons ont été balayés, on peut y boire le Chabbat. En ce qui concerne un antikhi, qui est un récipient de configuration différente, même si ses charbons ont été balayés, on ne peut pas y boire le Chabbat.

### michna 5
Les Sages ont ajouté aux lois de laisser de la nourriture sur une source de chaleur et de cuire de la nourriture le Chabbat : Une urne qui a été vidée de son eau chaude le Chabbat, on ne peut pas y mettre de l'eau froide afin que l'eau froide soit chauffée. Cependant, on peut mettre de l'eau froide dans une urne ou dans une tasse qui a été vidée de son eau chaude afin de la réchauffer, mais pas pour la chauffer. Dans la suite de la discussion sur les récipients pour lesquels l'interdiction de cuisiner s'applique même si les récipients ne sont pas réellement sur le feu lui-même, la mishna établit : Un faitout [ ilpas ] et une marmite qui ont été retirés du feu alors qu'ils étaient encore en ébullition, même s'ils ont été retirés avant Chabbat, on ne peut pas y placer des épices le Chabbat même. Même si la marmite ne se trouve pas sur le feu, les épices y sont cuites car la marmite est un récipient primaire, c'est-à-dire un récipient dont le contenu a été cuit sur le feu. Cependant, on peut placer les épices dans un bol ou dans une soupière [ tamá¸¥ui ], qui est un grand bol dans lequel on verse le contenu d'un pot à ragoût ou d'une marmite. Les bols et les soupières sont tous deux des récipients secondaires et les aliments qui y sont placés ne sont pas cuits. Rabbi Yehuda dit : On peut mettre des épices dans n'importe quel récipient le jour de Chabbat, à l'exception d'un récipient contenant du vinaigre ou de la saumure de poisson salé.

### michna 6
Après une discussion des halakhot de l'isolation et de la préparation pour Chabbat, suivie d'une brève tangente traitant du travail interdit de la cuisine pendant Chabbat, la mishna discute brièvement des interdictions relatives aux articles mis de côté [ muktze ] en termes de lampes de Chabbat. Il est interdit de placer un récipient sous la lampe à huile, le récipient contenant l'huile et la mèche, le jour du Chabbat afin de recevoir l'huile qui s'écoule de la mèche. Si l'on place le récipient le vendredi alors qu'il fait encore jour, cela est permis. Cependant, dans tous les cas, on ne peut pas utiliser l'huile le Chabbat car elle ne provient pas de l'huile préparée la veille de Chabbat pour être utilisée le Chabbat. L'huile de la lampe a déjà été mise de côté et désignée uniquement dans le but d'allumer la lampe. La dispute dans cette mishna semble être une dispute locale ; cependant, elle est la clé de plusieurs halakhot dans le domaine de l'interdiction de la mise de côté [ muktze ]. On peut déplacer une nouvelle lampe à huile le jour de Chabbat, mais pas une vieille lampe qui a déjà été utilisée. Une lampe qui a été utilisée est couverte de suie et impropre à l'utilisation. Elle est donc considérée comme mise de côté en raison de sa nature dégoûtante. Rabbi Shimon dit : Toutes les lampes à huile peuvent être déplacées le Chabbat, à l'exception d'une lampe à huile qui brûle le Chabbat, en raison de la crainte qu'elle ne s'éteigne. On peut placer un récipient sous la lampe à huile afin de recevoir les étincelles d'huile brûlantes qui tombent de la lampe afin qu'elles ne provoquent pas d'incendie. Il n'est pas permis de mettre de l'eau dans le récipient car cela éteint les étincelles. Lorsqu'une casserole est retirée du feu la veille de Chabbat, elle peut être isolée avec des matériaux qui préservent sa chaleur, mais pas avec des matériaux qui augmentent sa chaleur. Augmenter la température d'une casserole équivaut à la faire cuire.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC