
### michna 1
Rabbi Akiva a dit : D'où vient que l'idolâtrie, par exemple une statue d'une divinité, transmet l'impureté communiquée par le port, même si la personne qui la porte n'entre pas en contact avec elle, comme le fait une femme en période de menstruation ? Comme il est dit : "Et vous souillerez les revêtements d'argent de vos statues, et les plaquages d'or de vos idoles, vous les jetterez comme vous le feriez pour une femme menstruée [ dava ], vous lui direz : sors d'ici "(Isaïe 30:22). De même que la femme qui a ses règles transmet l'impureté qu'elle porte, de même l'idolâtrie transmet l'impureté qu'elle porte.

### michna 2
Voici une autre mishna qui s'éloigne du sujet central de ce traité. Elle aussi est basée sur une allusion de la Bible. D'où vient que le bateau est rituellement pur, dans le sens qu'il ne peut pas devenir impur ? Comme il est dit : "Le chemin d'un navire au milieu de la mer "(Proverbes 30:19). La mishna continue à discuter d'une halakha supplémentaire basée sur une allusion biblique. D'où vient le fait que l'on peut planter cinq types différents de graines dans un lit de jardin de six pouces sur six ? Il peut le faire sans enfreindre l'interdiction de semer un mélange de diverses sortes de graines de la manière suivante. On sème quatre types de plantes sur chacun des quatre côtés du lit de jardin et une au milieu. Il y a une allusion à cela dans le texte, comme il est dit : "Car, comme la terre produit sa croissance, et comme un jardin fait pousser ses graines, ainsi le Seigneur Dieu fera germer la justice et la louange devant toutes les nations "(Esaïe 61, 11). Il n'est pas question de sa semence, au singulier, mais de ses graines, écrites au pluriel. Apparemment, il est possible que plusieurs graines soient plantées dans un petit jardin.

### michna 3
La mishna continue de citer une série de halakhot sans rapport entre elles, basées sur des allusions bibliques. D'où vient qu'une femme qui rejette du sperme même le troisième jour après les rapports est rituellement impure, tout comme celui qui touche du sperme (voir Lévitique 15:17) ? Parce que le sperme reste apte à l'insémination, il peut transmettre l'impureté, comme il est dit avant la révélation au Sinaï : "Et il dit au peuple : préparez-vous pour trois jours, n'approchez pas d'une femme "(Exode 19:15). Cette période de séparation de trois jours garantissait que même une femme qui rejetait du sperme serait pure. La mishna cite une autre halakha basée sur une allusion biblique : D'où vient que l'on peut laver la circoncision le troisième jour, c'est-à-dire le troisième jour après la circoncision, même si elle a lieu le Chabbat ? Comme il est dit : "Et il arriva que le troisième jour, alors qu'ils étaient en souffrance" (Genèse 34:25). La douleur de la circoncision dure au moins trois jours, et tant que l'enfant souffre, il est considéré comme étant en danger. La mishna cite une autre halakha avec une allusion dans la Bible : D'où vient qu'on attache une bande de laine écarlate à la tête du bouc émissaire qui est envoyé à Azazel ? Comme il est dit : "Si vos péchés sont comme l'écarlate, ils deviendront blancs comme la neige "(Isaïe 1:18). Comme le bouc est offert pour expier les péchés, de la laine rouge est attachée à ses cornes.

### michna 4
La mishna cite une autre allusion. D'où vient l'idée que s'enduire le corps d'huile est comme boire et est donc interdit à Yom Kippour ? Bien qu'il n'y ait aucune preuve de cela, il y a une allusion à cela, comme il est dit : "Et il entre dans ses entrailles comme de l'eau et dans ses os comme de l'huile" (Psaumes 109:18). Le verset semble assimiler le fait de s'enduire le corps d'huile à celui de boire de l'eau.

### michna 5
Après une longue digression pour une discussion sur des sujets sans rapport avec les halakhot de Chabbat, cette mishna reprend le traitement des halakhot du transport d'un domaine à l'autre pendant Chabbat. Celui qui transporte du bois le jour de Chabbat est responsable d'une mesure équivalente à la quantité de bois nécessaire pour cuire un œuf facilement cuit. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport d'épices est équivalente à celle qui est utilisée pour assaisonner un œuf facile à cuire. Et tous les types d'épices s'associent les uns aux autres pour constituer la mesure de responsabilité. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport des coquilles de noix, des écorces de grenade, du carthame et de la garance, qui sont utilisés pour produire des teintures, est équivalente à la quantité utilisée pour teindre un petit vêtement placé au-dessus du filet à cheveux d'une femme. La mesure qui détermine la responsabilité de l'exécution de l'urine, du natron, et du borit, de la terre cimolienne [ Kimoleya ], et de la potasse, qui sont tous des matériaux abrasifs utilisés pour la lessive, est équivalente à la quantité qui est utilisée pour blanchir un petit vêtement placé au sommet de la résille d'une femme. Et Rabbi Yehuda dit : La mesure qui détermine la responsabilité pour ces matériaux est équivalente à celle qui est utilisée pour enlever une tache.

### michna 6
La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du poivre le Chabbat est n'importe quel montant. De la même manière, la mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution du goudron est n'importe quel montant. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'utilisation de divers types de parfums et de divers types de métaux est une quantité quelconque. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport des pierres de l'autel ou de la terre de l'autel, des rouleaux sacrés ou de leurs couvertures qui sont devenus en lambeaux à cause d'un insecte appelé mekek qui détruit les rouleaux, et du mekek qui détruit leurs couvertures, est n'importe quel montant. Cela est dû au fait que les gens les conservent afin de les enterrer, en raison de leur caractère sacré, et qu'ils accordent une signification à la moindre quantité de ces articles. Rabbi Yehuda dit : Même celui qui porte des accessoires d'idolâtrie le Chabbat est responsable de porter une quantité quelconque, comme il est dit : "Et rien de ce qui est interdit ne restera dans ta main" (Deutéronome 13:18). Puisque même la plus petite quantité est interdite et doit être brûlée, toute quantité est significative.

### michna 7
Celui qui transporte le panier d'un marchand, même s'il contient de nombreux types d'épices et de bijoux, n'est tenu d'apporter qu'un seul sacrifice expiatoire, car il n'a effectué qu'un seul acte de transport. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de graines de jardin pendant Chabbat est inférieure à un figuier. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : La mesure qui détermine la responsabilité est de cinq graines. La mesure qui détermine la responsabilité de transporter des graines de concombres est de deux graines, car elles sont grandes et visibles. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de graines de courge est de deux graines. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de graines de haricots d'Égypte est de deux graines. La mesure qui détermine la responsabilité pour le transport d'un criquet casher vivant est n'importe quel montant. Pour l'exécution d'une sauterelle cachère morte, qui est comestible, il s'agit de la même chose que pour n'importe quel autre aliment, à savoir un paquet de figues. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'exécution de la sauterelle appelée tzipporet keramim, qu'elle soit morte ou vivante, est n'importe quelle quantité ; ceci est dû au fait qu'on les stocke à des fins médicinales ou comme talisman, ce qui rend significative même une petite quantité. Rabbi Yehuda dit : Même celui qui exécute une sauterelle vivante non cachère est responsable de l'exécution de n'importe quelle quantité, car les gens stockent les sauterelles pour un enfant qui veut jouer avec.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC