
### michna 1
Cette mishna cite une liste de combustibles et de mèches que l'on ne peut pas utiliser pour allumer les lumières de Chabbat, soit parce que leur utilisation pourrait inciter à effectuer un travail interdit le jour du Chabbat, soit parce qu'ils ne sont pas conformes à la déférence due au Chabbat. La mishna commence par énumérer les matériaux qu'il est interdit d'utiliser comme mèches. Cette liste est suivie d'une liste des substances que l'on ne peut pas utiliser comme combustible. Avec quoi peut-on allumer la lampe du Chabbat, et avec quoi ne peut-on pas l'allumer ? En ce qui concerne les types de mèches interdites, on ne peut allumer ni avec de la fibre de cèdre [ lekhesh ], ni avec du lin non peigné [ á¸¥osen ], ni avec de la soie brute [ kalakh ], ni avec de la fibre de saule [ petilat ha " idan ], ni avec de l'herbe du désert [ petilat hamidbar ], ni avec de la mousse verte qui se trouve à la surface de l'eau. En ce qui concerne les types d'huiles interdites, on ne peut allumer ni avec de la poix [ zefet ], ni avec de la cire [ sha " ava ], ni avec de l'huile de ricin [ shemen kik ], ni avec de l'huile brûlée [ shemen sereifa ], ni avec la graisse de la queue d'un mouton [ alya ], ni avec du suif [ á¸¥elev ]. Naá¸¥um le Mède dit : On peut allumer avec du suif bouilli. Et les sages disent : Le suif qui a été bouilli et le suif qui n'a pas été bouilli, on ne peut pas allumer avec eux.

### michna 2
Dans le prolongement de la mishna précédente, cette mishna ajoute que l'on ne peut pas allumer avec de l'huile brûlée lors d'une fête, comme la Gemara l'expliquera plus loin. En ce qui concerne l'allumage des lampes de Chabbat, certains Sages ont interdit l'utilisation d'huiles spécifiques. Rabbi Yishmael dit qu'il est interdit d'allumer une lampe avec du goudron [ itran ] par respect pour le Chabbat, car le goudron sent mauvais et dérange les habitants de la maison. Les sages autorisent l'utilisation de toutes les huiles pour lampes, à condition qu'elles brûlent correctement : huile de sésame, huile de noix, huile de navet, huile de poisson, huile de courge, goudron et même naphte [ neft ]. Rabbi Tarfon dit : On ne peut allumer qu'avec de l'huile d'olive par respect pour le Shabbat, car c'est la plus sélective et la plus agréable des huiles.

### michna 3
De toutes les substances qui émergent de l'arbre, on ne peut allumer qu'avec du lin le Chabbat (Tosafot) car les autres substances ne brûlent pas bien. Et de toutes les substances qui émergent de l'arbre, la seule substance qui devient rituellement impure avec l'impureté transmise par les tentes sur un cadavre est le lin. S'il y a un cadavre à l'intérieur d'une maison ou d'une tente fabriquée à partir de toutes les substances qui proviennent d'un arbre, tout ce qui se trouve dans la maison devient rituellement impur. Cependant, ce n'est que dans le cas du lin que la tente elle-même devient impure. La mèche d'un vêtement, c'est-à-dire un tissu transformé en mèche pour une lampe, que l'on a plié en une taille et une forme convenant à une mèche, mais que l'on n'a pas encore légèrement flambé afin de faciliter son allumage, Rabbi Eliezer dit : Cette mèche est rituellement impure. En ce qui concerne les lois d'impureté rituelle, elle peut, comme d'autres vêtements, devenir rituellement impure et on ne peut pas allumer avec elle le Chabbat. Rabbi Akiva dit : Il est rituellement pur et on peut même l'allumer le jour de Chabbat.

### michna 4
La dispute fondamentale dans cette mishna concerne la détermination si oui ou non les actes indirects d'allumage et d'extinction entrent dans les paramètres de l'interdiction le jour du Chabbat. Les sages ont dit : Une personne ne peut pas percer un trou dans une coquille d'œuf, la remplir d'huile et la placer sur la bouche d'une lampe afin que l'œuf fasse couler de l'huile supplémentaire dans la lampe et prolonge ainsi le temps de combustion. Cette règle s'applique même s'il ne s'agit pas d'un véritable œuf mais d'un récipient en terre cuite. Et Rabbi Yehuda permet de le faire. Cependant, si l'artisan, qui fabrique des récipients en céramique, a fixé l'œuf à la lampe dès le départ, il est permis de le remplir d'huile car il constitue un seul et grand récipient. Les sages ont décrété qu'une personne ne peut pas remplir un bol avec de l'huile, le placer à côté de la lampe et placer la tête non allumée de la mèche dans le bol afin qu'elle tire de l'huile supplémentaire du bol et ainsi prolonger le temps de combustion de la lampe. Et Rabbi Yehuda permet de faire cela.

### michna 5
Celui qui éteint la lampe le Chabbat parce qu'il a peur à cause des Gentils, dont il se cache dans sa maison, et à cause des voleurs, ou si on a peur à cause d'un mauvais esprit, c'est-à-dire qu'on est déprimé et qu'on préfère s'asseoir dans le noir, ou si on a éteint la flamme à cause du malade pour qu'il dorme, il est exempté. Cependant, dans le cas où il éteint la flamme afin d'épargner la lampe, l'huile ou la mèche, il est responsable. Rabbi Yosei l'exempte dans tous ces cas, car selon lui, aucun travail interdit par la loi de la Torah n'est effectué en éteignant la flamme, sauf dans le cas où il cherche à épargner la mèche. Ce n'est que dans ce cas que l'extinction est une action créative, car il transforme la mèche en charbon de bois en éteignant la flamme.

### michna 6
Cette mishna conclut le traitement aggadique du sujet de l'allumage des lumières de Chabbat. Pour trois transgressions, les femmes sont punies et meurent pendant l'accouchement : Pour le fait qu'elles ne prennent pas garde à l'observation des lois d'une femme en période de menstruation, et à la séparation de la á¸¥alla de la pâte, et à l'allumage de la lampe de Chabbat.

### michna 7
Il y a trois choses qu'une personne doit dire dans sa maison la veille de Chabbat à la tombée de la nuit et pas avant. La mishna donne des précisions : Il doit demander aux membres de sa famille : "Avez-vous payé la dîme pour la récolte qui l'exige ? Avez-vous placé les eirouv pour joindre les cours et joindre les frontières de Chabbat ? Si vous l'avez fait, allumez la lampe en l'honneur de Chabbat. Les Sages ont énoncé un principe : si le vendredi arrive le moment où l'on ne sait pas si la nuit est tombée et si elle n'est pas encore tombée, on ne peut pas prélever la dîme de la récolte qui n'a pas encore été prélevée, on ne peut pas immerger des récipients rituellement impurs dans un bain rituel pour les rendre rituellement purs et on ne peut pas allumer les lampes de Chabbat. Cependant, on peut prélever la dîme d'un produit dont la dîme est douteuse et qui doit être prélevé en raison d'un simple soupçon. Et on peut placer un eirouv et isoler l'eau chaude qui sera utilisée le Chabbat.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC