
### michna 1
D'un tonneau de vin ou d'huile qui s'est brisé le Chabbat, on peut sauver de la nourriture suffisante pour trois repas, et on peut aussi dire aux autres : Venez et récupérez de la nourriture pour vous-mêmes. Cela s'applique à condition de ne pas absorber le vin ou l'huile avec une éponge ou un chiffon, en raison de l'interdiction de presser. Il est interdit de presser les fruits le Chabbat afin d'en extraire des liquides. Et si les liquides s'écoulent d'eux-mêmes, il est interdit de les utiliser le jour du Chabbat. Rabbi Yehuda dit : Si les fruits étaient destinés à être mangés, le liquide qui s'écoule d'eux le jour de Chabbat est autorisé. Il n'y a pas d'inquiétude à avoir quant à la possibilité de presser intentionnellement le liquide d'un fruit destiné à être mangé. Et si les fruits étaient à l'origine destinés à recevoir des liquides, les liquides qui s'en échappent le jour du Chabbat sont interdits. Dans le cas des rayons de miel que l'on a écrasés la veille de Chabbat et dont le miel et la cire ont suinté d'eux-mêmes le jour de Chabbat, ils sont interdits et Rabbi Eliézer permet de les utiliser.

### michna 2
Tout aliment salé qui a déjà été placé dans l'eau chaude, c'est-à-dire cuit, avant Chabbat, peut être trempé dans l'eau chaude même pendant Chabbat. Et tout ce qui n'a pas été placé dans l'eau chaude avant Chabbat, on peut le rincer à l'eau chaude le Chabbat mais on ne peut pas le faire tremper, à l'exception du vieux poisson salé et du petit poisson salé et du poisson kolyas ha"ispanin, pour lesquels le rinçage à l'eau chaude constitue en soi l'achèvement du travail interdit de cuisson.

### michna 3
Une personne peut briser un tonneau le Chabbat afin d'y manger des figues sèches, à condition qu'elle n'ait pas l'intention de fabriquer un récipient. Il est interdit de perforer le bouchon d'un tonneau pour en extraire du vin ; il faut plutôt retirer entièrement le bouchon pour éviter de créer une nouvelle ouverture pour le tonneau. Telle est la déclaration de Rabbi Yehuda. Les sages autorisent la perforation du bouchon, mais ils limitent également cette indulgence et disent qu'il est interdit de perforer le bouchon du tonneau sur son côté. Et s'il était déjà perforé, on ne peut pas y appliquer de la cire pour boucher le trou, car en faisant cela, on étale la cire uniformément sur le tonneau et on viole ainsi le travail interdit de lissage. Rabbi Yehuda a dit : Un incident de ce genre est arrivé devant Rabban Yoá¸¥anan ben Zakkai dans la ville d'Arav, et il a dit : Je suis inquiet pour lui, car il pourrait être susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché à la suite de cela.

### michna 4
On peut placer un plat cuit dans une fosse vide le Chabbat afin de le protéger de la chaleur, et de même, on peut mettre de l'eau potable dans un récipient et placer le récipient dans de l'eau non potable afin que l'eau potable se refroidisse. On peut également placer de l'eau froide au soleil pour la réchauffer. Ils ont également enseigné : Une personne dont les vêtements sont tombés dans l'eau alors qu'elle marchait sur la route peut les remplacer et continuer à marcher en les portant et ne doit pas s'inquiéter d'enfreindre les interdictions d'essorage ou de lavage. Lorsqu'il atteint la cour extérieure d'un endroit où il peut laisser ses vêtements, il les étend au soleil pour les faire sécher, mais pas en face des masses, car elles le soupçonneraient de faire du blanchissage le Chabbat.

### michna 5
Celui qui s'est baigné le Chabbat dans un bain rituel formé par l'eau d'une grotte ou dans l'eau de Tibériade et s'est séché même avec dix serviettes ne peut les porter à la main, de peur d'oublier que c'est Chabbat et d'en essorer l'eau. Cependant, dix personnes peuvent utiliser une seule serviette pour se sécher le visage, les mains et les pieds, et peuvent les porter dans leurs mains. Bien que dans ce cas la serviette soit assez humide, il est permis de la manipuler car plusieurs personnes sont présentes et elles se rappelleront mutuellement qu'il est interdit d'essorer une serviette le jour du Chabbat.

### michna 6
A propos des eaux de Tibériade, la mishna discute des halakhot du bain et des médicaments le Chabbat. Il est permis de s'enduire le corps d'huile et de se frotter doucement le corps avec la main ; cependant, il est interdit de se livrer à des massages vigoureux ou à des exercices physiques pour bénéficier des effets thérapeutiques de la transpiration, et il est interdit de racler l'huile avec un grattoir. De plus, il est interdit d'aller dans une rivière marécageuse [ kurdima ], le Chabbat. Il est interdit de fabriquer un médicament pour provoquer des vomissements, d'aligner les os d'un jeune enfant pour les redresser ou de réparer une fracture. Celui dont la main ou le pied a été disloqué ne peut pas les faire bouger vigoureusement dans de l'eau froide, ce qui est la méthode standard de traitement ; cependant, on peut laver le membre de la manière habituelle, et si on est guéri par ce lavage, on est guéri.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC