
### michna 1
Rabbi Eliezer dit : On peut suspendre et tendre sur une base la passoire à travers laquelle le sédiment est filtré du vin, lors d'une fête. Et on peut faire passer du vin dans une passoire qui a déjà été suspendue la veille ; cependant, on ne peut pas suspendre la passoire le jour du Chabbat. Et les sages disent : On ne peut pas suspendre la passoire pendant une fête, et on ne peut pas placer du vin à filtrer dans une passoire suspendue pendant Chabbat ; cependant, on peut placer du vin dans une passoire suspendue pendant une fête.

### michna 2
On peut verser de l'eau sur le sédiment qui se trouve dans une passoire le jour de Chabbat afin qu'il devienne clair et propre. De même, on peut filtrer le vin à travers des tissus et à travers un panier égyptien fait de feuilles de palmier. Puisque ces liquides sont buvables même sans filtrage, cela ne viole pas l'interdiction de sélectionner. De même, on peut placer un œuf dans une passoire à moutarde afin de séparer le jaune du blanc d'œuf, et on peut préparer un anumlin, une boisson à base de vin, le Chabbat. Rabbi Yehuda dit : Le Chabbat, on ne peut préparer anumlin que dans une petite tasse ; lors d'une fête, dans un récipient plus grand ; et les jours intermédiaires d'une fête, on peut même le préparer dans un tonneau. Rabbi Tsadok dit : Il n'y a pas de principe objectif ; tout dépend plutôt du nombre de convives ; s'ils sont nombreux, on peut préparer une plus grande quantité de anumlin.

### michna 3
On ne peut pas faire tremper l'asafoetida dans de l'eau tiède pour en préparer une boisson médicinale ; cependant, on peut la mettre dans du vinaigre comme une épice ordinaire. Il n'est pas permis de faire tremper les vesces dans l'eau pour les séparer de leur balle, ni de les frotter à la main pour les débarrasser de leur balle. Cependant, on peut les placer dans un tamis ou dans un panier, et si l'ivraie est enlevée, tant mieux. Il n'est pas permis de tamiser la paille dans un tamis, et de même, il n'est pas permis de la placer sur un endroit élevé de façon à ce que l'ivraie soit emportée par le vent ; cependant, on peut prendre la paille dans un tamis et la placer dans l'auge d'un animal, et on ne doit pas s'inquiéter si l'ivraie est enlevée au cours du processus.

### michna 4
On peut balayer le foin devant un animal qu'on engraisse, et on peut déplacer le foin sur les côtés pour un animal qui paît seul dans le champ (Rabbeinou á¸¤ananel) ; c'est la déclaration de Rabbi Dosa. Et les sages interdisent de le faire. On peut prendre du foin de devant cet animal et le placer devant cet animal le Chabbat.

### michna 5
En ce qui concerne la paille qui se trouve au-dessus d'un lit, si une personne souhaite s'allonger dessus, elle ne peut pas la déplacer avec sa main pour la lisser, car la paille est mise de côté pour l'allumage ; elle peut plutôt la déplacer avec son corps. Puisque déplacer la paille avec son corps n'est pas la manière habituelle, cela est permis. Et si la paille a été désignée comme nourriture pour animaux, ou si un oreiller ou un drap se trouvait dessus, ce qui indiquerait clairement que la paille a été placée sur le lit pour qu'on puisse dormir dessus, la paille n'est pas considérée comme mise de côté, et on peut la déplacer même avec sa main. Une presse qui appartient à un propriétaire, on peut la desserrer le Chabbat. Cette presse est utilisée pour sécher et presser les vêtements après leur lavage. On la desserre pour en retirer les vêtements. Toutefois, il est interdit de presser les vêtements avec cette presse le jour du Chabbat. Et dans le cas d'une presse appartenant à un blanchisseur, qui est fabriquée spécifiquement pour le pressage et nécessite l'expertise d'un professionnel pour son fonctionnement, on ne peut pas la toucher. Rabbi Yehuda dit : Si la presse du blanchisseur a été quelque peu desserrée la veille de Chabbat, il peut la desserrer complètement le jour de Chabbat et retirer le vêtement.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC