
### michna 1
Comme une continuation de la discussion à la fin du chapitre précédent, qui a mentionné la circoncision dans le contexte d'une discussion des halakhot de l'accouchement le Chabbat, la mishna continue à aborder les halakhot de la circoncision. Rabbi Eliezer dit : S'il n'a pas apporté un instrument pour la circoncision de l'enfant la veille de Chabbat, il l'apporte le Chabbat même à découvert afin qu'il soit clair pour tous qu'il apporte un scalpel de circoncision. Et en période de danger, lorsque des décrets de persécution interdisent aux Juifs de circoncire leurs enfants, on le couvre en présence de témoins qui peuvent attester qu'il a transporté le scalpel pour accomplir une mitzva. De plus, Rabbi Eliezer a dit à propos de cette question : On peut même couper des arbres pour préparer du charbon de bois afin de façonner des outils en fer pour la circoncision. L'approche de Rabbi Eliezer n'était pas universellement acceptée, et un principe a été énoncé par Rabbi Akiva : Tout travail interdit qui peut être effectué la veille de Chabbat ne passe pas outre Chabbat, y compris le transport du scalpel de circoncision. Cependant, tout travail interdit impliqué dans la mitzva de la circoncision elle-même et qui ne peut être effectué la veille de Chabbat est prioritaire sur Chabbat.

### michna 2
Lorsque le huitième jour de la vie d'un bébé survient le Chabbat, il doit être circoncis ce jour-là. Par conséquent, on accomplit toutes les nécessités de la circoncision, même le Chabbat : On circoncit le prépuce, on découvre la peau en enlevant la fine membrane sous le prépuce, on aspire le sang de la plaie, et on place sur celle-ci à la fois un pansement [ ispelanit ] et du cumin en guise de pommade. Si l'on n'a pas moulu le cumin de la veille du Chabbat, on le mâche avec les dents et on le place sur l'endroit de la circoncision comme pommade. S'il n'a pas mélangé du vin et de l'huile la veille de Chabbat, mélange destiné à guérir et à fortifier l'enfant, ceci, le vin, est placé sur la plaie par lui-même et cela, l'huile, est placé par lui-même. Et le Chabbat, on ne peut pas faire une pochette à placer sur la circoncision comme pansement ab initio, mais on peut envelopper un chiffon dessus comme pansement. S'il n'a pas préparé le pansement la veille de Chabbat en l'apportant à l'endroit où la circoncision a été effectuée, il enveloppe le pansement sur son doigt et l'apporte le Chabbat, même depuis une autre cour. Bien que les Sages aient permis de l'apporter, ils ont exigé que cela soit fait d'une manière inhabituelle, en le portant à la manière d'un vêtement.

### michna 3
On peut laver le bébé le Chabbat, avant et après la circoncision. Et on peut l'asperger d'eau chaude à la main, mais pas avec un récipient, afin de s'écarter de la manière habituelle de le faire. Rabbi Elazar ben Azarya dit : On peut laver le bébé le troisième jour suivant sa circoncision, même si ce troisième jour tombe sur Chabbat. Le troisième jour suivant la circoncision, le bébé est considéré comme étant en danger, comme il est dit à propos des hommes de Shekhem, qui furent circoncis : "Et il arriva que le troisième jour, alors qu'ils étaient en souffrance" (Genèse 34:25). Cela nous enseigne que le troisième jour, la douleur de la circoncision représente un danger. En cas d'incertitude quant à la nécessité de circoncire un bébé, et de même dans le cas d'un bébé hermaphrodite [ androginos ], qui possède à la fois des organes génitaux masculins et féminins, on ne profane pas Chabbat pour effectuer la circoncision, puisqu'il n'est pas certain que la circoncision soit nécessaire. Et Rabbi Yehuda permet de le faire pour un bébé hermaphrodite.

### michna 4
Celui qui avait deux bébés à circoncire, dont l'un devait être circoncis le lendemain de Chabbat, et l'autre le jour de Chabbat, et qui a oublié et circoncit le jour de Chabbat celui qui aurait dû être circoncis après Chabbat, est tenu d'apporter une offrande de péché, car il a accompli le travail interdit de causer une blessure, non pas dans le cadre de l'accomplissement d'une mitzva, car il n'y a pas encore d'obligation de circoncire l'enfant. S'il y avait deux bébés, l'un à circoncire la veille de Chabbat, et l'autre à circoncire le jour de Chabbat, et qu'il a oublié de circoncire celui qu'il aurait dû circoncire la veille de Chabbat le jour de Chabbat, Rabbi Eliezer le juge responsable d'apporter une offrande pour le péché, car la circoncision après le moment prévu ne passe pas outre Chabbat. Et Rabbi Yehoshua l'exempte ; puisqu'il avait l'intention d'accomplir une mitzva, et malgré son erreur, il a en fait accompli une mitzva, il est exempté d'apporter une offrande de péché.

### michna 5
Bien qu'un enfant soit généralement circoncis à huit jours, comme l'indique le verset : "Et au huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise" (Lévitique 12:3), néanmoins, il arrive qu'il soit circoncis à neuf jours, à dix jours, à onze jours et à douze jours, ni plus tôt ni plus tard. Comment cela ? Dans sa manière habituelle, un enfant est circoncis à huit jours. S'il est né au crépuscule et que l'on ne sait donc pas quel jour il est né, il est circoncis à neuf jours, car sa circoncision est reportée à cause de cette incertitude, le huitième jour de sa naissance n'étant peut-être pas encore arrivé. S'il est né au crépuscule de la veille du Chabbat, il n'est pas circoncis le Chabbat suivant, en raison de l'incertitude quant à savoir s'il s'agit du huitième ou du neuvième jour depuis sa naissance, et seule une circoncision définitivement effectuée à l'heure prévue passe outre le Chabbat. On le circoncit plutôt le dimanche, et le résultat est qu'il est circoncis à dix jours. S'il y avait une fête après ce Chabbat, il n'est pas non plus circoncis lors de cette fête, et il est circoncis à onze jours. Et si ce Chabbat a été suivi de deux jours de Rosh HaShana, le résultat est qu'il est circoncis à douze jours. La mishna énonce une autre halakha : En ce qui concerne un enfant malade, on ne le circoncit pas avant qu'il ne soit en bonne santé.

### michna 6
Ce sont les lambeaux de chair qui invalident la circoncision s'ils ne sont pas coupés. L'élément essentiel de la circoncision est l'ablation de la chair qui recouvre la majeure partie de la couronne, et un enfant qui n'a pas été circoncis de cette manière est considéré comme non circoncis, et il ne mange pas de teruma. Et s'il a été circoncis correctement mais qu'il était charnu, et qu'il semble qu'il n'a pas été circoncis correctement, le circonciseur doit le corriger en circoncisant plus que nécessaire, pour éviter l'apparence de transgression, afin qu'il ne paraisse pas incirconcis. Si quelqu'un s'est circoncis mais n'a pas découvert la chair à l'endroit de la circoncision en repliant la fine membrane sous le prépuce, c'est comme s'il n'avait pas été circoncis.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC