
### michna 1
En raison de la mitsva de reposer ses animaux le Chabbat, un animal ne peut pas sortir dans le domaine public en portant un fardeau. Cependant, un objet destiné à protéger l'animal ou à l'empêcher de fuir n'est pas considéré comme un fardeau ; par conséquent, un animal portant des objets qui servent à cette fin peut sortir dans le domaine public. La mishna demande : Avec quoi un animal peut-il sortir dans le domaine public le Chabbat et avec quoi ne peut-il pas sortir ? Un chameau peut sortir le Chabbat avec un afsar, et un naka peut sortir avec un á¸¥atam, et un luvdekim peut sortir avec un perumbiya. Tous ces termes seront définis dans la Guemara. Et un cheval peut sortir avec une chaîne autour du cou. Et, en général, tous les animaux qui ont habituellement une chaîne autour du cou lorsqu'ils sortent dans le domaine public peuvent sortir avec une chaîne le Chabbat et peuvent être tirés par la chaîne. Si ces chaînes ont contracté une impureté rituelle, on peut les asperger d'eau de purification et les immerger à leur place sur l'animal, et il n'est pas nécessaire de les enlever au préalable.

### michna 2
Un âne peut sortir le Chabbat avec un tapis de selle qui le protège du froid lorsqu'il est attaché à l'animal, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter de sa chute. Les béliers peuvent sortir levuvin. Les brebis peuvent sortir sheá¸¥uzot, kevulot, et kevunot. Tous ces termes sont discutés et expliqués dans la Guemara. Les chèvres peuvent sortir avec leurs mamelles liées. Rabbi Yosei interdit aux animaux de sortir avec tous ces éléments, car il les considère comme des fardeaux, à l'exception des brebis qui sont kevunot. Rabbi Yehuda dit : Les chèvres peuvent sortir le Chabbat avec leurs mamelles attachées pour assécher leur réserve de lait et interrompre leur lactation, afin de faciliter la conception. Dans ce cas, elles sont attachées avec un nœud serré et permanent, et il n'y a pas d'inquiétude à avoir de peur qu'il ne tombe dans le domaine public. Cependant, elles ne peuvent pas sortir avec leurs mamelles liées pour conserver leur lait, car dans ce cas, elles sont liées de manière lâche.

### michna 3
Et avec quoi un animal ne doit-il pas sortir dans le domaine public le Chabbat ? Un chameau ne peut pas sortir avec un tapis de selle, ni avec un akud ou un ragul, qui sont différentes manières d'attacher ses pattes ensemble, comme cela sera expliqué dans la Guemara. Et de même, attacher tous les autres animaux de ces manières est interdit. De même, il est interdit d'attacher les chameaux les uns aux autres et de tirer le chameau de tête, entraînant ainsi les autres à sa suite. Cependant, il peut placer les cordes attachées à chacun des chameaux dans sa main et les tirer tous, à condition de ne pas entrelacer les cordes.

### michna 4
Cette mishna énumère des objets supplémentaires avec lesquels un animal ne peut pas sortir dans le domaine public le jour du Chabbat : Un âne ne peut sortir ni avec le tapis de selle lorsqu'il n'est pas attaché à son dos, ni avec une cloche même si elle est bouchée pour l'empêcher de sonner, ni avec une échelle qui est autour de son cou, ni avec une courroie qui est autour de sa jambe. Et les coqs ne peuvent sortir avec des cordes et non avec une courroie à leurs pieds, qui y sont attachés en signe de propriété. Les béliers ne pourront pas sortir avec un petit chariot sous la queue, car il était d'usage de mettre un petit chariot sous la queue des brebis adultes pour que la queue ne soit pas blessée en traînant sur le sol. Et les brebis ne peuvent sortir á¸¥anunot, ni un veau avec un gimon, ni une vache avec la peau d'un hérisson [ kupar ], ni avec une courroie entre ses cornes. La mishna relate que la vache de Rabbi Elazar ben Azarya sortait le Chabbat avec une courroie entre ses cornes, contrairement à la volonté des Sages.

>Crédit : édition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC