
### michna 1
En ce qui concerne tous les écrits sacrés, on peut les sauver du feu le Chabbat, qu'ils soient lus en public, par exemple les rouleaux de la Torah ou des Prophètes, ou qu'ils ne soient pas lus en public, par exemple les rouleaux des Écrits. Cette règle s'applique même s'ils ont été écrits dans une langue étrangère. Selon les rabbins, ces rouleaux ne sont pas lus en public, mais ils sont toujours sacrés et doivent être enterrés. Et pourquoi ne lit-on pas les Écrits le Chabbat ? En raison de la suspension de l'étude de la Torah dans la salle d'étude. Les gens venaient dans la salle d'étude à des heures précises le Chabbat pour entendre des paroles de halakha, et les autres textes n'étaient pas autorisés à ces moments-là. On peut sauver l'enveloppe d'un rouleau de la Torah d'un incendie le Chabbat avec le rouleau de la Torah, et l'enveloppe des phylactères avec les phylactères, même s'ils contiennent de l'argent. Et où peut-on les sauver ? Dans une ruelle fermée, qui, si elle est entourée sur trois côtés, est considérée comme un domaine privé par la loi de la Torah. Ben Beteira dit : Même dans une ruelle ouverte.

### michna 2
On peut sauver d'un incendie de la nourriture pour trois repas pendant Chabbat. On peut sauver la nourriture qui convient à une personne pour une personne ; et on peut sauver la nourriture qui convient à un animal pour un animal. Comment cela ? Si un feu s'est allumé le vendredi soir avant le repas du Shabbat, on peut sauver de la nourriture pour trois repas. Si un feu s'est allumé le matin, après que le repas du soir du Chabbat ait été consommé et avant le repas du jour du Chabbat, on ne peut sauver que la nourriture pour deux repas. Si le feu s'est allumé dans l'après-midi, on peut sauver de la nourriture pour un repas. Rabbi Yosei dit : On peut toujours sauver de la nourriture pour trois repas, ce qui est la mesure que les Sages ont autorisée sans faire de distinction entre les moments de la journée.

### michna 3
On peut sauver d'un incendie un panier rempli de pains et d'objets similaires le jour de Chabbat, même s'il contient de la nourriture pour cent repas. On peut sauver un gâteau rond de figues sèches, même s'il est très grand, et on peut sauver un tonneau plein de vin. Et l'on peut même dire aux autres : Venez et sauvez vous-mêmes. Et si les personnes qui sauvent avec lui sont intelligentes, elles font un calcul avec lui après Chabbat afin de recevoir le paiement des objets qu'elles ont sauvés. Où peut-on sauver les objets déplacés de l'incendie ? On peut le faire dans une cour où un eirouv a été établi, et il est permis de les transporter. Ben Beteira dit : On peut le faire même dans une cour où un eirouv n'a pas été établi.

### michna 4
Où peut-on sauver les objets déplacés de l'incendie ? On peut le faire dans une cour où un eirouv a été établi, et il est permis de les transporter. Ben Beteira dit : On peut le faire même dans une cour où un eirouv n'a pas été établi. Et là-bas, on peut y transporter tous les ustensiles, et mettre tous les vêtements qu'on peut porter, et on peut s'envelopper de tous les tissus qu'on peut envelopper autour de soi afin de sauver ses biens. Rabbi Yosei dit : On ne peut mettre que dix-huit vêtements à la fois, car les gens portent parfois ce nombre de vêtements, mais pas plus. Cependant, on peut à nouveau revêtir ce nombre de vêtements et les porter. Et il peut dire aux autres : Venez et secouez-vous avec moi.

### michna 5
Rabbi Shimon ben Nannas dit : On peut étaler une peau de chèvre humide sur une boîte, un coffre ou une armoire qui a pris feu, car le feu la singe et ne la brûle pas. Le feu ne brûle pas la peau de chèvre humide mais la singe simplement, et ce faisant, les récipients en bois sont préservés. Et on peut établir une barrière contre le feu avec tous les récipients, qu'ils soient pleins ou vides, afin que le feu ne passe pas. Rabbi Yosei interdit d'utiliser des récipients en terre neufs remplis d'eau, car ils ne peuvent pas résister à la chaleur du feu et ils éclateront et éteindront le feu, et il est interdit de provoquer l'extinction du feu le Chabbat, même indirectement.

### michna 6
Si un Gentil vient éteindre le feu d'un Juif le Chabbat, on ne doit pas lui dire : Eteins, et : N'éteins pas, car la responsabilité de son repos n'incombe pas au juif. Cependant, si un enfant juif vient éteindre un feu le Chabbat, on ne l'écoute pas et on lui permet de l'éteindre, même s'il n'est pas encore obligé à l'observance de la mitsva, car la responsabilité de son repos incombe au Juif.

### michna 7
On peut renverser un bol au-dessus d'une lampe afin que le feu ne prenne pas dans la poutre du plafond le jour du Chabbat. De même, on peut renverser un bol sur les excréments d'un enfant à l'intérieur de la maison afin qu'il ne les touche pas et ne se salisse pas, et sur un scorpion afin qu'il ne morde pas. Rabbi Yehuda a dit : Un incident est arrivé devant Rabban Yoá¸¥anan ben Zakkai dans son village de Arav, où une personne a couvert un scorpion le Chabbat, et Rabban Yoá¸¥anan a dit : Je crains qu'il soit susceptible d'apporter une offrande de péché parce qu'il pourrait avoir violé un interdit de la Torah.

### michna 8
Si un Gentil allume une lampe le Chabbat pour son propre usage, un Juif utilise également sa lumière ; et si le Gentil l'allume pour un Juif, les Sages ont interdit d'utiliser sa lumière. De même, si un Gentil a tiré de l'eau d'un puits du domaine public pour donner à boire à son animal, un Juif donne à boire à son propre animal après lui de la même eau ; et s'il a tiré l'eau initialement au profit d'un Juif, il est interdit à un Juif de donner à boire à son animal de cette eau. De même, si un Gentil a fait une rampe le Chabbat pour débarquer d'un bateau, un Juif débarque après lui ; et s'il a fait la rampe pour un Juif, c'est interdit. Un incident s'est produit lorsque Rabban Gamliel et les Anciens voyageaient sur un bateau et qu'un Gentil a fabriqué une rampe le jour de Chabbat afin de débarquer du bateau sur cette rampe, et Rabban Gamliel et les Anciens ont débarqué sur cette rampe également.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC