
### michna 1
Les actes de passage d'un domaine public à un domaine privé ou vice versa, qui sont interdits le Chabbat, sont principalement deux actions de base qui comprennent quatre cas du point de vue d'une personne à l'intérieur d'un domaine privé, et deux actions de base qui comprennent quatre cas du point de vue d'une personne à l'extérieur, dans un domaine public. La mishna développe : Comment ces huit cas se produisent-ils ? Afin de répondre à cette question, la mishna cite des cas impliquant une personne pauvre et un propriétaire. La personne pauvre se tient à l'extérieur, dans le domaine public, et le propriétaire se tient à l'intérieur, dans le domaine privé. La personne pauvre soulève un objet dans le domaine public, étend sa main dans le domaine privé et place l'objet dans la main du propriétaire. Dans ce cas, la personne pauvre a effectué le travail interdit de transport du domaine public au domaine privé dans son intégralité. Ou bien, le pauvre a tendu la main dans le domaine privé, a pris un objet dans la main du propriétaire et l'a transporté dans le domaine public. Dans ce cas, la personne pauvre a effectué le travail interdit de sortir du domaine privé vers le domaine public dans son intégralité. Dans ces deux cas, parce que la personne pauvre a effectué le travail interdit dans son intégralité, elle est responsable et le propriétaire est exempté. La mishna cite deux autres cas. Dans ces cas, le travail interdit est effectué par le propriétaire de la maison, qui se trouve dans le domaine privé : Le propriétaire a soulevé un objet dans le domaine privé, a étendu sa main dans le domaine public et a placé l'objet dans la main de la personne pauvre. Dans ce cas, le propriétaire a effectué le travail de transport du domaine privé vers le domaine public dans son intégralité. Ou bien, le propriétaire a tendu la main dans le domaine public, a pris un objet de la main du pauvre et l'a porté dans le domaine privé. Dans ce cas, le propriétaire a effectué le travail de transport du domaine public au domaine privé dans son intégralité. Dans ces deux cas, parce que le propriétaire a effectué le travail interdit dans son intégralité, il est responsable et la personne pauvre est exemptée. Il existe quatre autres cas où ni le propriétaire ni le pauvre n'ont effectué le travail dans son intégralité, et donc aucun n'est responsable : La personne pauvre a étendu sa main dans le domaine privé et soit le propriétaire a pris un objet de sa main et l'a placé dans le domaine privé, soit le propriétaire a placé un objet dans la main de la personne pauvre, et cette dernière a porté l'objet dans le domaine public. Dans ces cas et dans les deux suivants, l'acte de transfert de l'objet d'un domaine à un autre a été accompli conjointement par deux personnes, le pauvre et le propriétaire. Comme chacun n'a effectué qu'une partie du travail interdit, ils sont tous deux exonérés. Il en va de même dans le cas où le propriétaire étend sa main dans le domaine public et, soit la personne pauvre a pris un objet de la main du propriétaire et l'a placé dans le domaine public, soit la personne pauvre a placé un objet dans la main du propriétaire et ce dernier a porté l'objet dans le domaine privé. Comme chacun n'a effectué qu'une partie du travail interdit, ils sont tous deux exonérés.

### michna 2
Après avoir traité le sujet limité et défini des halakhot d'exécution le Chabbat, la mishna commence à traiter les halakhot du Chabbat de manière chronologique, en commençant par les activités que l'on ne peut pas effectuer avant le début du Chabbat. En ce qui concerne la conduite quotidienne d'une personne, la mishna dit : Une personne ne peut pas s'asseoir devant le barbier adjacent à l'heure de la miná¸¥a jusqu'à ce qu'elle récite la prière de l'après-midi. Une personne ne peut pas entrer dans les bains et ne peut pas entrer pour travailler dans une tannerie [ burseki ]. Et il ne peut commencer à prendre un repas ni à s'asseoir en jugement avant d'avoir prié. Et cependant, s'ils ont déjà commencé à s'engager dans ces activités, ils n'ont pas besoin de s'arrêter et de réciter la prière d'Amida. Le tanna a formulé un principe : On cesse de s'engager dans toutes ces activités pour réciter le Shema et on ne s'arrête pas pour réciter la prière de la Amida.

### michna 3
Cette mishna traite de divers décrets, notamment en ce qui concerne les halakhot de Chabbat, qui ont été émis afin d'éloigner une personne des transgressions qu'elle est susceptible de commettre par habitude et routine. La mishna dit : Le tailleur ne peut pas sortir avec son aiguille près de la tombée de la nuit la veille de Chabbat, de peur qu'il n'oublie qu'il porte l'aiguille et qu'il ne sorte avec elle dans le domaine public même après le début de Chabbat. De même, le scribe [ lavlar ] ne peut pas sortir avec sa plume [ kulmos ] pour la même raison. Et on ne peut pas secouer ses vêtements le Chabbat pour les débarrasser des poux ; et on ne peut pas lire un livre à la lumière d'une bougie, afin qu'il ne vienne pas ajuster la mèche de la lampe. Cependant, en vérité, ils ont dit une halakha établie : Le préposé voit où dans le livre que les enfants sous sa surveillance lisent dans la Torah, même à la lumière d'une bougie le Chabbat. Cependant, il ne peut pas lire lui-même. De même, les Sages ont émis un décret similaire concernant d'autres halakhot, puisqu'ils ont dit : Le zav ne peut pas manger même avec sa femme la zava, malgré le fait qu'ils soient tous deux rituellement impurs, car, en mangeant ensemble, ils en viendront à une intimité excessive et s'habitueront au péché.

### michna 4
Et ce sont là quelques-unes des halakhot que les Sages, qui sont montés lui rendre visite, ont dites dans l'étage supérieur d'á¸¤ananya ben á¸¤izkiya ben Garon. La nature précise de ces halakhot sera expliquée dans la Guemara. Ces halakhot sont considérées comme une unité car elles partagent un élément distinctif. Comme de nombreux Sages étaient présents, parmi lesquels la plupart des érudits en Torah de la génération en Eretz Yisrael, ils se sont engagés dans une discussion sur diverses halakhot de la Torah. Il s'est avéré que lorsque les personnes exprimant des opinions ont été comptées, les étudiants de Beit Shammai étaient plus nombreux que les étudiants de Beit Hillel, et ils ont émis des décrets concernant dix-huit questions ce jour-là, conformément à l'opinion de Beit Shammai.

### michna 5
Dans cette mishna, il y a une dispute fondamentale entre Beit Hillel et Beit Shammai : doit-on commencer à s'abstenir d'actions interdites le Chabbat la veille du Chabbat ? Ou, peut-on commencer une action avant Chabbat, même si l'on sait qu'elle se poursuivra d'elle-même le Chabbat même ? Ce sont les détails de cette dispute : Beit Shammai dit : On peut seulement faire tremper de l'encre sèche dans l'eau et des plantes sèches, qui produisent des colorants, dans l'eau et de la vesce pour la nourriture animale pour les ramollir dans l'eau la veille de Chabbat, adjacente à Chabbat, s'il y a clairement suffisamment de temps pour qu'ils trempent pour leur but désigné alors qu'il fait encore jour, avant que Chabbat ne commence, et leur trempage continu pendant Chabbat n'aura aucun effet. Et Beit Hillel permet de le faire.

### michna 6
Le Beit Shammai dit : On ne peut placer des bottes de lin peigné dans le four la veille de Chabbat que si l'on dispose de suffisamment de temps pour qu'elles soient chauffées alors qu'il fait encore jour. Et on ne peut placer de la laine dans la bouilloire du teinturier que si l'on dispose de suffisamment de temps pour que la laine absorbe la teinture alors qu'il fait encore jour. Et les Beit Hillel permettent de le faire. Le Beit Shammai dit : On peut étendre des pièges pour un animal, des oiseaux et des poissons seulement s'il reste suffisamment de temps dans la journée pour qu'ils y soient piégés alors qu'il fait encore jour, et Beit Hillel permettent de le faire même s'il ne reste pas suffisamment de temps dans la journée.

### michna 7
Beit Shammai dit : On ne peut vendre un article à un Gentil que la veille de Chabbat, et on ne peut charger un fardeau sur son âne qu'avec lui, et on ne peut lever un fardeau sur lui que s'il reste suffisamment de temps pour que le Gentil arrive à un endroit proche avant Chabbat, et le Juif ne jouera aucun rôle dans l'exécution d'un travail interdit par le Gentil pendant Chabbat. Et le Beit Hillel permet de le faire.

### michna 8
Le Beit Shammai dit : On ne peut pas donner des peaux à un tanneur Gentil, ni des vêtements à un blanchisseur Gentil, à moins qu'il n'y ait suffisamment de temps pour que le travail soit terminé pendant qu'il fait encore jour, avant que Shabbat ne commence. Et dans tous ces cas, le Beit Hillel permet de le faire avec le soleil, c'est-à-dire tant que le soleil brille le vendredi.

### michna 9
Rabban Shimon ben Gamliel a dit : La maison ancestrale de mon père, la dynastie des Nesi"im de la maison de Hillel, avait l'habitude de donner ses vêtements blancs à un blanchisseur gentil pas moins de trois jours avant Chabbat. Et, cependant, ceux-ci, Beit Shammai, et ceux-là, Beit Hillel, s'accordent à dire que, ab initio, on peut charger la poutre du pressoir à olives sur les olives la veille de Chabbat alors qu'il fait encore jour, afin que l'huile continue à être pressée des olives le Chabbat. De même, on peut charger le pressoir circulaire pour accélérer le processus de production du vin à partir des raisins.

### michna 10
Cette mishna énumère les actions qui ne peuvent être effectuées la veille de Chabbat que si le travail interdit est totalement ou en grande partie terminé alors qu'il fait encore jour. On ne peut faire rôtir de la viande, un oignon ou un œuf que s'il reste suffisamment de temps pour les faire rôtir alors qu'il fait encore jour. La veille de Chabbat, à la tombée de la nuit, on ne peut placer la pâte à pain dans le four, et on ne peut placer un gâteau sur les charbons que s'il reste suffisamment de temps pour que la surface de ce gâteau ou de ce pain forme une croûte alors qu'il fait encore jour. Rabbi Eliezer dit : Suffisamment de temps pour que sa croûte inférieure durcisse, ce qui prend moins de temps.

### michna 11
Cependant, dans un cas d'exception, on peut, ab initio, descendre l'agneau pascal dans le four la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, de sorte que son rôtissage soit terminé le jour de Chabbat si la veille de Pessah coïncide avec la veille de Chabbat. Et l'on peut, ab initio, allumer le feu dans le logr de la Chambre du Foyer dans le Temple la veille de Chabbat, à proximité du début du Chabbat, et laisser le feu se propager ensuite dans tout le bois du logr. Cependant, dans les zones périphériques, c'est-à-dire dans tout Eretz Israël en dehors du Temple, il est interdit d'allumer un feu de joie la veille de Chabbat, à moins qu'il n'y ait suffisamment de temps pour que le feu prenne dans la majeure partie du feu de joie, alors qu'il fait encore jour. Rabbi Yehuda dit : Avec un feu de charbon, même dans les régions périphériques, il est permis d'allumer le feu la veille de Chabbat à la tombée de la nuit, même si le feu ne s'est propagé que dans une partie du feu. Les charbons, une fois allumés, ne s'éteindront plus, et il n'y a pas lieu de craindre qu'il vienne s'en occuper le Chabbat.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC