
### michna 1
Les Sages ont énoncé un principe important en ce qui concerne les halakhot de Chabbat : Celui qui oublie l'essence du Chabbat, c'est-à-dire celui qui ignore totalement la mitzva du Chabbat selon la loi de la Torah, et qui a accompli de nombreux travaux interdits pendant plusieurs Chabbatot, est tenu d'apporter une seule offrande de péché pour tous ces travaux lorsqu'il prend conscience que ces actions étaient interdites. Celui qui connaît l'essence du Chabbat mais qui oublie quel jour est Chabbat, c'est-à-dire celui qui a perdu la notion des jours de la semaine, et qui accomplit de nombreux travaux interdits pendant plusieurs Chabbatot, est tenu d'apporter une offrande de péché pour chaque Chabbat lorsqu'il prend conscience qu'il a accompli ces actions pendant Chabbat. Celui qui sait que le jour est Chabbat mais qui a temporairement oublié que certains travaux sont interdits et qui a effectué de nombreux travaux interdits pendant plusieurs Chabbatot est tenu d'apporter une offrande pour chaque catégorie primaire de travail qu'il a effectué. Celui qui accomplit de nombreux travaux interdits subsumés dans une seule catégorie de travail n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande pour le péché.

### michna 2
Cette mishna fondamentale énumère ceux qui accomplissent les catégories primaires de travail interdit le Chabbat, qui sont au nombre de quarante et une. Ils sont regroupés en fonction de leur fonction : Celui qui sème, et celui qui laboure, et celui qui moissonne, et celui qui rassemble les gerbes en un tas, et celui qui bat le grain, en enlevant le grain de l'enveloppe, et celui qui vanne le grain battu dans le vent, et celui qui sélectionne les déchets non comestibles parmi les comestibles, et celui qui moud, et celui qui tamise la farine dans un tamis, et celui qui pétrit la pâte, et celui qui cuit. Les autres catégories principales de travail interdit sont les suivantes : Celui qui tond la laine, et celui qui la blanchit, et celui qui peigne la toison et la redresse, et celui qui la teint, et celui qui file la laine, et celui qui tend les fils de la chaîne dans le métier à tisser, et celui qui construit deux mailles, en attachant les fils de la chaîne à la base du métier, et celui qui tisse deux fils, et celui qui coupe deux fils à des fins constructives, et celui qui fait un nœud, et celui qui défait un nœud, et celui qui coud deux points avec une aiguille, ainsi que celui qui déchire un tissu afin de coudre deux points. Celui qui prend au piège un cerf, ou toute autre créature vivante, et celui qui l'abat, et celui qui l'écorche, et celui qui sale sa peau, une étape du processus de tannage, et celui qui tanne sa peau, et celui qui la lisse, en enlevant les poils et les veines, et celui qui la coupe en parties mesurées. Celui qui écrit deux lettres et celui qui efface afin d'écrire deux lettres. Celui qui construit une structure, et celui qui la démonte, celui qui éteint un feu, et celui qui allume un feu. Celui qui frappe un coup avec un marteau pour achever le processus de production d'un récipient (Rabbeinou á¸¤ananel), et celui qui transporte un objet de domaine en domaine. Ce sont toutes des catégories primaires de travail, et elles sont au nombre de quarante et une.

### michna 3
Et ils ont énoncé un principe supplémentaire en ce qui concerne les halakhot de Chabbat. Tout ce qui est propre à être stocké, en ce sens qu'il est suffisamment grand pour qu'il vaille la peine de le stocker en vue d'une utilisation future, et les gens stockent généralement des objets de ce type, et si quelqu'un le transporte dans un domaine interdit le jour du Chabbat, il est tenu d'apporter une offrande de péché pour cette action. Et tout ce qui n'est pas digne d'être stocké - et les gens ne stockent généralement pas d'objets de ce type, car ils sont trop insignifiants pour être stockés - et que l'on a sorti le jour de Chabbat, seul celui qui le stocke est responsable. En stockant l'objet, on indique que l'objet est important pour soi, même s'il ne l'est pas pour une personne ordinaire. Par conséquent, lui seul est responsable de l'avoir transporté dans un domaine interdit.

### michna 4
La mishna énumère les mesures dans lesquelles diverses substances sont significatives et généralement stockées. Celui qui transporte de la paille dans une mesure équivalente à une bouchée de vache est responsable. La mesure qui détermine la responsabilité pour la etza est équivalente à une bouchée de chameau. Comme il s'agit d'un aliment plus grossier, il doit transporter une plus grande quantité pour être responsable. La mesure qui détermine la responsabilité pour les épis de céréales est équivalente à une bouchée d'agneau. La mesure qui détermine la responsabilité pour l'herbe équivaut à une bouchée de chèvre, qui est plus petite que celle d'un agneau. La mesure qui détermine la responsabilité pour les feuilles d'ail et les feuilles d'oignon, si elles sont humides et propres à la consommation humaine, équivaut à un paquet de figues sèches. Un paquet de figues sèches est la mesure standard pour l'alimentation humaine. Si les feuilles d'ail et d'oignon sont sèches, la mesure de responsabilité est équivalente à une bouchée de chèvre. Et aucune de ces substances ne s'associe à une autre pour constituer une mesure de responsabilité car elles ne sont pas égales dans leurs mesures. Celui qui transporte une mesure d'aliments propres à la consommation humaine équivalente à une masse de figues sèches dans un domaine où le transport est interdit le Chabbat est responsable. Et tous ces aliments s'associent les uns aux autres pour constituer cette quantité car ils sont égaux dans leurs mesures. Cette quantité est calculée sans leurs coquilles, et leurs graines, et leurs tiges, et leur son, l'enveloppe qui se détache du grain de blé lorsqu'il est pilé, et leur son grossier qui reste dans la farine. Rabbi Yehuda dit : Aucune de ces enveloppes n'est calculée, à l'exception des enveloppes des lentilles, qui se joignent aux lentilles pour constituer la mesure de responsabilité, car elles sont cuites et mangées avec elles.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC