
### passuk 1
<b>ביום הציל ה' אותו.</b> לעת זקנתו, לאחר שעברו עליו כל צרותיו ונצול מכולם: 
<b>ומכף שאול.</b> והלא שאול בכלל היה, אלא שהיה אויבו ורודפו מכולם כיוצא בו (לעיל ב ל): תשעה עשר איש ועשהאל, כיוצא בו (יהושע ב א): לכו ראו את הארץ ואת יריחו וכיוצא בו (מלכים-א יא א): והמלך שלמה אהב נשים נכריות ואת בת פרעה (מלכים-א יא א):

### passuk 2
<b>סלעי ומצודתי.</b> לשון חוזק הם, 'סלע' כמשמעו, 'מצודה' היא מצודת יערים, שקורין פליישאי"ן בלע"ז ועל שם הנס שנעשה לו בסלע המחלוקת (שמואל-א כג ח), והמצדות בחורשה: 
<b>ומפלטי לי.</b> מפלטי עם צבא ישראל במלחמה, ופעמים שהוא מפלט לי כשאני לבדי, כגון מן ישבי בנוב (לעיל כא יז):

### passuk 3
<b>צורי.</b> לשון סלע, שהסלע מחסה לעוברי דרך, מן המטר והרוחות, אבריאמ"ש בלע"ז: 
<b>אחסה.</b> לשון כיסוי, שהייתי מתכסה לעזרה: 
<b>משגבי.</b> סומכני:
<b>ומנוסי.</b> שהייתי נס אליו לעזרה:

### passuk 4
<b>מהולל אקרא ה'.</b> כתרגומו ; בקראי לו אהודנו, לפי כי מאויבי אני בוטח שאושע ויתכן לפתור אקרא ואושע, לשון 'הוה':

### passuk 5
<b>אפפוני.</b> הקיפוני:
<b>משברי מות.</b> כתרגומו: כאתא דיתבא על מתברא, כן שם מושב האבנים שהאשה יולדת שם: 
<b>נחלי.</b> גייסות שוטפות כנחל:

### passuk 6
<b>חבלי.</b> כתרגומו: משרית, כמו (שמואל-א י ה): חבל נביאים: 
<b>קדמוני.</b> באו לפני:

### passuk 7
<b>בצר לי אקרא ה' וישמע וגו'.</b> כך דרך לשון הווה, מדבר לשון עבר ולשון עתיד בפעם אחת:

### passuk 8
<b>ויתגעש ותרעש.</b> לא על נסים שאירעוהו נאמר, אלא על נסים שנעשו לישראל, וראש המקרא מחובר על סופו: 
<b>כי חרה לו.</b> 'כי' משמש כאן בלשון 'כאשר', וכן פתרונו, וכשחרה לו מפני מכעיסיו, נתגעשה ונתרעשה הארץ, ומוסדות השמים רגזו ורעשו:

### passuk 9
<b>עלה עשן באפו.</b> כן דרך הכועס, יוצא עשן מנחיריו, וכן (תהלים יח ט): עלה עשן באפו. וזהו כל לשון חרון אף, שהאף נוחר ומעלה הבל: 
<b>ואש מפיו תאכל.</b> מגזרת דבר פיו, תאכל אש ברשעים:

### passuk 10
<b>ויט שמים.</b> להנקם מאויביו, ממצרים ומפרעה:

### passuk 11

### passuk 12
<b>וישת חשך סביבותיו.</b> לסוכה, כענין שנאמר (שמות יד כ): ויהי הענן והחשך, מפסיק בין מצרים לישראל: 
<b>חשרת מים עבי שחקים.</b> מאין היה החשך, עבי שחקים היו, שהן חושרין מים על הארץ: 
<b>חשרת.</b> לשון כברה הוא, שהוא נופל על הארץ דק דק (תענית ט ב) וכן הוא אומר באגדות הרבה: חושרין אותו בכברה. ויש לפתור 'חשרת', לשון 'קשר', שמתקשרין השמים בעבים על ידי המים, כמו 'וחשוריהם' האמור באופני המכונה (מלכים-א ז לג), שהם זרועות העץ המהדקין וקושרין עיגוליה יחד:

### passuk 13
<b>מנגה נגדו.</b> שלא תאמר בחשך הוא שרוי, אלא הנוגה לפנים מן המחיצה, ומאותו נוגה אשר לפניו, בערו גחלי אש, שנשתלחו חצים על מצרים:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>יגלו מוסדות תבל.</b> שנבקע התהום, כשנבקע ים סוף נבקעו כל מימות שבעולם (ילקוט שמעוני רמז קסא): 
<b>מנשמת.</b> מכח נשיבת רוח אפו:

### passuk 17

### passuk 18
<b>כי אמצו.</b> כאשר אמצו:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21
<b>כצדקתי.</b> כשיצאו אחריו למדבר וסמכו על הבטחתו: 

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26
<b>עם חסיד תמים נבר.</b> כנגד שלשה אבות, ששלם הקב"ה גמול צדקתם לבניהם:

### passuk 27
<b>ועם עקש.</b> פרעה:
<b>תתפל.</b> לשון נפתל ועקש, ובספר תהלים (יח כז) כתוב: תתפתל. דבר אחר: <b>ישלח ממרום יקחני.</b> על עצמו אמר, כשהיה נחפז ללכת מפני שאול בסלע המחלקות והיה קרוב להתפש, ומלאך בא אל שאול לאמר: מהרה ולכה כי פשטו פלשתים: <b>וישב וגו' כצדקתי.</b> שלא הרגתיו בכרתי כנף מעילו:

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31
<b>אמרת ה' צרופה.</b> ברורה, מבטיח ועושה:

### passuk 32

### passuk 33
<b>ויתר תמים דרכי.</b> מכל מכשול, ומכל חטא, ומכל מסוכן, עד כי היה שלם וכבוש:

### passuk 34

### passuk 35
<b>ונחת קשת נחושה זרעתי.</b> ונדרכה קשת נחושה על זרועי, שיש בי כח לדרכה, קשתות היו תלוים לדוד בביתו, והיו מלכי האומות באין ורואין אותן, ואומרים זה לזה: אתה סבור שהוא יכול לדורכן, אין זה אלא ליראנו, ודוד שומע ונוטלן ומכתתן לפניהם. ודריכת קשת לשון חית היא, וכן תהלים חציך נחתו בי:

### passuk 36
<b>וענתך תרבני.</b> הגדלת לי מדת ענותנותך:

### passuk 37
<b>תרחיב צעדי.</b> כשאדם מדבק רגליו זו בזו, הוא נוח ליפול, וכן הוא אומר (משלי ד יב): בלכתך לא יצר צעדך: 
<b>קרסולי.</b> עקבי:

### passuk 38

### passuk 39

### passuk 40

### passuk 41

### passuk 42
<b>ישעו ואין מושיע וגו'.</b> הרי זה מקרא מסורס, ישעו אל ה' ולא ענם, ואין מושיע, כמו (ישעיהו יז ז): ישעה האדם אל עושהו, כמו יפנה. ומנחם חברו עם (בראשית ד ד): וישע ה' אל הבל, ופתר בו לשון עתירה, ונופל הלשון על המעתיר ועל הנעתר, כמו (שם כה כא): ויעתר יצחק לה', ויעתר לו ה', אף כאן 'ישעו ואין מושיע' נופל על המתפלל, וישע ה' נופל על הלשון, על מי שמתפללין לפניו:

### passuk 43
<b>ארקעם.</b> ארמסם, והרבה יש בספר יחזקאל: (ו יא): ורקע ברגלך (כה ו): ורקעך ברגל:

### passuk 44
<b>מריבי.</b> מדואג, מאחיתופל, ושאול, והזיפים: 
<b>תשמרני לראש גוים.</b> צפנתני לכך ומדרש אגדה ; אמר דוד: רבונו של עולם, הצילני מדינו של ישראל, שאם אטהו או ארדה את ישראל בעבודתו, אני נענש, אלא לראש הפלישתים תשימני, והם יעבדוני, ועליהם לא אענש:

### passuk 45
<b>יתכחשו לי.</b> מחמת יראה, יאמרו לי כזבים: 
<b>לשמוע אוזן ישמעו לי.</b> אפילו שלא בפני, יגורו מפני, למשמע אזניהם לסור אל משמעתי:

### passuk 46
<b>בני נכר יבולו.</b> ילאו, לשון (ירמיהו ח יג): והעלה נבל פלישטירונ"ט בלע"ז: 
<b>ויחגרו.</b> לשון פסחים:
<b>ממסגרותם.</b> מקושי יסורי מסגר שאני מייסרן בהם:

### passuk 47
<b>חי ה'.</b> העושה לי אלה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY