
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>ומשנהו כלאב.</b> ובמקום אחר הוא קורא אותו ומשנהו דניאל, ולמה נקרא שמו כלאב, אמר רבי יצחק: שהיו ליצני הדור אומרים, מנבל היתה אביגיל מעוברת, נהפך קלסתרו ונדמה לאביו. ורבותינו אמרו (ברכות ד א): שהיה מכלים פני מפיבושת בהלכה: 

### passuk 4

### passuk 5
<b>לעגלה.</b> זו מיכל, שהיתה חביבה עליו, וכן הוא אומר (שופטים יד יח): לולא חרשתם בעגלתי. והכתיב (לקמן ו כג): ולמיכל בת שאול לא היה לה ולד עד יום מותה, עד יום מותה לא היה לה מאותו מעשה ואילך, קודם אותו מעשה הוי לה: 

### passuk 6
<b>היה מתחזק.</b> בכל כח על בית שאול להעמיד מלכותו:

### passuk 7

### passuk 8
<b>הראש כלב אנכי אשר ליהודה.</b> כלום אני חשוב אפילו כראש שומר הכלבים אשר לדוד, אך לפי הנקוד, שהטעם תחת 'הראש', ו'כלב אנכי' מוקף במקף, כך פירושו: הראש, וכי אחפוץ להיות ראש בביתך, טוב לי להיות כלב והדיוט בבית דוד, וכן תרגם יונתן: 
<b>היום אעשה חסד.</b> מעתה נאה לי לעשות חסד עם בית שאול ועם כל אוהביו, כאשר עשיתי עד הנה ולא המציתיך ביד דוד:

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>תחתיו לאמר.</b> (תרגום:) מאתריה למימר מקיימנא במאן דעבד ארעא:
<b>למי ארץ.</b> לשון שבועה, במי שהארץ שלו דבר אחר: תחתיו, שמו הזכיר תחלה באגרת, ואחר כך הזכיר שם דוד, ולכך נענש, כתב: ממני אבנר שר צבא ישראל, לדוד מלך ישראל, שלום: 
<b>למי ארץ.</b> למי שהמלכות הגון לו, אני שולח לו לאמר: כרתה בריתך וגו':

### passuk 13
<b>לפני הביאך.</b> לפני ראותך פני, הביאך את מיכל:

### passuk 14

### passuk 15
<b>מעם איש.</b> תרגם יונתן: מלות בעלה:

### passuk 16
<b>הלוך ובכה.</b> על מצוה ההולכת ממנו, שכל אותן השנים נעץ חרב בינו לבינה במטה, ולא נכשל בה:

### passuk 17
<b>ודבר אבנר היה.</b> קודם לכן:

### passuk 18
<b>אמר אל דוד.</b> על דוד, ואינו זז ממשמעות אל:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>מהגדוד.</b> פשטו בגדוד, לשלול על האויב: 

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26
<b>מבור הסרה.</b> שם מקום ורבותינו אמרו (סנהדרין מט א): בור וסירה גרמו לו לאבנר שיהרג, על שלא החזיק דברי דוד בצפחת המים אשר לקח מראשותיו של שאול, וגם על כנף המעיל של שאול אמר שמא אחד מן הסירים (קוצים) נאחז בו וקרעו:

### passuk 27
<b>אל תוך השער.</b> לפני סנהדרין, להשפט על דם עשהאל אחיו: 
<b>בשלי.</b> בשגגה, שלא הבין אבנר שבלבו להרגו, וסרס המקרא, ויטהו יואב בשלי, אל תוך השער לדבר אתו:

### passuk 28

### passuk 29
<b>יחולו.</b> ינוחו, יחולו דמי אבנר על מקרא שלפניו הוא מוסב, שאמר 'נקי אני וממלכתי מדמי אבנר', יחולו דמיו על ראש יואב, 'דמי' הנזכרים במקרא שלפניו: 
<b>ומחזיק בפלך.</b> נשען על מקלו מחמת חולי הרגלים:

### passuk 30
<b>הרגו לאבנר.</b> כמו את אבנר, ודומה לו (ישעיהו לח יד): 'עשקה לי ערבני', עשקה אותי ; וכן (במדבר יב יג): 'רפא נא לה', רפא אותה ; וכמוהו (דברי הימים-ב יז ז): שלח לשריו לבן חיל לעובדיה וגו' ללמד בערי יהודה, ופתרונו, שלח את שריו את בן חיל:

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>הכמות נבל.</b> הכמות רשע בחרב:

### passuk 34
<b>ידיך לא אסורות.</b> היו ואיך נפל גבור כמותך לפני בני עולה:

### passuk 35
<b>להברות.</b> לשון סעודה:

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38

### passuk 39
<b>ואנכי היום רך.</b> (תרגום:) ואנא יומא דין הדיוט ומרבי למלכא:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY