
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>כשוב הכל.</b> אליך:
<b>האיש אשר אתה מבקש.</b> יעשה בו בקשתך ויהרג, ואחר כך כל העם יהיה שלום, וזה מקרא קצר. 

### passuk 4
<b>ובעיני זקני ישראל.</b> זקני אשמאי:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>ואביך איש מלחמה.</b> ויודע עניני מלחמה וטכסיסיה וטיב מארב, ובטוח הוא שתרדוף הלילה לבא עליו, לפיכך לא ילין עם שאר העם:

### passuk 9
<b>הנה עתה הוא נחבא.</b> וכשתבא על מחנה העם אשר אתו, הוא לא יהיה שם שתהרגנו: 
<b>והיה כנפול בהם בתחלה.</b> אני אמרתי לך כי אנשיו גבורים ומרי נפש, ואם יהרגו בעמך, תהיה בם מפלה במלחמה זו שהיא ראשונה, ושמע השומע מכל ישראל הבאים להתחבר אליך, ואמר היתה מגפה בעם של אבשלום:

### passuk 10
<b>והוא גם בן חיל.</b> ואותו השומע אפילו הוא בן חיל ולבו כלב האריה, המס ימס בפחד ורעדה, ולא יתקשר עוד אליך, כי יאמר כבר התחיל ליפול ונענש הוא על אביו, ולא יצליח:

### passuk 11
<b>כי יעצתי.</b> כי זאת עצתי:
<b>ופניך הולכים בקרב.</b> בראש, (תרגום:) ואת תהי אזיל בריש כולנא:

### passuk 12
<b>ונחנו עליו.</b> וננוח עליו, לשון חנייה, כמו (שמות י יד): וינח בכל גבול מצרים, (ישעיהו ז ב): נחה ארם על אפרים:

### passuk 13
<b>חבלים.</b> (תרגום:) משריין, כמו (שמואל-א י ה): חבל נביאים (תהלים קיט סא): חבלי רשעים: 
<b>עד הנחל.</b> חומת העיר נסחוב אל הגי:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>וגם עבור תעבור.</b> את הירדן:
<b>פן יבולע למלך.</b> שלא יעצתיו לטובה, ויעשה כדברי אחיתופל: 
<b>יבלע.</b> יאמר לו בסתר ובבליעה:

### passuk 17
<b>בעין רוגל.</b> (תרגום:) בעין קצרא, כובסי בגדי צמר, שחובטין אותם שם, שבועטים אותם ברגל:

### passuk 18

### passuk 19
<b>את המסך.</b> וילון:
<b>הרפות.</b> חטין כתושות, כמו (משלי כז כב): בתוך הריפות:

### passuk 20
<b>מיכל המים.</b> איני יודע לו פתרון במחברת כל, ופתרונו לפי ענינו, כמו שבולת הנהר:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25
<b>בת נחש.</b> הוא ישי אבי דוד, רבותינו אמרו (בבא בתרא יז א): שמת בלא עון, בעטיו של נחש:

### passuk 26

### passuk 27
<b>ושבי בן נחש.</b> הוא חנון בן נחש:

### passuk 28
<b>משכב.</b> מצעות:
<b>וספות.</b> כלי תשמיש הם, כמו (מלכים . ב יב יד): ספות כסף: 
<b>וקלי.</b> מיני קליות, אמרו רבותינו (עבודה זרה לח ב): שני מיני שתיתא הקריב ברזילי לדוד, אחד של חטים, ואחד של עדשים, כענין האמור כאן ; 'קמח וקלי', הוא של דגן, 'ופול ועדשים וקלי', ממינים של קטניות שמייבשין אותן בתנור כשהן לחין, והם מתוקין לעולם, וטוחנין אותן, ועושין מהם מאכל שקורין שתיתא:

### passuk 29
<b>ושפות בקר.</b> (תרגום:) וגובנין דחלב:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY