
### passuk 1
<b>וחמשים איש וגו'.</b> כולם נטולי טחול, וחקוקי כפות רגלים:

### passuk 2
<b>והשכים אבשלום.</b> בכל בקר:
<b>מאחד שבטי ישראל עבדך.</b> משבט פלוני:

### passuk 3

### passuk 4
<b>והצדקתיו.</b> (חרגום:) ואדינניה בקושטא:

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7
<b>מקץ ארבעים שנה.</b> ששאלו ישראל מלך משמואל, נתגלגל דבר מרד והשפלה במלכות: 
<b>אלכה נא.</b> לחברון:
<b>ואשלם את נדרי.</b> אמרו רבותינו (סוטה לד ב): להביא כבשים מחברון, כי שם היו כבשים שמנים:

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>קרואים והולכים לתמם.</b> מפורש במסכת סוטה ירושלמית (א ח) שבקש מאביו שיכתוב לו, שכל שני בני אדם שיבקש שילכו עמו, ילכו והיה מראה אותו לשנים כאן, ואחר כך לשנים אחרים, וכן הרבה:

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>בית המרחק.</b> (תרגום:) באתר דרחיק:

### passuk 18
<b>על ידו.</b> אצלו, הוא עומד והם עוברים:

### passuk 19
<b>עם המלך.</b> עם אבשלום:
<b>כי נכרי אתה.</b> ואנחנו בורחים מאין צידה ומזון, ומתוך שאתה נכרי לא תמצא מרחמים: 
<b>וגם גולה אתה למקומך.</b> וגם אם גולה אתה מעם המלך שאינך רוצה להיות עמו, למקומך חזור לך, כי לא טוב לכתך עמי, שהרי תמול באת:

### passuk 20
<b>והיום אניעך עמנו.</b> ואין לי מקום שאוכל להושיבך שם ולהמלט, כי אני הולך אל אשר יקרני המקרה ללכת, יום יום כשאשמע שהרודפים כאן, אני בורח כאן, וכן תרגם יונתן 'וגם גולה אתה למקומך': ואף אם גלי את אזיל לך לאתרך: 
<b>חסד ואמת.</b> אני מחזיק בך טובת חסד ואמת שעשית עמדי:

### passuk 21

### passuk 22
<b>לך ועבור.</b> עם שאר העם, אחר אשר אינך רוצה להפרד ממני:

### passuk 23
<b>וכל העם עוברים.</b> מן המלך והלאה, לפי שהוא עומד, קורא אותם עוברים:

### passuk 24
<b>ויציקו.</b> כמו ויציגו, (תרגום:) ואקימו ית ארונא, העמידוהו לצד אחד, והעם עוברים, שהיה דוד רוצה לשאתו עמו: 
<b>ויעל אביתר עד תם וגו'.</b> הרי זה מקרא מסורס, ויציקו את ארון האלהים עד תום כל העם לעבור: 
<b>ויעל אביתר.</b> אותו היום נסתלק מן הכהונה, ששאל באורים ותומים ולא נענה, ונכנס צדוק תחתיו וכן שנינו בסדר עולם ובסדר יומא (עג ב):

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27
<b>הרואה אתה.</b> אם רואה אתה שעצה נכונה היא, שוב העיר וגו': 
<b>שני בניכם אתכם.</b> בידם תוכלו להודיעני מה שתשמעו מבית המלך, לפי מה שתודיעוני אמלט:

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30
<b>במעלה הזתים.</b> בהר הזתים:
<b>חפוי.</b> מכורך, כדרך האבלים: 
<b>חפו.</b> (תרגום:) כריכו:

### passuk 31
<b>ודוד הגיד.</b> ולדוד הגיד המגיד:
<b>סכל.</b> קלקל, כמו (קהלת י יד): הסכל ירבה דברים:

### passuk 32
<b>בא עד הראש.</b> (תרגום:) עד ריש טוריא:
<b>אשר ישתחוה שם לאלהים.</b> אשר היה רגיל להשתחות שם כשהיה בא לירושלים, היה רואה משם את האהל שהארון בתוכו, והיה משתחוה:

### passuk 33

### passuk 34
<b>עבד אביך ואני מאז.</b> כמו ואני עבד אביך מאז, ומקרא מסורס הוא:

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37
<b>יבוא ירושלים.</b> נתן לבו שיבא לירושלים:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY