
### passuk 1

### passuk 2
<b>וישלח יואב תקועה.</b> אמרו רבותינו (מנחות פה ב): כי שמן זית מצוי שם, לכך חכמה מצויה שם:

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5
<b>אבל אשה אלמנה אני.</b> אבל, בקושטא:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9
<b>עלי אדני המלך העון.</b> כנוי הוא לכבודו, כלומר אתה מדחה אותי לאמר אני מצוה עליך ואני אלך לדרכי, ואתה לא תצוה עלי, ובני יהרג, על מי העון הזה:

### passuk 10

### passuk 11
<b>יזכר נא המלך את ה'.</b> שהקפיד על אורך הדרך להציל נפשות, שנאמר (דברים יט ו): והשיגו כי ירבה הדרך, וזהו מהרבות גואל הדם לשחת, ואתה דוחה אותי:

### passuk 12

### passuk 13
<b>ולמה חשבתה כזאת.</b> שחשדת לישראל, שיבאו להרוג את השני בלא עדים והתראה: 
<b>ומדבר המלך הדבר הזה כאשם.</b> והדבר הזה שחרצת לאחרים, שאמרת לי לא יפול משערת בנך ארצה, עכשיו שאגלה לך שאין הדבר הזה אלא על שני בניך, אל תתחרט לאמר דברתי זה כאשם, והנני חוזר בי, לבלתי השיב המלך את אבשלום בנו שנדחה ממנו וברח לו: 
<b>ומדבר המלך.</b> אוקינו"ן פרלטי"ש בלע"ז:

### passuk 14
<b>כי מות נמות.</b> ודיינו באותו עונש:
<b>ולא ישא אלהים נפש.</b> איש מן המיתה, לפיכך וחשב המלך מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח:

### passuk 15
<b>ועתה אשר באתי לדבר אל המלך אדני את הדבר הזה.</b> בכינוי עלי ועל בני:
<b>כי יראוני העם.</b> הפחידוני מלבקש את אדוני על בנו, פן יכעוס עלי: 
<b>ותאמר שפחתך אדברה נא.</b> כענין זה, אולי יעשה וגו':

### passuk 16
<b>כי ישמע המלך להציל את אמתו מכף האיש.</b> הבא להרוג את בני, ולהשמידנו יחד מנחלת אלהים:

### passuk 17
<b>ותאמר שפחתך.</b> מאחר שיצוה המלך עלי, יהיה דברו למנוחה לבני, כי לא ישוב מדברו הטוב, כי כמלאך ה' אדני המלך, ולא יחזירנו כעס ושנאה מדברו הטוב:

### passuk 18

### passuk 19
<b>אם אש.</b> כמו אם יש, כמו היש, וכן (מיכה ו י): עוד האש בית רשע, כמו היש:

### passuk 20
<b>לבעבור סבב.</b> לגלגל, עד שיצא דבר בנו של המלך לאור: 
<b>ואדני חכם.</b> והבנת כי מאת יואב יצאת:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30
<b>אל ידי.</b> סמוך לרשותי, במקום שאני יכול להזיק: 
<b>אל ידי.</b> אינמי"ש אוש"ט בלע"ז:

### passuk 31

### passuk 32
<b>והמיתני.</b> ויהרוג אותי המלך:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY