
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>לא ישימו אלינו לב.</b> לא יהיה דבר חשוב בעיניהם להתגבר ולהתהלל, מאחר שאין אתה במלחמה: 
<b>כי עתה.</b> בהיותך בכבודך, חשוב אתה כמונו: 
<b>עשרת אלפים.</b> כעשרת אלפים איש כמונו:
<b>כי תהיה לנו מעיר לעזור.</b> (תרגום:) וכען טב ארי תצלי עלנא מן קרתא למסעד:

### passuk 4

### passuk 5
<b>לאט לי לנער.</b> אם יקרא לפניכם במלחמה, חמלו עליו:

### passuk 6
<b>ביער אפרים.</b> ומהיכן היה יער לאפרים בעבר הירדן מזרחה, שלא ניתן שם חלק אלא לבני גד ולבני ראובן ולמנשה, אלא מתוך שהתנה יהושע שיהיו מרעין בחורשין, והיה אותו היער סמוך לאפרים, אלא שהירדן מפסיק, והיו מרעין שם בהמותיהם, היה נקרא יער אפרים:

### passuk 7

### passuk 8
<b>וירב היער לאכול בעם.</b> חיות רעות שביער, כן תרגם יונתן:

### passuk 9
<b>ויקרא אבשלום.</b> לשון מקרה ופגע:
<b>ויתן בין השמים ובין הארץ.</b> אמרו רבותינו (סוטה י ב): שלף חרבו לקוץ שערו, וראה גיהנם פתוחה תחתיו:

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>שמרו מי בנער.</b> כל מי שיבא לידו ישמרנו:

### passuk 13

### passuk 14
<b>לא כן אוחילה לפניך.</b> לא אבקש עוד בקשה ממך, כי אני אלך:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18
<b>כי אמר אין לי בן.</b> ממלא מקומי, ויהיה חשוב כמותי: 
<b>בעבור הזכיר שמי.</b> אקים לי מצבת אבן, ובנין חשוב היה:

### passuk 19

### passuk 20
<b>ובשרת ביום אחר.</b> בשורת תשועה אחרת:
<b>כי על כן.</b> כי על אשר בן המלך מת, לפיכך לא טובה לך הבשורה זאת:

### passuk 21

### passuk 22
<b>ולכה אין בשורה מוצאת.</b> אין מתת שכר בשורה מצויה היום:

### passuk 23
<b>ויהי מה.</b> כלומר ומה בכך אם אין לי שכר:
<b>ויעבור.</b> (תרגום:) וקדים ית כושי:

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29
<b>ראיתי ההמון הגדול.</b> הומים ונעים במלחמה:
<b>לשלוח את עבד המלך יואב ואת עבדך.</b> הרי זה מקרא מסורס, לשלוח יואב את עבד המלך ואת עבדך, לאחר ששלח יואב את עבד המלך זה הרץ אחרי: 
<b>ואת עבדך.</b> על עצמו הוא אומר, ולא ידעתי מה היה אחרי כן:

### passuk 30
<b>סב התיצב כה.</b> פנה לצד אחר והתיצב כה, ונשמע מה יאמר זה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY