
### passuk 1
<b>ולאבשלום אחות יפה.</b> שהיתה בת אמו:

### passuk 2
<b>להתחלות.</b> עד שנחלה:
<b>כי בתולה היא.</b> צנועה בבית ואינה יוצאת לחוץ, לפיכך ויפלא בעיני אמנון וגו', נכסה ונעלם ממנו מה תואנה יכול לבקש וישכב עמה, כמו (דברים יז ח): כי יפלא ממך, ארי יתכסי ממך:

### passuk 3
<b>איש חכם.</b> לרשעה:

### passuk 4
<b>דל.</b> כחוש, כמו (בראשית מא יט): דלות ורעות תואר:

### passuk 5
<b>את הבריה.</b> את הסעודה:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>ותלבב.</b> ותחלוט, סולת מורבכת במים רותחין תחלה, ואחר כך בשמן:

### passuk 9
<b>את המשרת.</b> תרגום של מחבת, מסריתא:

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>כי לא ימנעני ממך.</b> שמותרת אני לך, לפי שנתעברה בי אמי כשהיא נכרית יפת תואר, שלקחה דוד במלחמה, ומי שיש לו בן או בת מן שפחה, אינו בנו לכל דבר:

### passuk 14

### passuk 15
<b>וישנאה אמנון.</b> אמרו רבותינו (סנהדרין כא א): נימא נקשרה לו, ועשאתו כרות שפכה:

### passuk 16
<b>אל אודות.</b> אל תעשה אודות הרעה הזאת של שילוח, הגדולה מן האחרת שעשית עמי ועניתני, ועוד תוסיף רעה ממנה לשלחני:

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23
<b>ויהיו גוזזים.</b> ודרכם היה לעשות משתה בגזוז צאנם:

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26
<b>ולא ילך נא אתנו.</b> ואם לא יכול אתה ללכת, ילך נא עמנו אמנון:

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32
<b>על פי אבשלום היתה שומה.</b> בציויו של אבשלום היתה שימה זו נישומת על עבדיו, להרוג את אמנון:

### passuk 33

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38

### passuk 39
<b>ותכל דוד.</b> הרי זה מקרא קצר, ותכל נפש דוד ; וכן תרגם יונתן: וחמידת נפשא דדוד, כמו (תהלים פד ג): נכספה וגם כלתה, לשון תאוה: 
<b>כי נחם על אמנון.</b> קבל תנחומין:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY