
### michna 1
Si on lui a dit : tu as mangé de la graisse interdite, il est passible d'une hatat ; Si un témoin dit : il a mangé, et un autre dit : il n'a pas mangé, ou si une femme dit : il a mangé, et une autre dit : il n'a pas mangé, il est passible d'un asham talui. Si un témoin dit : il a mangé, et que lui-même dit : je n'ai pas mangé, il est exempt. Si deux [témoins] disent : il a mangé, et lui-même dit : je n'ai pas mangé : Rabbi Meir dit qu'il est responsable. Rabbi Meir dit : si deux témoins sont capables d'infliger à l'homme la peine sévère de la mort, ne peuvent-ils pas lui infliger la peine moins sévère d'un sacrifice ? Ils ont répondu : supposons qu'il dise : "Je l'ai fait intentionnellement", ne serait-il pas exempté ?

### michna 2
Si quelqu'un a mangé deux fois de la graisse interdite en une seule période d'inconscience, il n'est passible que d'une seule hatat. Si quelqu'un a mangé de la graisse interdite, du sang, du piggul et du notar en une seule période d'inconscience, il est responsable pour chaque sorte. Il s'agit d'un cas où différentes sortes [de nourriture] sont plus strictes qu'une seule sorte. Dans le cas suivant, cependant, une sorte [d'aliment] est plus stricte que plusieurs sortes : si quelqu'un a mangé une moitié d'olive et ensuite une autre moitié d'olive, toutes deux pendant une période d'inconscience, s'il s'agit d'une sorte, il est responsable, s'il s'agit de deux sortes, il est exempté.

### michna 3
Dans quel délai doit-il les manger [pour qu'il soit responsable] ?   [Le temps dont il aurait besoin] s'il mangeait une quantité similaire de grains de maïs desséchés, selon les paroles de Rabbi Meir. Mais les sages disent : il doit prendre du début à la fin [de son repas] pas plus de temps qu'il n'en faut pour manger un peras (une demi-miche de pain) [pour être responsable]. Si quelqu'un mange des aliments impurs ou boit des boissons impures, ou s'il boit un quart [d'une bûche] de vin et entre ensuite dans le Temple [il est responsable si cela prend moins de temps] que pour manger un peras. Rabbi Elazar dit : si la consommation a été interrompue ou s'il l'a diluée, il est exempté.

### michna 4
Il est possible que par un seul acte de manger une personne devienne responsable de quatre hatats et d'un asham : Si une personne impure mange de la graisse interdite, qui était en même temps le notaire d'une offrande, et [c'était le] Yom Kippour. Rabbi Meir dit : si c'était le Chabbat et qu'il l'a fait, il est passible [d'une autre hatat]. Mais ils lui dirent : c'est un nom différent.

### michna 5
Par un seul acte de rapport sexuel, on peut devenir responsable de six hatats : Si quelqu'un a eu des rapports avec sa fille, il peut être coupable d'inceste avec elle parce qu'elle est sa fille, sa sœur, la femme de son frère, la femme du frère de son père, et [il peut aussi être coupable] de rapports avec une femme mariée et une femme en état de menstruation. Si l'on a eu des rapports avec la fille de sa fille, on peut être coupable d'inceste avec elle car elle est la fille de sa fille, sa belle-fille, la femme de son frère, la femme du frère de son père, la sœur de sa femme, une femme mariée et une menstruée. Rabbi Yose a dit : si le grand-père a transgressé et s'est marié avec elle en premier, il peut ainsi devenir coupable d'avoir transgressé avec la femme de son père. De même, si l'on a eu des rapports sexuels avec la fille de sa femme ou la fille de sa fille.

### michna 6
Si quelqu'un a eu des rapports avec sa belle-mère, il peut de ce fait devenir coupable d'avoir [eu des rapports] avec sa belle-mère, sa belle-fille, la femme de son frère, la femme du frère de son père, la sœur de sa femme, une femme mariée et une femme en état de menstruation. De même, si l'on a eu des rapports avec la mère de son beau-père ou de sa belle-mère. Rabbi Yohanan ben Nuri dit : si l'on a eu des rapports avec sa belle-mère, on peut se rendre coupable de [relations] avec sa belle-mère, la mère de sa belle-mère et la mère de son beau-père. Ils lui dirent : ces trois-là portent le même nom.

### michna 7
Rabbi Akiva dit : J'ai demandé à Rabban Gamaliel et à Rabbi Joshua sur le marché aux viandes d'Emmaüs, où ils sont allés acheter de la viande pour les noces du fils de Rabban Gamaliel : Quelle est la loi concernant un homme qui a eu des relations sexuelles avec sa sœur, la sœur de son père et la sœur de sa mère ? Est-il tenu à un seul sacrifice pour toutes ces personnes, ou à un [sacrifice séparé] pour chacune d'elles ? Ils répondirent : nous n'avons rien entendu [à ce sujet], mais nous avons entendu que si quelqu'un a eu des rapports avec cinq menstrues dans une période d'inconscience, il est tenu à un sacrifice pour chaque [acte], et il nous semble que le cas [sur lequel vous avez posé la question] peut être dérivé par une conclusion a fortiori (kal vehomer).

### michna 8
Rabbi Akiva a également demandé : Si un membre se détache du corps d'un animal vivant, quelle est la loi ? Ils ont répondu : Nous n'avons rien entendu à ce sujet, mais nous avons entendu parler d'un membre qui se détache du corps d'un homme, qu'il est pur. Et c'est ainsi que faisaient à Jérusalem ceux qui étaient affligés de furoncles. La veille de Pesah, il se rendait chez le médecin, qui coupait le membre jusqu'à ce qu'il ne reste plus que le contact d'une mèche de cheveux ; il le collait ensuite à une épine et s'en arrachait.  De cette manière, cet homme et le médecin pouvaient tous deux faire leur offrande de Pesah. Et il nous semble que votre cas peut être dérivé de celui-ci par un kal vehomer.

### michna 9
Rabbi Akiba a demandé à nouveau : Si un homme a abattu cinq sacrifices à l'extérieur [du Temple] en une seule période d'inconscience, quelle est la loi ? Est-il redevable d'une offrande séparée pour chaque acte ou d'une seule pour tous ? Ils répondirent : nous n'avons rien entendu à ce sujet. Rabbi Joshua : J'ai entendu dire que si quelqu'un mange une offrande de cinq plats différents en une seule période d'inconscience, il est coupable de sacrilège pour chacun d'eux ; et il me semble que le cas en question peut être déduit de cela par un kal vehomer. Rabbi Shimon dit : Rabbi Akiba n'a pas demandé cela, mais plutôt concernant celui qui a mangé du notar (reste) de cinq sacrifices en une seule période d'inconscience, quelle est la loi ? Est-il tenu à une seule [offrande] pour tous les sacrifices, ou est-il tenu à une seule pour chacun d'eux ? Ils répondirent : nous n'avons rien entendu à ce sujet. Rabbi Joshua : J'ai entendu dire que si quelqu'un mange une offrande de cinq plats différents en une seule période d'inconscience, il est coupable de sacrilège pour chacun d'eux ; et il me semble que le cas en question peut être déduit de cela par un kal vehomer. Rabbi Akiba répondit : si c'est une tradition reçue, nous l'acceptons ; mais si ce n'est qu'une déduction logique, il y a une réfutation. Il [Rabbi Joshua] dit : réfutez-la. Il répondit : Il n'en est pas ainsi. Car si vous êtes d'avis qu'en ce qui concerne le sacrilège, dans ce cas, celui qui donne de la nourriture à un autre est aussi coupable que celui qui la mange lui-même, et celui qui fait en sorte que d'autres en tirent un avantage est aussi coupable que celui qui en a fait lui-même usage ; de plus, [les petites quantités sont] comptées ensemble dans le cas du sacrilège même après l'écoulement d'une longue période, pouvez-vous le dire en ce qui concerne le notar (reste) où aucune de ces lois ne s'applique.

### michna 10
Rabbi Akiba a dit : J'ai demandé à Rabbi Eliezer : si quelqu'un a accompli de nombreux actes de travail interdit de la même catégorie lors de différents Chabbats, mais dans une seule période d'inconscience, quelle est la loi ? Est-il redevable d'une seule [offrande] pour tous ces actes, ou d'une offrande séparée pour chacun d'eux ? Il m'a répondu : il est redevable d'une offrande séparée pour chacun d'eux. Et ceci peut être déduit par le biais d'un kal vehomer. Si, en ce qui concerne les relations avec une femme en état de menstruation, pour lesquelles il n'y a ni beaucoup de catégories ni beaucoup de façons de pécher, on est toujours responsable pour chaque acte, combien plus doit-on être responsable d'offrandes séparées dans le cas du Chabbat, pour lequel il y a beaucoup de catégories [de travail] et beaucoup de façons de pécher ! Je lui répondis : Non, tu peux tenir cette opinion dans le cas de la menstruée, puisque dans ce cas il y a deux avertissements : l'homme est averti à l'égard de la femme menstruée, et la femme menstruée est avertie avec un homme ; mais peux-tu tenir la même chose dans le cas du Chabbat où il n'y a qu'un seul avertissement ? Il me répondit : Celui qui a des relations avec des mineures [menstruées] peut prouver le point, où il n'y a qu'un seul avertissement, et pourtant on est responsable de chaque acte. Je lui ai répondu : Non, vous pouvez avoir ce point de vue dans le cas des mineures, car bien qu'aucune interdiction ne s'applique maintenant, elle s'appliquera plus tard ; mais pouvez-vous avoir le même point de vue en ce qui concerne le Shabbat où ni maintenant ni plus tard [il y a plus d'un avertissement] ? Il me répondit : Que la loi concernant les rapports sexuels avec un animal prouve mon point de vue. Je lui ai répondu : la loi concernant les rapports sexuels avec un animal est en effet comparable à [celle concernant] Shabbat.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY