
### michna 1
Si [une personne] n'est pas sûre d'avoir mangé de la graisse interdite ou non, ou même si elle en a certainement mangé mais qu'elle ne sait pas si elle avait la quantité requise ou moins ; ou [s'il y avait] devant elle de la graisse permise et de la graisse interdite, et qu'elle a mangé de l'une d'elles sans savoir laquelle ; Ou si sa femme et sa soeur étaient avec lui dans la maison et qu'il a involontairement [eu des relations sexuelles] avec l'une d'elles et qu'il ne sait pas avec laquelle il a involontairement [eu des relations sexuelles] ; ou s'il a fait un travail interdit et qu'il ne sait pas si c'était le Chabbat ou un jour de semaine, il est responsable d'un asham talui.

### michna 2
De même qu'une personne qui a mangé de la graisse interdite deux fois en une période d'inconscience n'est passible que d'une seule hatat, de même, lorsque la transgression est douteuse, elle n'est passible que d'un asham talui. Si, entre-temps, il a pris conscience [du péché possible], il est passible d'un asham talui distinct pour chaque acte, tout comme il serait [dans des circonstances similaires] passible d'une hatat distincte pour chaque acte. De même qu'une personne est passible d'une hatat séparée si elle a mangé, en une seule période d'inconscience, de la graisse interdite et du sang, du piggul et du notar, de même, lorsque la transgression est douteuse, elle est passible d'un asham talui pour chaque acte différent. Si la graisse et le sang interdits se trouvent devant une personne et qu'elle en mange un sans savoir lequel, ou si sa femme en période de menstruation et sa sœur se trouvent avec lui dans sa maison et qu'il a des rapports sexuels à son insu avec l'une d'elles sans savoir avec laquelle, ou si Chabbat et Yom Kippour se suivent et qu'il fait un travail interdit au crépuscule sans savoir de quel jour il s'agit : Rabbi Eliezer le déclare passible d'une hatat ; Mais Rabbi Joshua l'en exempte. Rabbi Yose a dit : ils ne se sont pas disputés au sujet d'une personne qui a fait un travail au crépuscule, car elle est certainement exemptée, car je peux supposer qu'une partie du travail a été faite un jour et une partie le jour suivant. A propos de quoi ont-ils contesté ? A propos de celui qui a travaillé pendant le jour même mais qui ne savait pas s'il l'a fait le Chabbat ou le Yom Kippour, ou s'il a travaillé et ne savait pas de quelle manière il l'a fait : Rabbi Eliezer le déclare passible d'une hatat ; Mais Rabbi Joshua l'en exempte. Rabbi Juda a dit : Rabbi Joshua l'exempte même d'un asham talui.

### michna 3
Rabbi Shimon et Rabbi Shimon Shezuri disent : Ils n'ont pas contesté concernant la transgression du même nom, que dans ce cas il est responsable. A propos de quoi ont-ils contesté ? Sur les transgressions de noms différents : Rabbi Eliezer le déclare responsable d'une hatat, et Rabbi Joshua le déclare exempt. Rabbi Juda a dit : même s'il avait l'intention de cueillir des figues et qu'il a cueilli des raisins, ou des raisins et qu'il a cueilli des figues, des [raisins] blancs et qu'il a cueilli des noirs, ou des noirs et qu'il a cueilli des blancs, Rabbi Eliézer le déclare passible d'une hatat. Et Rabbi Joshua le déclare exempt. Rabbi Juda dit : Je me demande si Rabbi Joshua l'a effectivement déclaré exempt dans un tel cas. Car dans ce cas, pourquoi est-il écrit : "avec lequel il a péché" (Lévitique 4:23) ? Pour exclure les actions inconsidérées.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY