
### michna 1
Il y a quatre personnes qui nécessitent une cérémonie d'expiation, et il y en a quatre qui apportent un sacrifice pour une transgression volontaire ou par inadvertance. Les personnes suivantes ont besoin d'une cérémonie d'expiation : le zav, la zavah, la femme qui a accouché et la metzora. Rabbi Eliezer ben Jacob a dit : un converti est également considéré comme une personne qui nécessite encore une cérémonie d'expiation jusqu'à ce que le sang ait été aspergé pour lui ; il en va de même pour le nazirite en ce qui concerne le vin, la coupe de cheveux et l'impureté.

### michna 2
Les personnes suivantes apportent un sacrifice pour des transgressions volontaires ou involontaires : celui qui a des relations sexuelles avec une femme esclave, un naziréen qui est devenu impur, pour un faux serment concernant un témoignage, et pour un faux serment concernant un dépôt.

### michna 3
Il y a cinq personnes qui apportent un sacrifice pour des transgressions multiples, et cinq qui apportent un sacrifice de valeur supérieure ou inférieure. Les personnes suivantes apportent un sacrifice pour des transgressions multiples : Celui qui a des rapports sexuels avec une femme esclave plusieurs fois, Un naziréen qui est devenu impur plusieurs fois. Celui qui met en garde sa femme à l'égard de plusieurs hommes, Et une metzora qui a contracté une maladie de peau plusieurs fois. S'il a offert les oiseaux et a ensuite contracté à nouveau la maladie, ils ne comptent pas pour lui jusqu'à ce qu'il ait offert sa hatat. Rabbi Judah dit : jusqu'à ce qu'il ait offert son asham.

### michna 4
Une femme qui a eu plusieurs naissances. Si elle a fait une fausse couche d'une femme dans les quatre-vingts jours qui ont suivi la naissance d'une fille, puis elle a fait une nouvelle fausse couche d'une femme dans les quatre-vingts jours qui ont suivi la précédente [fausse couche] ; ou si elle a fait une fausse couche de jumeaux. Rabbi Juda dit : elle apporte une offrande pour la première et pas pour la deuxième, pour la troisième encore mais pas pour la quatrième. Les personnes suivantes apportent une offrande de plus ou moins grande valeur : Celui qui entend la voix (voir Lévitique 5:1) ; Celui qui a rompu la parole de ses lèvres (Lévitique 5:4) ; Celui qui, étant impur, est entré dans le sanctuaire ou [a pris] part aux choses saintes, Une femme après l'accouchement Et une metzora. Quelle est la différence entre [les rapports sexuels] avec une femme esclave et les autres relations sexuelles interdites ?  Car elles ne sont pas équivalentes en ce qui concerne la punition ou le sacrifice. Dans le cas de toutes les autres relations sexuelles interdites, on apporte une hatat, dans le cas de l'esclave femelle un asham ; dans le cas des autres relations sexuelles interdites, on apporte un animal femelle, dans le cas de l'esclave femelle un mâle ; dans le cas des autres relations sexuelles interdites, l'homme et la femme sont égaux en ce qui concerne les coups de fouet et le sacrifice ; dans le cas de l'esclave femelle, l'homme est différent de la femme en ce qui concerne les coups de fouet, et la femme est différente de l'homme en ce qui concerne le sacrifice. Dans le cas de toutes les autres relations sexuelles interdites, le contact sexuel est punissable ainsi que la consommation, et l'on est responsable de chaque acte sexuel séparément. En cela, le cas de la femme esclave est plus sévère, car la transgression intentionnelle a le même statut que la transgression involontaire.

### michna 5
A quel type de femme esclave [cela fait-il référence] ? A celle qui est à moitié esclave et à moitié libre, comme il est écrit : "Elle a été rachetée et n'a pas été rachetée" (Levitique 19:20), selon les mots de Rabbi Akiva. Rabbi Ishmael dit : à une femme esclave à part entière. Rabbi Elazar ben Azaria dit : toutes les autres relations sexuelles interdites sont mentionnées explicitement, et parmi les autres, il n'y en a qu'une qui peut être mi-esclave et mi-libre.

### michna 6
Dans le cas de toutes les relations interdites, si l'un des partenaires était un adulte et l'autre un mineur, le mineur est exempté ; si l'un est éveillé et l'autre endormi, celui qui est endormi est exempté ; si l'un est par inadvertance et l'autre intentionnel, le premier est passible d'une hatat, le second d'un karet.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY