
### michna 1
Il secoua l'urne et fit apparaître les deux lots. Sur l'un était inscrit : "Pour Hachem", et sur l'autre : Le sous-grand prêtre se tenait à sa droite, le chef de la famille [de service] à sa gauche. Si le lot "Pour Hachem" se présentait dans sa main droite, le grand prêtre adjoint lui disait : Et si le lot "pour Hachem" sortait de sa main gauche, le chef de la famille [tutélaire] lui dirait : "Mon maître, Grand Prêtre, lève ta main droite ! "Mon maître, Grand Prêtre, lève ta main gauche!"Puis il les plaçait sur les deux boucs et disait : Rabbi Ismaël a dit : il n'avait pas besoin de dire "une offrande pour le péché", mais seulement "pour Hachem". Et ils répondirent après lui : "Que soit béni le nom de Son glorieux royaume pour les éternités et les temps !Â

### michna 2
Il attacha un fil de laine cramoisie à la tête du bouc qui devait être renvoyé, et il le plaça à la porte où il devait être renvoyé, et pour le bouc qui devait être abattu [il plaça un fil de laine cramoisie sur son cou] au lieu de l'abattage. Il s'approchait une seconde fois de son taureau, posait ses deux mains sur lui et se confessait. Et il disait ainsi : "Par pitié, "Hashem" ! J'ai mal agi, j'ai transgressé, j'ai péché devant Toi, moi, ma maison et les fils d'Aaron, Ton peuple saint. Je t'en prie, "Hashem" ! Pardonne les méfaits, les transgressions, les péchés que j'ai commis, que j'ai transgressés et commis devant Toi, moi et ma maison et les fils d'Aaron, Ton peuple saint, comme il est écrit dans la Torah de Moïse Ton serviteur : "Car en ce jour, on fera pour vous l'expiation", etc. [pour vous purifier de tous vos péchés ; vous serez purs devant l'Éternel] (Lévitique 16:30). Et ils répondirent après lui : "Que le nom de son glorieux royaume soit bénié pour les éternités et les temps !

### michna 3
Il l'égorgea [le taureau] et reçut son sang dans une coupe, puis il le donna à celui qui l'agite sur la quatrième terrasse à l'intérieur du sanctuaire, afin qu'il ne se fige pas. Il prit le charbonnier et monta au sommet de l'autel, dégagea les charbons des deux côtés, prit les charbons du milieu incandescent [du feu sur l'autel], descendit et le posa [le charbonnier] sur la quatrième terrasse dans la cour du Temple.

### michna 4
Un jour sur deux, il sortait [les charbons] avec un charbonnier d'argent et le vidait dans un charbonnier d'or, mais ce jour-là, il les sortait avec un charbonnier d'or et les apportait [dans le Heikhal]. Les autres jours, il les montait avec un charbonnier contenant quatre kavin, et le vidait dans un autre contenant trois kavin, mais ce jour-là, il les a sortis avec un charbonnier contenant trois kavin, et dans celui-ci il les a fait entrer. Rabbi Yosi dit : les autres jours, il les sortait avec une poêle à charbon contenant un se"ah [six kavin], et la vidait dans une autre contenant trois kavin, ce jour-là il les sortait avec une contenant trois kavin, et dans celle-ci il les rentrait. Les autres jours, la casserole était lourde, ce jour-là, elle était légère. D'autres jours, son manche était court, ce jour-là, il était long. D'autres jours, elle était en or jaunâtre, ce jour-là, en or rougeâtre, les mots de Rabbi Menachem. D'autres jours, il offrait une moitié de p'ras le matin et une moitié de p'ras l'après-midi, aujourd'hui il ajoute également les deux poignées [d'encens]. Les autres jours, [l'encens] était finement moulu, mais aujourd'hui il est le plus finement moulu possible.

### michna 5
Tous les autres jours, les prêtres montaient du côté est de la rampe et descendaient du côté ouest, mais ce jour-là, le Grand Prêtre monte au milieu et descend au milieu. Rabbi Yehudah dit : le Grand Prêtre monte toujours au milieu et descend au milieu. Les autres jours, le Grand Prêtre se lavait les mains et les pieds dans la bassine, mais ce jour-là, il se lavait dans une louche en or. Rabbi Yehudah dit : le Grand Prêtre sanctifie toujours ses mains et ses pieds à partir d'une louche en or.

### michna 6
Tous les autres jours, il y avait quatre tas de bois [sur l'autel], mais ce jour-là, il y en a cinq, selon les paroles de Rabbi Meir. Rabbi Yosi dit : les autres jours, trois, mais ce jour-là, quatre. Rabbi Yehudah dit : deux les autres jours, mais trois ce jour-ci.

>Crédit : Sefaria Community Translation
>License : CC0