
### michna 1
On lui apporta la louche et le pot à charbon ; il prit deux mains pleines [d'encens] et les mit dans la louche : un grand [grand prêtre] selon sa taille, un petit selon sa taille, et c'est ainsi qu'était sa mesure. Il prit le pot à charbon dans sa main droite et la louche dans sa main gauche. Il traversa le Heikhal [sanctuaire] jusqu'à ce qu'il arrive à l'endroit situé entre les deux rideaux qui séparaient le Saint du Saint des Saints ; entre eux, il y avait [un espace d'] une coudée. Rabbi Yose dit : il n'y avait qu'un seul rideau, comme il est dit : "Le rideau vous servira de séparation entre le Saint et le Saint des Saints" (Exode 26:33). Le rideau extérieur était bouclé sur le cèté sud et le rideau intérieur sur le cèté nord. Il marcha entre les deux jusqu'à ce qu'il atteigne le cèté nord. Une fois arrivé au nord, il se retournait vers le sud et continuait le long du rideau, à sa gauche, jusqu'à ce qu'il atteigne l'arche. Lorsqu'il atteignit l'arche, il plaça le pot à charbon entre les deux poteaux. Il entassa l'encens sur les charbons et toute la maison se remplit de fumée. Il sortit par le chemin par lequel il était entré et, dans la maison extérieure, il prononça une courte prière. Il ne fit pas de longue prière pour ne pas effrayer Israël.

### michna 2
Après que l'Arche ait été enlevée, il y avait là une pierre, datant de l'époque des premiers prophètes, appelée Shtiyah, à trois doigts du sol, sur laquelle il plaçait [le pot à charbon].

### michna 3
Il prenait le sang de celui qui le remuait, entrait [à nouveau] dans le lieu où il était entré, se tenait [à nouveau] sur le lieu sur lequel il s'était tenu, et aspergeait une fois vers le haut et sept fois vers le bas, et il n'avait pas l'intention d'asperger [simplement] vers le haut ou vers le bas, mais plutôt comme quelqu'un qui fait claquer un fouet. Et il comptait ainsi : un, un et un, un et deux, un et trois, un et quatre, un et cinq, un et six, un et sept. Puis il sortait et le posait sur le support doré dans le Heikhal.

### michna 4
On lui apportera le bouc. Il l'égorgeait et recevait son sang dans un bol. Il entrait [de nouveau] dans le lieu où il était entré, se tenait [de nouveau] sur le lieu où il s'était tenu, et aspergeait une fois vers le haut et sept fois vers le bas, et il n'avait pas l'intention d'asperger [simplement] vers le haut ou vers le bas, mais plutôt comme quelqu'un qui fait claquer un fouet. Et il comptait ainsi : un, un et un, un et deux, un et trois, un et quatre, un et cinq, un et six, un et sept. Puis il sortait et plaçait [le bol] sur le deuxième support dans le Heikhal. Rabbi Yehouda a dit : il n'y avait qu'un seul support à cet endroit. Il prenait le sang du taureau et déposait le sang du bouc, et en aspergeait les rideaux faisant face à l'Arche à l'extérieur, une fois vers le haut, sept fois vers le bas, avec l'intention de n'asperger ni vers le haut ni vers le bas, mais plutôt comme quelqu'un qui fait claquer un fouet. C'est ainsi qu'il comptait [comme ci-dessus]. Puis il prendra le sang du bouc, déposera le sang du taureau, et en aspergera le rideau qui fait face à l'arche, à l'extérieur, une fois de haut en bas, sept fois de bas en haut [comme ci-dessus]. Puis il versera le sang du taureau dans le sang du bouc, en vidant le récipient plein dans le récipient vide.

### michna 5
"Il sortira vers l'autel qui est devant l'èternel "(Lévitique 16:18) : c'est l'autel d'or. Il commence alors à purifier [l'autel par aspersion] dans un mouvement descendant. D'où commence-t-il ? De la corne nord-est [de l'autel], puis du nord-ouest, puis du sud-ouest, puis du sud-est. De l'endroit où il commence [l'aspersion lorsqu'il offre] un sacrifice expiatoire sur l'autel extérieur, il termine [l'aspersion] sur l'autel intérieur. Rabbi Eliezer dit : il restait à sa place et aspergeait. Et sur chaque corne, il aspergeait de bas en haut, à l'exception de la corne sur laquelle il se tenait, qu'il aspergeait de haut en bas.

### michna 6
Puis il aspergeait sept fois le corps de l'autel. Et il versait le reste du sang à la base occidentale de l'autel extérieur. Et [le reste du sang aspergé] sur l'autel extérieur, il le versait à la base sud. Les deux se sont mélangés dans l'aqueduc et se sont écoulés dans Nahal Kidron ; ils ont été vendus aux jardiniers comme engrais, et sont sujets à la meilah [détournement de propriété sanctifiée].

### michna 7
Concernant chaque acte de Yom Kippour mentionné dans l'ordre prescrit [dans la Mishna] : s'il a accompli un acte [ultérieur] avant un acte [antérieur], c'est comme s'il ne l'avait pas fait du tout. S'il a traité le sang du bouc avant le sang du taureau, il doit recommencer, et asperger le sang du bouc après le sang du taureau. Si le sang a été versé avant qu'il n'ait terminé les aspersions dans [le Saint des Saints], il doit apporter un autre sang, recommencer et faire de nouvelles aspersions dans [le Saint des Saints]. De même, dans le Heikhal et sur l'autel d'or, puisqu'il s'agit d'un acte d'expiation distinct. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : là où il s'est arrêté, il peut recommencer.

>Crédit : Sefaria Community Translation
>Licence : CC0