
### michna 1
Les deux boucs [sacrificiels] de Yom Kippour, la mitsva veut qu'ils soient égaux en apparence, en hauteur, en valeur et qu'ils soient achetés en même temps. Mais même si elles ne sont pas égales, elles sont cachères. Si l'une a été achetée un jour, et une autre le lendemain, elles sont cachères. Si l'une [des chèvres] meurt, si elle meurt avant le tirage au sort, il faut acheter un partenaire pour la seconde. Si elle meurt après le tirage au sort, on apportera une autre paire [de chèvres] et on tirera au sort sur elles comme précédemment, et [celui qui tire au sort] dira, si [la chèvre qui était destinée] à Hachem est morte : "Que celle pour laquelle on a tiré au sort 'pour Hachem' soit établie à sa place". Et si [le bouc destiné à] Azazel est mort, "que celui pour lequel on a tiré au sort "pour Azazel" soit établi à sa place". La deuxième chèvre [restante] est laissée à paître jusqu'à ce qu'elle développe un défaut, puis elle est vendue, et sa valeur monétaire [est utilisée pour acheter] des offrandes volontaires, car nous ne laissons pas mourir une offrande communautaire de chattat [péché]. Rabbi Yehuda dit : "Nous la laissons mourir. Rabbi Yehouda dit également que si le sang [du bouc pour Hachem] s'est répandu [avant qu'il ne puisse être aspergé], le bouc envoyé [à Azazel] est laissé pour mort [et une autre paire est apportée]. Si le bouc envoyé [à Azazel] est mort [en premier], alors le sang [du bouc pour Hachem] doit être versé [c'est-à-dire jeté, et une autre paire est apportée].

### michna 2
Le Grand Prêtre] s'approchait du bouc pour Azazel, posait ses deux mains dessus et se confessait. Et voici ce qu'il disait : "S'il te plaît, Dieu, nous, Ton peuple, la Maison d'Israël, avons commis une faute, transgressé et péché devant Toi. S'il te plaît, Dieu, pardonne-nous les fautes, les transgressions et les péchés que nous, Ton peuple, la Maison d'Israël, avons commis, transgressé et péché devant Toi. Comme il est écrit dans la Torah de Moïse, Ton serviteur (Lévitique 16:30) : "En ce jour, tu seras pardonné et purifié de tous tes péchés, tu seras purifié devant Hachem". Puis, les prêtres et le peuple qui se tenaient dans la cour, lorsqu'ils entendaient le Nom explicite de la bouche du Grand Prêtre, pliaient les genoux, se prosternaient et tombaient sur leur face, et ils disaient : "Béni soit le Nom honoré de Sa Souveraineté pour toujours."

### michna 3
Ils remettaient [le bouc envoyé à Azazel] à la personne qui le conduisait [dans le désert]. N'importe qui pouvait conduire le bouc ; cependant, les prêtres dirigeants avaient fixé une procédure [selon laquelle un prêtre devait le conduire] et ne permettaient pas à un Yisrael [Juif non membre de la tribu de Lévi] de le conduire. Rabbi Yose dit : Il est arrivé une fois que Arsala la conduise et il était un Yisrael.

### michna 4
Ils ont fait une rampe spéciale pour lui [qui conduisait le bouc], à cause des Babyloniens qui avaient l'habitude de tirer ses cheveux, et de lui dire, Prends [nos péchés] et va vite, prends [nos péchés] et va vite. Les principaux citoyens de Jérusalem l'accompagnaient jusqu'au premier kiosque. Il y avait dix cabines de Jérusalem à Tzuk [la falaise où le bouc était emmené], soit une distance de quatre-vingt-dix ris [2/15 de mil], sept ris et demi par mil [deux mille coudées, pour une distance totale de douze mil].

### michna 5
À chaque stand, ils lui disaient : " Voici de la nourriture et de l'eau. Et ils l'accompagneraient d'un stand à l'autre, sauf pour le dernier, car l'escorte ne l'accompagnerait pas jusqu'à la falaise, mais regarderait ses actions de loin.

### michna 6
Que fit-il [lorsqu'il atteignit la falaise] ? Il divisa le fil de la laine cramoisie, en attacha une moitié au rocher, et attacha l'autre moitié entre ses cornes, et il le poussa par derrière. Elle roula vers le bas, et avant d'atteindre la moitié de la pente, elle fut réduite en miettes. Il revint et s'assit dans la dernière cabine jusqu'à ce que la nuit tombe. Et à quel moment ses vêtements sont-ils devenus impurs ? A partir du moment où il a quitté les murs de Jérusalem. Rabbi Shimon dit : à partir du moment où il l'a poussé de la falaise.

### michna 7
Il [le Grand Prêtre] allait vers le taureau et le bouc pour l'holocauste [après avoir envoyé le bouc à Azazel]. Il fendait [leurs carcasses] et enlevait les graisses, les plaçait sur un plateau et les offrait sur l'autel. Il rassemblait les carcasses et les emmenait sur le lieu de l'incendie. Et à quel moment ses vêtements devenaient-ils impurs ? A partir du moment où il sortait des murs de la cour du Temple. Rabbi Shimon dit : A partir du moment où le feu s'est emparé de la majorité [des carcasses].

### michna 8
Ils disaient au Grand Prêtre : Le bouc [pour Azazel] a atteint le désert. Et comment savaient-ils que le bouc avait atteint le désert ? Ils avaient l'habitude de dresser des tours et d'agiter des toiles de signalisation, et ainsi ils savaient que le bouc avait atteint le désert. Rabbi Yehuda dit : Mais n'avaient-ils pas un signe évident ? La distance entre Jérusalem et l'endroit où le bouc a été poussé [du haut de la falaise] était de trois milles. Ils pouvaient donc marcher un mil, retourner un mil, et attendre le temps qu'il faudrait pour marcher un mil, et ainsi, ils sauraient que le bouc avait atteint le désert. Rabbi Yishmael dit : Mais n'avaient-ils pas aussi un autre signe ? Ils avaient une bande de laine cramoisie attachée à la porte du Heikhal, et lorsque le bouc atteignait le désert, la laine cramoisie devenait blanche, comme il est écrit : "Même si vos péchés sont comme l'écarlate, ils deviendront blancs comme la neige" (Isaïe 1:18).

>Crédit : Sefaria Community Translation
>License : CC0