
### Partie 1
<b>Vous avez tire un avantage</b> de ma propriete, car en y vivant vous avez economise l'argent que vous auriez du autrement payer pour louer une autre cour, et vous devez donc me payer pour l'avantage que vous avez tire.

#### Partie 2
Rami bar Hama <b>lui dit :</b> Ce dilemme n'est pas nouveau ; au contraire, <b>il est</b> discute dans <b>la mishna,</b> et la mishna a deja fourni une solution. Rav Hisda lui a demande : A <b>quelle mishna</b> faites-vous reference ? Rami bar Hama <b>lui a dit : Apres que tu m'aies servi,</b> je te le dirai. Rav Hisda <b>a pris</b> la main de Rami bar Hamas <b>foulard [<i>suderei</i>] et l'a plie</b>, comme un acte de service. Rami bar Hama lui a alors <b>dit :</b> Voici la mishna : <b>Si</b> l'animal <b>derive un benefice,</b> le proprietaire de l'animal <b>paye</b> pour <b>le benefice que</b> l'animal <b>derive.</b> Ceci demontre que celui qui derive un benefice doit payer pour le benefice qu'il derive, meme si la partie lesee n'a pas droit au paiement de sa perte.

### Partie 3
<b>Rava a dit : Combien</b> peu <b>un homme qui a l'assistance de son Seigneur doit s'inquieter ou se preoccuper</b> de la possibilite que son avis ne soit pas accepte, <b>car meme si</b> le dilemme souleve n'est en fait <b>pas similaire</b> au cas dans <b>la mishna</b> citee par Rami bar Hama, Rav Hisda neanmoins <b>l'accepter de sa part. Ce</b> cas dans la mishna, a propos de l'animal mangeant des produits du domaine public, est celui ou <b>celui-ci tire un benefice et celui-la subit une perte, et celui</b> du squatter vivant dans la cour, est celui ou <b>celui-la tire un benefice et celui-la ne subit pas de perte.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> qu'en pense <b>Rami bar Hama</b> ? Pourquoi met-il sur le meme plan les deux cas ? La Guemara explique : Il soutient que si un <b>produit</b> est laisse <b>dans le domaine public sans specification</b> quant a sa propriete, on suppose que le proprietaire <b>l'a rendu sans proprietaire.</b> Le proprietaire ne s'attend pas a tirer un benefice du produit, et donc lorsque l'animal l'a mange, il n'a subi aucune perte. Par consequent, il s'agit d'un cas ou celui-ci tire un benefice et celui-la ne subit pas de perte, et il est comparable au cas du squatter de la cour.

### Partie 5
La Guemara tente de citer une preuve concluante d'un autre cas : <b>Nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 4b) : Si <b>les champs d'un individu</b> <b>sont entoures</b> des champs d'un autre sur trois cotes, et qu'il a cloture le premier, le deuxieme et le troisieme</b> champ, fournissant ainsi une protection egalement au champ de l'autre homme, le tribunal <b>n'oblige pas</b> le proprietaire du champ interieur a partager les couts de la cloture, car il peut pretendre qu'il n'en tire pas de benefice, puisque son champ reste expose du quatrieme cote. La Gemara en deduit : <b>Mais</b> cela indique que si ses champs entouraient le champ interieur sur les quatre cotes, et que le proprietaire des champs exterieurs cloturait le champ sur le <b>quatrieme</b> cote egalement, le tribunal <b>oblige</b> le proprietaire du champ interieur a partager les frais.

### Partie 6
La Gemara suggere : <b>Conclure de</b> la mishna que lorsque <b>celui-ci tire un benefice et celui-la ne subit pas de perte,</b> celui qui tire un benefice est <b>oblige</b> de payer pour ce benefice. Dans ce cas, le proprietaire du champ interieur beneficie de la cloture tandis que le proprietaire du champ exterieur ne subit pas de perte, car de toute facon il aurait eu besoin de construire ces clotures, et le proprietaire du champ interieur est oblige de participer a cette depense. La Guemara rejette cette idee : C'est <b>different la</b> car le proprietaire du champ exterieur <b>peut dire au</b> proprietaire du champ interieur : <b>Ton</b> champ <b>m'a oblige a</b> construire la cloture avec <b>une circonference plus grande</b> que celle dont j'aurais eu besoin si ton champ n'avait pas ete la, et donc ton champ m'a cause une depense supplementaire. Ce cas est donc semblable a ceux ou celui-ci tire un avantage et celui-la subit une perte.

### Partie 7
La Guemara tente une autre resolution : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue de la suite de cette mishna. <b>Rabbi Yosei a dit : Si</b> le proprietaire du <b>champ entoure,</b> c'est-a-dire interieur, s'est <b>arose et a cloture le quatrieme</b> cote de lui-meme, le tribunal <b>impose a ce dernier</b> l'obligation de payer sa part de <b>tout</b>, car par ses actions, il a demontre qu'il etait interesse a faire installer la cloture. La Guemara en deduit ce qui suit : La <b>raison</b> pour laquelle le tribunal lui impose l'obligation de payer sa part de la totalite est que le proprietaire du <b>champ entoure</b> s'est leve et a <b>ferme</b> le quatrieme cote lui-meme. Par deduction, si le proprietaire du <b>champ entoure</b> avait construit la quatrieme cloture, le proprietaire du champ interieur serait <b>exempte.</b>

### Partie 8
La Gemara suggere : <b>Conclure de</b> la mishna que lorsque <b>celui-ci tire un benefice et que celui-la ne subit pas de perte,</b> celui qui tire un benefice est <b>exempte.</b> La Gemara rejette cette idee : C'est <b>different la</b> car le proprietaire du champ interieur <b>peut dire au</b> proprietaire des champs environnants : <b>Pour moi, la protection</b> d'une cloture <b>d'un dinar aurait ete suffisante;</b> je n'ai pas voulu payer une cloture aussi couteuse.

### Partie 9
La Gemara tente une autre resolution : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree d'une mishna (<i>Bava Metzia</i> 117a) : Si <b>une maison et son etage superieur,</b> qui appartenaient <b>a deux</b> personnes distinctes, s'est <b>effondree,</b> necessitant la reconstruction de toute la structure, et <b>le proprietaire de l'etage superieur a dit au proprietaire de</b> l'etage inferieur de la <b>maison de reconstruire</b> l'etage inferieur afin qu'il puisse reconstruire l'etage superieur, mais le proprietaire de l'etage inferieur <b>ne veut pas</b> le faire, <b>le proprietaire de l'etage superieur peut construire</b> l'etage inferieur de la <b>maison et y vivre jusqu'a ce que</b> le proprietaire de l'etage inferieur <b>vienne lui payer ses depenses,</b> et alors seulement il sera tenu de liberer l'etage inferieur de la maison et de construire l'etage superieur.

### Partie 10
La Guemara en deduit : C'est <b>C'est</b> l'ensemble de <b>ses depenses que le proprietaire de l'etage</b> inferieur de la <b>maison est oblige</b> de lui payer, et</b> il <b>ne soustrait pas</b> de ce montant la compensation <b>pour le loyer</b> pour le temps ou le proprietaire de l'etage superieur a vecu dans l'etage inferieur de la maison. <b>Conclure de</b> la mishna que lorsque <b>celui-ci tire un benefice et celui-la ne subit pas de perte,</b> celui qui tire un benefice est <b>exonere,</b> car le proprietaire de l'etage superieur a tire un benefice de la vie dans l'etage inferieur, alors que le proprietaire de l'etage inferieur n'a pas subi de perte, puisqu'il a dit ne pas en avoir besoin. La Gemara rejette cette preuve : Il <b>est different ici car l'etage inferieur</b> de la <b>maison est assujetti a l'etage superieur,</b> car il sert egalement de fondation a l'etage superieur, et donc le proprietaire de l'etage inferieur de la maison est oblige de fournir un logement au proprietaire de l'etage superieur dans l'intervalle.

### Partie 11
La Gemara tente une autre resolution. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la suite de la mishna, dans laquelle Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec la premiere <i>tanna</i> et considere que le proprietaire de l'etage superieur ne peut pas resider dans l'etage inferieur de la maison sans paiement. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Une preuve que le proprietaire de l'etage superieur doit payer un loyer provient de la <i>halakha</i> que <b>meme ce</b> celui <b>qui reside dans la cour d'un autre a son insu doit lui payer un loyer. Concluez de</b> la mishna que lorsque <b>celui-ci tire un benefice et que celui-la ne subit pas de perte,</b> celui qui tire un benefice est <b>oblige</b> de payer. La Gemara rejette cette idee : Il <b>est different la,</b> car la, il est possible de pretendre que le proprietaire de l'etage inferieur subit une perte <b>du fait du noircissement des murs,</b> car lorsqu'une personne vit dans une maison, la valeur de celle-ci se deprecie du fait de l'usage.

### Partie 12
Ce dilemme n'ayant pas ete resolu avec succes, <b>ils l'ont envoye</b> a l'<b>academie de Rabbi Ami</b> pour lui demander son avis. Rabbi Ami <b>a dit : Et qu'est-ce que</b> ce squatter a <b>fait au</b> proprietaire ? <b>Quelle perte lui a-t-il causee ? Comment l'a-t-il lese ? </b> Rav Ami considere que si celui-ci en retire un benefice et que celui-la ne subit pas de perte, aucun paiement n'est necessaire. Interroge sur ce dilemme, <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit : Reflechissons a la question.</b> Apres avoir attendu et n'avoir pas recu de reponse <b>ils ont envoye</b> la question <b>au rabbin Hiyya bar Abba a nouveau. Il dit : Ils continuent a m'envoyer ce</b> dilemme ; <b>si j'avais trouve une reponse</b> a leur question, <b>ne leur aurais-je pas envoye</b> une reponse ? Ils auraient du comprendre que Rabbi Hiyya bar Abba n'avait pas de reponse pour eux.

### Partie 13
<b>Il a ete affirme</b> que les <i>amoraim</i> ont discute de cette question : <b>Rav Kahana</b> dit que <b>Rabbi Yohanan dit : Il n'a pas besoin de lui payer un loyer,</b> et <b>Rabbi Abbahu</b> dit que <b>Rabbi Yohanan dit : Il doit lui payer un loyer.</b>

### Partie 14
<b>Rav Pappa a dit : Cette</b> declaration <b>de Rabbi Abbahou,</b> citant Rabbi Yohanan, <b>n'a pas ete enoncee explicitement ; plutot,</b> elle <b>a ete enoncee a partir d'une inference</b> que Rabbi Abbahou a tiree de quelque chose que Rabbi Yohanan a dit dans un contexte different. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Meila</i> 5:4) : Si le tresorier des biens consacres <b>a pris</b> pour lui-meme <b>une pierre ou</b> une croix <b>poutre</b> qui avait ete <b>consacree, il n'a pas</b> viole l'interdiction du <b>mauvais usage</b> des biens consacres. En effet, son acte de prendre la pierre ou la poutre ne l'a pas effectivement fait sortir de la juridiction des biens du Temple, car tout objet sous son controle est en possession du tresor du Temple.

### Partie 15
Si le tresorier <b>l'a donne a un autre</b> en cadeau, <b>il</b> a alors <b>mesuse</b> d'un bien consacre, car il l'a retire de la possession du Temple et l'a transmis a la possession d'un autre. Mais <b>l'autre</b> homme, qui a recu l'objet, n'a <b>pas abuse</b> d'un bien consacre tant qu'il ne l'utilise pas effectivement. Si le tresorier l'a lui-meme <b>integre dans sa maison, il n'a pas</b> enfreint l'interdiction du <b>mauvais usage</b> d'un bien consacre <b>jusqu'a ce qu'il ait vecu sous celui-ci</b> pendant une duree <b>digne d'une <i>peruta</i>.</b>

### Partie 16
<b>Et Shmuel dit : Et ceci</b> est la <i>halakha</i> a condition <b>qu'il l'ait placee au-dessus de la lucarne,</b> car s'il l'avait integree a la structure meme de la maison, il aurait enfreint l'interdiction de l'usage abusif par l'acte meme de la construction, car en agissant ainsi, il opere un changement dans la pierre elle-meme. En revanche, s'il place la pierre dans un endroit d'ou il est facile de l'enlever et de la rendre, tant qu'il n'a pas vecu sous la pierre, il n'a pas encore abuse d'un bien consacre.

### Partie 17
<b>Et Rabbi Abbahou s'assit devant Rabbi Yohanan et</b> <b>disait au nom de Shmuel : C'est-a-dire que celui qui reside dans la cour d'autrui a son insu doit lui payer un loyer,</b> semblable au tresorier qui reside sous la poutre consacree sans porter atteinte en quoi que ce soit a la valeur de la poutre mais qui a neanmoins enfreint l'interdiction d'abus puisqu'il en a tire un benefice personnel. <b>Et</b> Rabbi Yohanan <b>resta silencieux</b> et ne lui offrit <b>aucune reponse</b>.

### Partie 18
Rabbi Abbahou <b>pensa</b> que <b>puisqu'il se taisait,</b> cela doit signifier <b>qu'il concede a sa</b> conclusion, et donc, a partir de la, il citera cet avis au nom de Rabbi Yohanan. <b>Mais</b> ce n'est <b>pas le cas.</b> Si Rabbi Yohanan s'est tu, c'est parce que <b>il n'a pas prete attention</b> a Rabbi Abbahou et n'a pas pris la peine de contredire son avis sur la question. En verite, l'opinion de Rabbi Yohanan est celle qui a ete rapportee en son nom par Rav Kahana, a savoir qu'un squatter vivant sur les lieux d'un autre sans sa permission et sans lui causer de perte n'a pas besoin de payer de loyer au proprietaire.

### Partie 19
La Guemara explique la distinction entre ce cas et celui de la pierre ou de la poutre consacree. La raison pour laquelle on considere que le tresorier d'un bien consacre a abuse d'un bien consacre en en tirant un benefice est <b>conforme</b> a la declaration <b>de Rabba, car Rabba dit : Les biens consacres</b> dont on a tire un benefice <b>sans</b> que le tresor du Temple soit <b>connu</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC