
### Partie 1
<b>Du fait <b>qu'il a déclaré</b> que quatre ou cinq animaux peuvent <b>toujours</b> être achetés, <b>concluez-en</b> que la déclaration de Rabbi Yehuda <b>se réfère à cette dernière clause, et</b> sa déclaration est une <b>clémence.</b> La Guemara affirme : <b>Concluez-en</b> que Rabbi Yehouda a voulu que sa déclaration soit une clémence.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> de même, on ne peut <b>pas</b> acheter du bois et des produits <b>des gardiens de produits.</b> La Gemara relate que <b>Rav a acheté des branches de vigne à un métayer. Abaye lui a dit : Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Et</b> de même, on ne peut <b>pas</b> acheter <b>du bois et des produits à des gardiens de produits ?</b> La même <i>halakha</i> devrait s'appliquer à l'égard d'un métayer, qui, comme un gardien, n'est pas le propriétaire du produit. Le Rav <b>lui dit : Cette déclaration ne s'applique</b> qu'à l'égard d'un guetteur, car il n'a pas</b> de part <b>du tout dans la terre elle-même. Mais</b> en ce qui concerne <b>un métayer, qui a</b> une part <b>dans celle-ci, dis : Il vend</b> des marchandises <b>de sa propre</b> part du terrain. Comme il est plausible que le métayer vende sa propre propriété, il est permis de la lui acheter.

### Partie 3
La Guemara cite une <i>baraïta</i> qui traite de l'achat d'objets auprès de gardiens : <b>Les Sages ont enseigné</b> (<i>Tosefta</i> 11:8) : En ce qui concerne les <b>gardiens de produits, on peut leur acheter</b> des produits <b>quand ils sont assis et vendent</b> les produits, <b>et que les paniers sont devant eux et que les balances [<i>veturtanei</i>] sont devant eux,</b> car dans ces circonstances, il est raisonnable de supposer qu'ils ne vendent pas de la marchandise volée. <b>Mais</b> dans <b>tous</b> les cas <b>où ils ont dit</b> à l'acheteur : <b>Cachez</b> votre achat, il est <b>interdit</b> d'acheter chez eux, car il y a de bonnes raisons de soupçonner que la marchandise est volée. Le <i>baraita</i> ajoute : <b>On peut acheter auprès</b> d'un gardien <b>de l'entrée du jardin, mais pas de l'arrière du jardin,</b> car si les produits sont vendus de manière discrète, on peut craindre qu'ils aient été volés.

### Partie 4
§ Après avoir discuté de la <i>halakha</i> relative à la suspicion de vol, la Guemara procède à l'examen de la <i>halakha</i> relative à l'achat d'articles à un voleur connu. <b>Il a été dit :</b> En ce qui concerne <b>un voleur, à partir de quand est-il permis d'acheter</b> des articles <b>de lui ? Le Rav dit :</b> Il est interdit <b>jusqu'à ce que la majorité</b> de ses biens proviennent <b>de ses</b> propres biens, c'est-à-dire des biens qu'il a obtenus légalement. <b>Et Shmuel dit :</b> Il est permis d'acheter des objets à un voleur connu <b>même</b> si seulement <b>une minorité</b> de ses possessions proviennent de <b>ses</b> biens propres.

### Partie 5
La Guemara note que <b>Rav Yehuda a donné des instructions à Adda,</b> son <b>attendant, conformément à la déclaration de celui qui dit :</b> Il est permis d'acheter des objets à un voleur connu <b>même</b> si seulement <b>une minorité</b> de ses biens proviennent de <b>sa</b> propriété propre, c'est-à-dire conformément à l'avis de Shmuel.

### Partie 6
En ce qui concerne la <b>propriété</b> d'un <b>informateur,</b> c'est-à-dire celui qui informe les gentils de l'endroit où se trouve le bien d'autrui, facilitant son vol ou son mauvais usage, il y a un différend entre <b>Rav Huna et Rav Yehuda. Le premier dit :</b> Il est <b>permis de le détruire physiquement, et le second dit :</b> Il est <b>interdit de le détruire physiquement.</b>

### Partie 7
La Guemara développe : Le raisonnement de <b>celui qui dit</b> qu'il est <b>permis de le détruire physiquement</b> est que les <b>biens d'un informateur ne devraient pas</b> être soumis à une <b>stringente</b> <i>halakha</i> <b>que son corps.</b> Puisqu'il est permis de blesser physiquement ou même de tuer un informateur, il serait déraisonnable d'interdire la destruction de ses biens. <b>Et</b> le raisonnement de <b>celui qui dit</b> qu'il est <b>interdit de</b> physiquement le <b>détruire</b> est que <b>peut-être aura-t-il de bons enfants, et il est écrit : Les méchants peuvent le préparer, mais les justes le revêtiront</b> (voir Job 27:17).

### Partie 8
La Guemara relate que <b>Rav Ḥisda avait un certain métayer qui pesait</b> le produit du champ <b>et donnait</b> au Rav Ḥisda sa part, et <b>pesait</b> le produit <b>et prenait</b> sa propre part. Rav Ḥisda <b>démissionna,</b> et <b>lut</b> le verset suivant <b>sur lui:</b> "L'homme de bien laisse un héritage aux enfants de ses enfants ; <b>et la richesse du pécheur est mise en réserve pour le juste"</b> (Proverbes 13:22).

### Partie 9
§ La Gemara examine divers versets relatifs aux voleurs. <b>"Car quelle est l'espérance de l'impie, bien qu'il profite, quand Dieu lui enlève son âme ?"</b> (Job 27:8). Ce verset est le sujet d'une dispute entre <b>Rav Huna et Rav Ḥisda. Le premier dit</b> que la phrase "Dieu lui ôte son âme" fait référence à <b>l'âme du volé, et le second dit</b> qu'elle fait référence à <b>l'âme du volé.</b>

### Partie 10
La Guemara développe : Le raisonnement de <b>celui qui dit</b> que le verset fait référence à <b>l'âme du brigand</b> est <b>comme il est écrit : "Ainsi sont les voies de quiconque est avide de gain ; il ôte la vie à son propriétaire"</b> (Proverbes 1:19), ce qui enseigne que celui qui vole à un autre son bien est considéré comme celui qui lui a volé son âme. Et le raisonnement de <b>celui qui dit</b> qu'il s'agit de <b>l'âme du voleur</b> est <b>comme il est écrit : "Ne volez pas le faible, parce qu'il est faible, et n'écrasez pas le pauvre à la porte ; car le Seigneur plaidera leur cause, et il dépouillera de leur vie ceux qui les dépouillent"</b> (Proverbes 22:22-23).

### Partie 11
La Guemara remet en question chaque opinion : <b>Et</b> selon <b>l'autre</b> avis, c'est-à-dire le dernier, <b>n'est-il pas également écrit : "Il enlève la vie à son propriétaire"</b>, ce qui indique que l'âme du volé est prise ? La Gemara répond : <b>Quel est le sens de la phrase <b>"son propriétaire" ? </b> Elle fait référence à <b>son propriétaire actuel,</b> c'est-à-dire le voleur, qui a acquis l'objet volé.

### Partie 12
<b>Et</b> selon <b>l'autre</b> opinion, qui a dit que la vie du volé est prise, <b>n'est-il pas aussi écrit : "Et dépouille de la vie ceux qui les dépouillent"</b>, ce qui indique que l'âme du voleur est prise ? La Guemara répond que le verset <b>dit : Quelle est la raison.</b> Le verset enseigne : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle Dieu <b>voudra spolier</b> la vie de <b>ceux qui les spolient ?</b> C'est <b>parce qu'ils ont spolié l'âme</b> de leurs victimes.

### Partie 13
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Quiconque vole à un autre</b> d'un objet <b>valeur d'une <i>peruta</i></b> est considéré <b>comme s'il lui prenait son âme, comme il est dit : "Ainsi vont les voies de quiconque est avide de gain ; il ôte la vie à son propriétaire"</b> (Proverbes 1:19). <b>Et il est dit : "Ils dévoreront ta récolte et ton pain,</b> ils dévoreront <b>tous tes fils et tes filles"</b> (Jérémie 5:17). Puisqu'ils consommeront la récolte et le pain, c'est comme s'ils consommaient aussi les enfants d'une personne, car il n'y aura pas de nourriture pour les nourrir.

### Partie 14
<b>Et il est dit:</b> "L'Égypte sera une désolation, et Édom sera un désert désolé, <b>à cause de l'extorsion des enfants de Juda, parce qu'ils ont répandu du sang innocent dans leur pays"</b> (Joël 4:19). Le verset considère ici l'extorsion comme l'effusion de sang innocent. <b>Et il déclare</b> à propos d'une famine : "Et le Seigneur dit : <b>C'est pour Saül et pour sa maison sanglante, parce qu'il a fait mourir les Gibéonites"</b> (II Samuel 21:1).

### Partie 15
La Guemara demande : Puisque le point de Rabbi Yoḥanan était prouvé par le premier verset, <b>Quel est le but d'ajouter chaque verset suivant en disant : <b>Et il déclare ?</b> La Gemara répond : <b>Et si vous voulez dire</b> que le brigand ne prend que <b>sa,</b> c'est-à-dire la victime, <b>sa vie, mais que la vie de ses fils et de ses filles</b> n'est <b>pas prise</b>, <b>venez</b> et <b>entendez</b> le deuxième verset, qui mentionne <b>la chair de ses fils et de ses filles.</b>

### Partie 16
<b>Et si vous voulez dire : Cette affaire ne s'applique</b> que <b>lorsque</b> le voleur <b>ne donne pas</b> à sa victime <b>une compensation</b> pour l'objet volé, <b>mais lorsqu'il a donné une compensation</b> pour l'objet volé, elle n'est <b>pas</b> comparable au meurtre, <b>venez</b> et <b>entendez</b> le verset : <b>"Pour l'extorsion des enfants de Juda, parce qu'ils ont versé du sang innocent dans leur pays."</b> L'extorsion fait référence à la contrainte exercée sur quelqu'un pour qu'il vende un objet qu'il ne veut pas vendre. C'est une forme de vol, et le verset l'assimile au meurtre.

### Partie 17
<b>Et si vous dites : Cette affaire ne s'applique</b> que <b>lorsqu'il a commis</b> le vol <b>par</b> action directe, mais</b> s'il l'a commis par <b>indirecte</b> action, la transgression n'est <b>pas</b> aussi grave, <b>venez</b> et <b>entendez</b> le verset : <b>"C'est pour Saül et pour sa maison sanglante, parce qu'il a mis à mort les Gibéonites." Et où avons-nous</b> jamais <b>trouvé que Saül a tué les Gibéonites ? </b> Il ne l'a pas fait. <b>Au contraire, en raison</b> du fait qu'il a tué</b> les habitants de <b>Nob, la ville des prêtres, qui fournissaient</b> les Gibéonites en <b>eau</b> (voir I Samuel, chapitre 22) <b>et en nourriture, le verset lui attribue</b> le blâme de leur mort <b>comme s'il</b> avait <b>tué</b> les Gibéonites lui-même.

### Partie 18
§ La mishna enseigne : <b>Mais on peut acheter</b> des biens spécifiques <b>aux femmes</b> dans certains endroits. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 11:5) : <b>On peut acheter aux femmes des produits en laine en Judée, et des produits en lin en Galilée, mais pas de vins, d'huiles et de farines,</b> car ceux-ci ne sont généralement pas vendus par des femmes et on craint que celles-ci ne les aient peut-être volés à leurs maris. <b>Et aucun article</b> ne peut être acheté <b>aux esclaves, ou aux enfants. Abba Shaul dit : Une femme peut vendre</b> des articles <b>pour</b> jusqu'à <b>quatre et cinq dinars afin de fabriquer un bonnet [<i>kippa</i>] pour sa tête,</b> car on suppose que son mari lui permet de vendre ces articles afin d'acheter des vêtements supplémentaires. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous</b> ces cas, <b>où ils ont dit</b> à l'acheteur <b>de dissimuler</b> son achat, il est <b>interdit</b> de conclure la transaction.

### Partie 19
<b>Les collecteurs de charité peuvent prendre quelque chose</b> d'une valeur <b>petite</b> <b>des femmes, <b>mais pas quelque chose</b> d'une valeur <b>grande</b>, car il est possible qu'ils n'aient pas la permission de donner des objets coûteux.

### Partie 20
<b>Et</b> en ce qui concerne les <b>pressuriers d'olives,</b> on <b>peut leur acheter des olives dans</b> une <b>mesure substantielle, et de l'huile dans</b> une <b>mesure substantielle,</b> car on ne craint pas qu'ils volent une si grande quantité, <b>mais pas des olives dans une petite</b> quantité, <b>et</b> pas de l'<b>huile dans une petite</b> quantité. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut acheter des olives en petites</b> quantités <b>auprès des femmes de la Haute Galilée,</b> où les olives sont exceptionnellement chères, <b>car parfois, une personne est gênée de vendre</b> des olives <b>à l'entrée de sa maison, et</b> ainsi <b>elle donne</b> quelques olives <b>à sa femme, et elle les vend</b>. Puisqu'il y a une raison de présumer que les femmes ont reçu le droit de vendre les olives par leurs maris, et qu'il est peu probable que les femmes les vendent sans permission, car même une petite quantité manquante serait remarquée en raison de leur grande valeur, on peut supposer que les olives sont vendues avec permission.

### Partie 21
La Gemara relate : Lorsque <b>Ravina arriva à Bei Meḥoza, les femmes de Bei Meḥoza vinrent jeter devant lui des chaînes et des bracelets</b> afin qu'il distribue les bijoux par charité, et <b>il les accepta</b> <b>de leur part. Rabba Tosfa'a dit à Ravina : Mais n'est-il pas enseigné</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Les collecteurs de charité peuvent accepter quelque chose</b> d'une valeur <b>petite</b> <b>de la part des femmes, <b>mais pas quelque chose</b> d'une valeur <b>grande</b> ? Comment pouvez-vous accepter des bijoux, qui valent une somme importante ? Ravina <b>lui a dit : Pour les habitants de Meḥoza, ces</b> chaînes et bracelets <b>sont</b> considérés comme <b>quelque chose de petit,</b> et il m'est donc permis de les accepter.

### Partie 22
<strong>MISHNA :</strong> <b>Les brins</b> de laine <b>que le blanchisseur retire</b> du vêtement <b>lui appartiennent,</b> car on peut supposer que le client s'en désintéresse, <b>mais</b> les brins que <b>le cardeur,</b> c'est-à-dire, celui qui prépare la laine pour l'utiliser comme textile, <b>enlève appartient au client,</b> car on peut supposer que le client en veut, puisque le cardeur enlève souvent un nombre important de brins. <b>Un blanchisseur prend trois fils</b> qui étaient insérés au bord d'un vêtement, <b>et ils lui appartiennent,</b> mais en ce qui concerne les <b>plus</b> fils <b>que ceux-ci, ces</b> fils supplémentaires <b>appartiennent au client. Si</b> ces <b>fils étaient noirs</b> sur un vêtement blanc</b>, <b>il les prend tous et ils sont à lui.</b> Comme l'enlèvement des fils améliore l'aspect du vêtement, le client n'en veut pas.

### Partie 23
Dans le cas d'un <b>tailleur qui a laissé</b> suffisamment de <b>fils</b> attachés à l'étoffe pour qu'il puisse être utilisé <b>afin de coudre avec elle, ou</b> s'il y avait <b>une pièce</b> d'étoffe <b>qui fait trois</b> centimètres de doigt <b>par trois</b> centimètres de doigt restant de l'étoffe donnée au tailleur par le client, <b>ces</b> articles <b>appartiennent au client. Ce qu'un menuisier enlève avec une herminette lui appartient,</b> car l'herminette n'enlève que de petits copeaux de bois, dont le client se désintéresse ; <b>mais</b> ce qu'il enlève <b>avec une hache [<i>uvakashil</i>] appartient au client. Et s'il faisait</b> son travail <b>dans</b> le domaine du <b>client,</b> alors <b>même la sciure de bois appartient au client.</b>

### Partie 24
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 11:13) : <b>On peut acheter des brins</b> de laine <b>à un blanchisseur, car ils sont</b> supposés être <b>les siens. Un blanchisseur peut prendre les deux fils supérieurs</b> d'un vêtement, <b>et ils sont à lui.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC