
### Partie 1
<b>Parce que, dans ce cas,</b> si celui dont le bœuf encorne un bœuf consacré est exempt de responsabilité, <b>laissons le verset écrire cette</b> phrase : <b>"D'un autre", en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>bœuf prévenu</b>. On pourrait alors en déduire que le propriétaire est exempté de responsabilité dans le cas d'un bœuf inoffensif également, car la responsabilité à l'égard d'un bœuf inoffensif est moins sévère qu'à l'égard d'un bœuf averti. L'énoncé de cette exemption spécifiquement dans le contexte d'un bœuf inoffensif indique que l'exemption ne concerne que l'indulgence énoncée dans le verset, à savoir que si le bœuf encorné appartient à une autre personne, le propriétaire du bœuf belligérant n'est tenu de payer que la moitié du coût du dommage.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>un bœuf d'un Juif qui a encorné le bœuf d'un Gentil,</b> le propriétaire du bœuf belligérant est <b>exempté</b> de toute responsabilité ; alors que si le bœuf d'un Gentil encorne le bœuf d'un Juif, le propriétaire est tenu de payer le coût total du dommage. Les Sages <b>ont dit :</b> Cette affirmation est difficile <b>quelle que soit la façon dont on</b> la regarde. <b>Si</b> l'expression <b>"d'un autre"</b> est entendue d'une manière <b>précise</b>, et donc que la responsabilité ne s'applique que si son bœuf encorne le bœuf d'un autre Juif, <b>lorsque le bœuf d'un Gentil</b> <b>encore encorne celui d'un Juif, il devrait également être exempt</b> de responsabilité. <b>Et si</b> l'expression <b>"d'un autre"</b> n'est <b>pas</b> entendue de manière <b>précise</b>, alors <b>même lorsque le bœuf</b> d'un juif <b>nique celui d'un gentil</b> le propriétaire du bœuf belligérant <b>doit être responsable.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Abbahou dit</b> que la raison de cette décision est que <b>le verset dit : "Il s'est tenu debout et a ébranlé la terre ; Il a regardé et a fait trembler les nations [<i>vayyatter</i>]"</b> (Habacuc 3:6). Ceci est interprété homilétiquement comme signifiant que Dieu <b>a vu les sept mitzvot que les descendants de Noé ont accepté sur eux-mêmes</b> d'accomplir, et <b>puisqu'ils ne les ont pas accomplies</b>, <b>Il s'est levé et a permis [<i>vehittir</i>] leur argent au peuple juif,</b> de sorte que dans certains cas, les Juifs ne sont pas responsables des dommages causés aux Gentils.

### Partie 4
<b>Rabbi Yoḥanan a dit</b> que la source de cette <i>halakha</i> est <b>de là :</b> Elle est énoncée en référence au don de la Torah : "Le Seigneur est venu du Sinaï et s'est levé de Séir vers eux ; <b>Il est apparu du mont Paran"</b> (Deutéronome 33:2), ce qui est interprété homilétiquement comme signifiant : <b>Depuis</b> le moment où Dieu est venu du mont <b>Paran,</b> en donnant la Torah, <b>l'argent des</b> nations gentilles <b>est apparu,</b> c'est-à-dire qu'il a été révélé et accordé <b>au peuple juif.</b>

### Partie 5
<b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un bœuf d'un juif qui a encorné le bœuf d'un gentil,</b> le propriétaire du bœuf belligérant est <b>exempté</b> de toute responsabilité. En revanche, en ce qui concerne <b>un bœuf d'un Gentil qui a encorné le bœuf d'un Juif, qu'il ait été</b> <b>innocent ou prévenu,</b> le propriétaire du bœuf belligérant <b>paie la totalité</b> du coût du <b>dommage, comme il est dit : "Il s'est tenu debout et a fait trembler la terre ; Il a regardé, et a fait trembler les nations". Et</b> un autre verset <b>déclare : "Il apparut du mont Paran."</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la raison pour laquelle le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et</b> un autre verset <b>déclare,</b> indiquant que le premier verset n'est pas une source suffisante ?

### Partie 7
La Guemara explique que c'est ainsi qu'il faut comprendre la <i>baraita</i> : <b>Et si vous disiez</b> que <b>ce verset</b> : <b>"Il se leva et secoua la terre" est nécessaire pour</b> exprimer <b>ce que Rav Mattana et Rav Yosef</b> ont tiré de ce verset, <b>venez</b> et <b>entendez</b> une autre source : <b>"Il est apparu du mont Paran"</b>, ce qui signifie : <b>Du mont Paran, leur argent est apparu au peuple juif. Quel est l'exposé du Rav Mattana</b> ? C'est <b>comme le dit Rav Mattana : "Il se tint debout et secoua la terre." Qu'a-t-Il vu ? Il a vu les sept mitzvot qui avaient été commandées aux descendants de Noé mais qu'ils n'ont pas accomplies,</b> et <b>Il s'est levé et les a exilés de leur terre</b> à cause de leurs transgressions.

### Partie 8
<b>Et d'où peut-on</b> déduire que ce</b> terme <b><i>vayyatter</i> est un terme d'exil ? Il est écrit ici : "Et fit trembler les nations [<i>vayyatter</i>]"</b> (Habacuc 3, 6), <b>et il est écrit là : "<i>Lenatter</i> sur la terre"</b> (Lévitique 11:21), <b>qui est traduit</b> en araméen par : <b>"Bondir sur la terre."</b> Apparemment, la racine <i>nun</i>, <i>tav</i>, <i>reish</i>, commune aux deux mots, indique le déracinement d'un endroit à un autre.

### Partie 9
<b>Quel est l'exposé de Rav Yosef</b> ? C'est <b>comme le dit Rav Yossef : " Il se tint debout et secoua la terre ; Il regarda. " Qu'est-ce qu'il a vu ? Il a vu les sept mitzvot que les descendants de Noé ont acceptées sur eux-mêmes et n'ont pas accomplies,</b> alors <b>Il s'est levé et a permis</b> leurs interdictions <b>à eux.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Est-ce qu'ils</b> ont ainsi <b>profité,</b> en ce que leurs interdits leur sont devenus permis ? <b>Si oui, nous avons trouvé un transgresseur</b> qui <b>est récompensé. Mar, fils de Rabbana, dit :</b> Ce n'est pas pour dire que pour eux, transgresser leurs mitzvot n'est plus un péché ; c'est plutôt <b>pour dire que même s'ils les accomplissent, ils ne reçoivent pas de récompense pour</b> les accomplir.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais</b> ne reçoivent-ils <b>pas</b> de récompense pour avoir accompli ces mitzvot ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dit : D'où</b> provient-il <b>que même un Gentil qui s'engage dans la Torah est</b> considéré <b>comme un Grand Prêtre ? Le verset dit</b> en ce qui concerne les mitzvot : <b>"Que si une personne fait, elle vivra par elles"</b> (Lévitique 18:5). Il <b>n'est pas dit :</b> Ce que si <b>les prêtres, les lévites et les Israélites</b> font, ils vivront par eux, <b>mais plutôt : Une personne,</b> indiquant que tous les peuples sont inclus. <b>Vous avez donc appris que même un Gentil qui s'engage dans l'étude de la Torah</b> <b>est</b> considéré <b>comme un Grand Prêtre.</b>

### Partie 12
Les Sages ont <b>dit</b> en réponse : Rav Yosef a voulu dire que <b>ils ne reçoivent pas la récompense comme</b> le fait <b>celui qui est commandé</b> d'accomplir une mitzva <b>et l'accomplit</b>, <b>mais comme</b> le fait <b>celui qui n'est pas commandé</b> d'accomplir une mitzva <b>et l'accomplit</b> quand même. <b>Comme le dit Rabbi Ḥanina :</b> Celui qui est <b>commandé et accomplit</b> une mitsva <b>est plus grand que</b> celui qui <b>n'est pas commandé et l'accomplit</b>.

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> l'histoire suivante dans le contexte de la <i>halakha</i> précitée : <b>Et le royaume romain envoya un jour deux fonctionnaires militaires [<i>sardeyotot</i>] aux Sages d'Israël,</b> et leur ordonna au nom du roi : <b>Transmettez-nous votre Torah.</b> Les fonctionnaires <b>lurent</b> la Torah, <b>et la répétèrent</b>, <b>et</b> la répétèrent encore, la lisant pour la <b>troisième</b> fois. <b>Au moment de leur départ, ils dirent aux</b> Sages : <b>Nous avons examiné toute votre Torah et elle est vraie, sauf pour cette</b> <b>question que vous énoncez,</b> c'est-à-dire, qu'en ce qui concerne le bœuf d'un Juif qui a encorné le bœuf d'un Gentil,</b> le propriétaire est <b>exonéré</b> de responsabilité, alors qu'en ce qui concerne le bœuf <b>d'un Gentil qui a encorné le bœuf d'un Juif, qu'il ait été <b>innocent ou averti,</b> le propriétaire <b>paye la totalité</b> du coût du <b>dommage.</b>

### Partie 14
Le raisonnement des officiels était que ce <i>halakha</i> est difficile <b>quelle que soit la façon dont on</b> le regarde. <b>Si</b> l'expression <b>"d'un autre"</b> est entendue de <b>une manière précise</b>, que les propriétaires des deux bœufs doivent tous deux être juifs, alors <b>même lorsque</b> le bœuf <b>d'un Gentil corrompt le bœuf d'un Juif</b> le propriétaire du bœuf <b>devrait être exonéré</b> de toute responsabilité. <b>Et si</b> l'expression <b>"d'un autre"</b> n'est <b>pas</b> entendue d'une manière <b>précise</b>, et que les bœufs de tous sont inclus, alors <b>même lorsque</b> le bœuf <b>d'un juif corrompt le bœuf d'un gentil</b> le propriétaire <b>doit être responsable.</b> Ils ont ajouté : <b>Mais nous n'informerons pas le royaume de cette affaire;</b> ayant reconnu que toute la Torah est vraie, nous ne révélerons pas cette décision, car elle déplaira au royaume.

### Partie 15
§ Par ailleurs, on raconte que <b>la fille</b> de <b>Rav Shmuel bar Yehuda est morte. Les Sages dirent à Ulla : Lève-toi ; allons le consoler.</b> Ulla <b>leur dit : En quoi</b> je me mêle de la consolation des Babyloniens, qui est</b> en réalité une <b>hérésie ? Comme, ils disent</b> en consolant des personnes en deuil : <b>Que peut-on faire ?</b> Cela semble suggérer que <b>s'il était possible de faire</b> quelque chose, en agissant contre le décret du Tout-Puissant, <b>ils le feraient</b> ainsi, ce qui équivaut à une hérésie. Par conséquent, Ulla a refusé d'accompagner les Sages babyloniens.

### Partie 16
Ulla est donc <b>allé consoler</b> Rav Shmuel bar Yehuda <b>par lui-même,</b> et lui <b>dit :</b> Le verset dit : <b>"Et l'Eternel m'a dit : ne sois pas en hostilité avec Moab, et ne leur livre pas bataille"</b> (Deutéronome 2, 9). <b>Qu'est-ce qui est entré dans l'esprit de Moïse,</b> pour que Dieu doive l'avertir de ne pas entreprendre une action particulière ? Est-il entré dans son esprit <b>de faire la guerre</b> avec les Moabites <b>sans permission ? Au contraire, Moïse a raisonné une <i>a fortiori</i></b> déduction <b>par lui-même, en disant : Et si</b> en ce qui concerne <b>les Madianites, qui ne sont venus que pour aider les Moabites</b> à nuire au peuple juif (voir Nombres, chapitre 22), <b>la Torah a dit : "Harassez les Madianites et frappez-les"</b> (Nombres 25, 17),

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC