
### Partie 1
<b>Rav Shmuel bar Abba se présenta devant Rabbi Yirmeya bar Abba</b> pour réclamer la propriété de sa mère. Rabbi Yirmeya <b>l'a établi</b> comme le propriétaire <b>de ce bien,</b> conformément à ce qui était écrit dans le document. <b>Rabbi Abba,</b> le mari de la mère, <b>se rendit</b> et <b>dit</b> un rapport de <b>l'affaire devant Rav Hoshaya. Rav Hoshaya est allé</b> et <b>a fait</b> un rapport de l'affaire <b>devant Rav Yehuda.</b> Rav Yehuda <b>a dit à</b> Rav Hoshaya : <b>Voici</b> ce que dit <b>Shmuel :</b> Dans le cas d'une <b>femme qui a vendu son bien en usufruit,</b> qui lui appartient mais dont son mari récolte les bénéfices, <b>du vivant de son mari, et</b> ensuite elle <b>décède, le mari reprend</b> le bien <b>des acheteurs. </b> L'octroi de sa propriété par le biais du document est analogue à une vente, et Rabbi Abba peut reprendre possession de la propriété de Rav Shmuel bar Abba.

### Partie 2
Les Sages ont <b>dit que</b> <i>halakha</i> <b>devant Rabbi Yirmeya bar Abba,</b> qui avait statué que le bien appartient à Rav Shmuel bar Abba. <b>Il leur dit : Je connais la mishna</b> qui soutient mon opinion, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 136a) : Dans le cas de <b>quelqu'un qui écrit</b> un document transférant la propriété de <b>son bien à son fils,</b> en précisant que le transfert doit prendre effet immédiatement mais que le fils n'en aura l'usage qu'<b>après</b> le <b>décès du père, le fils ne peut pas vendre</b> le bien <b>en raison du fait <b>qu'il est</b> encore <b>en possession du père. Et le père,</b> même s'il a conservé le droit d'utiliser le bien, <b>ne peut pas vendre</b> le bien <b>en raison</b> du fait <b>qu'il est écrit</b> comme appartenant <b>au fils. </b> Si <b>le père a vendu</b> le bien, alors <b>il est vendu</b> dans la mesure où l'acheteur peut l'utiliser <b>jusqu'au</b> décès du père.</b> Si <b>le fils a vendu</b> le bien du vivant de son père, <b>l'acheteur n'a pas</b> le droit d'utiliser le bien <b>jusqu'au décès du père.</b>

### Partie 3
Rabbi Yirmeya bar Abba en déduit : <b>En tout état de cause,</b> si le fils a vendu le bien du vivant de son père, <b>au décès du père, l'acquéreur a</b> des droits sur le bien. <b>Et</b> il en serait ainsi <b>même si</b> il s'agit d'un cas <b>où le fils est décédé du vivant du père, où</b> le bien <b>n'est jamais entré en possession du fils.</b>

### Partie 4
L'analyse de Rabbi Yirmeya bar Abba est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Lakish, qui dit : </b> Il n'y a <b>aucune différence</b> si <b>le fils est mort du vivant du père, où</b> le bien <b>n'est jamais entré en possession du fils,</b> et il n'y a <b>aucune différence</b> si <b>le père est mort du vivant du fils, où le</b> bien <b>est entré en possession du fils. </b> En tout état de cause, <b>l'acquéreur a acquis</b> le bien.

### Partie 5
La Guemara rapporte un différend entre les <i>amora'im</i> à propos de ce point. <b>Comme il a été dit :</b> Dans un cas où <b>le fils a vendu</b> le bien <b>du vivant du père, et que le fils est décédé du vivant du père, Rabbi Yoḥanan dit : L'acheteur n'a pas acquis</b> la propriété. <b>Reish Lakish dit : L'acheteur a acquis</b> la propriété.

### Partie 6
La Guemara explique l'opinion de Rabbi Yoḥanan. <b>Rabbi Yoḥanan dit : L'acquéreur n'a pas acquis</b> le bien, car il aurait pu <b>vous dire : Alors que la mishna enseigne</b> que si <b>le fils a vendu</b> le bien du vivant de son père, <b>l'acheteur n'acquiert</b> aucun droit d'utilisation du bien <b>jusqu'à la mort du père, et</b> on pourrait en déduire que <b>à la mort du père, l'acheteur a</b> des droits sur le bien, la mishna discute d'un cas <b>où le fils n'est pas mort du vivant du père,</b> de sorte <b>que</b> la propriété <b>est entrée en possession du fils</b> à la mort du père, avant que l'acheteur ne l'ait acquise. <b>Mais</b> si <b>le fils est décédé du vivant du père,</b> de sorte <b>que</b> le bien <b>n'est pas entré en possession du fils,</b> alors <b>même au décès du père, l'acquéreur n'a pas</b> de droits sur le bien.

### Partie 7
La Gemara commente : <b>Apparemment,</b> Rabbi Yoḥanan <b>soutient</b> que la <b>propriété des</b> droits d'utilisation d'un bien et de <b>son produit est considérée comme la propriété du bien lui-même.</b> Même si le bien lui-même n'appartenait pas au père, c'est comme si le père était propriétaire du bien, car tous les produits lui appartenaient en pratique. Par conséquent, <b>lorsque</b> le fils <b>vendait</b> le bien, <b>il vendait</b> un bien <b>qui ne lui appartenait pas.</b>

### Partie 8
La Guemara explique l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish : <b>Rabbi Shimon ben Lakish dit</b> que l'<b>acheteur a acquis</b> le bien sur la base de cette revendication : <b>Lorsque la mishna enseigne</b> que si <b>le fils a vendu</b> la propriété du vivant de son père, <b>l'acheteur n'a</b> aucun droit d'utilisation de la propriété <b>jusqu'à la mort du père,</b> et qu'on pourrait en déduire que <b>de toute façon, à la mort du père, l'acheteur a</b> des droits sur la propriété, la mishna veut dire qu'il n'y a <b>aucune différence</b> si <b>le fils n'est pas mort du vivant du père, où le</b> bien <b>est entré en possession du fils, et</b> il n'y a <b>aucune différence</b> si <b>le fils est mort du vivant du père, où le</b> bien <b>n'est pas entré en possession du fils. </b> Dans les deux cas, l'<b>acheteur a acquis</b> le bien.

### Partie 9
La Gemara commente : <b>Apparemment,</b> Rabbi Shimon ben Lakish <b>soutient</b> que la <b>propriété des</b> droits d'utilisation d'un bien et de <b>son produit n'est pas considérée comme la propriété du bien lui-même. Et</b> donc <b>lorsque</b> le fils <b>vendait</b> le bien, <b>il vendait</b> un bien <b>qui lui appartenait.</b>

### Partie 10
La Guemara revient à la discussion de l'opinion de Rabbi Yirmeya bar Abba. <b>Et maintenant</b> pour <b>nous, si</b> si l'on discute l'avis de <b>Rabbi Yirmeya bar Abba et si</b> on discute l'avis de <b>Rav Yehuda, ils</b> tous deux <b>sont en accord</b> avec l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Lakish,</b> que la propriété des droits d'utilisation d'un bien et de son produit n'est pas considérée comme la propriété du bien lui-même. <b>Et Rabbi Yirmeya bar Abba dit : Si</b> il <b>vous vient à l'esprit</b> que la <b>propriété des</b> droits d'utilisation d'un bien et de <b>son produit est considérée comme la propriété du bien lui-même,</b> alors <b>lorsque le père meurt et que le fils</b> était <b>mort du vivant du père, pourquoi l'acheteur a-t-il</b> des droits sur le bien ? <b>Quand</b> le fils l'a <b>vendu</b>, <b>n'a-t-il pas vendu</b> un bien <b>qui ne lui appartenait pas ?</b>

### Partie 11
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de</b> la mishna que la <b>propriété des</b> droits d'utilisation d'un bien et de <b>son produit n'est pas considérée comme la propriété du bien lui-même ?</b> Par conséquent, Rav Shmuel bar Abba devrait recevoir le bien qui lui a été transféré par sa mère, car le fait que le mari possédait les droits sur son produit ne limite pas sa capacité à transférer son bien à son fils.

### Partie 12
Les Sages <b>Rappellent</b> la réponse de Rabbi Yirmeya bar Abba <b>devant Rav Yehuda.</b> Rav Yehuda <b>leur dit : C'est</b> ce que <b>Shmuel a dit : Cette</b> <i>halakha</i>, selon laquelle un mari peut reprendre le bien que sa femme a vendu avant sa mort, <b>n'est pas similaire</b> à la <i>halakha</i> de <b>notre mishna</b> concernant un père qui transfère son bien à son fils tout en conservant le droit de récolter les bénéfices.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> qui permet de faire la distinction entre les deux cas ? <b>Rav Yosef dit : Accordé, si</b> la mishna avait <b>enseigné le contraire</b> et déclaré que dans le cas de <b>quelqu'un qui écrit</b> un document transférant la propriété de <b>son bien à son père</b> après sa mort, le fils conservant le droit de récolter les bénéfices jusque-là, et que le père a vendu le bien du vivant de son fils, l'acheteur a des droits sur le bien après le décès du fils, alors <b>il est</b> possible de <b>résoudre à partir</b> de la mishna <b>que la propriété de</b> les droits d'utilisation d'un bien et de <b>son produit n'est pas considérée comme la propriété du bien lui-même. </b>

### Partie 14
Rav Yosef poursuit : <b>Mais maintenant que</b> la mishna <b>enseigne</b> spécifiquement : <b>Un homme qui écrit</b> un document transférant la propriété de <b>ses biens à son fils,</b> la capacité du fils à vendre le bien est <b>due</b> au fait <b>que</b> le fils <b>est apte à hériter</b> de <b>lui</b> et a déjà un droit sur le bien, et non pas seulement à l'existence du document. Dans le cas de Rav Shmuel bar Abba également, les biens de la femme sont hérités par son mari et non par son fils, elle ne peut donc pas les transférer à Rav Shmuel bar Abba.

### Partie 15
<b>Abaye dit à</b> Rav Yossef : <b>Est-ce à dire qu'un fils hérite</b> d'un <b>père,</b> mais que <b>un père n'hérite pas</b> d'un <b>fils ?</b> Il n'y a pas de différence entre leurs droits à hériter l'un de l'autre. <b>Au contraire,</b> même si la mishna enseignait une <i>halakha</i> concernant un fils transférant ses biens à son père, la raison pour laquelle le fils a agi ainsi aurait pu être qu'il <b>vient cacher ses biens à son</b> propre <b>fils</b> et souhaite que son père hérite de lui à la place. <b>Ici aussi,</b> lorsqu'un père transfère ses biens à son fils, <b>il vient cacher ses biens aux <b>frères</b> du fils, car le père a d'autres fils mais ne veut pas qu'ils héritent de lui. Par conséquent, le choix du cas de la mishna ne peut servir de base à la déduction.

### Partie 16
Abaye poursuit : <b>Au contraire, quelle</b> était la raison de Shmuel pour dire que le droit d'un mari sur les biens que sa femme a vendus avant de mourir <b>n'est pas similaire à notre mishna</b> qui stipule qu'un père n'a pas de droits sur les biens vendus par son fils ? La différence est <b>due</b> à la <b>ordonnance rabbinique de Usha,</b> une ordonnance instituée à l'égard des droits du mari sur les biens de sa femme. <b>Comme le dit Rabbi Yosei bar Ḥanina : Dans</b> la ville de <b>Usha</b> les Sages ont <b>institué</b> que dans le cas d'une <b>femme qui a vendu ses biens en usufruit du vivant de son mari et</b> ensuite <b>décédé, le mari en reprend</b> possession <b>auprès des acheteurs.</b> Cette ordonnance a été instituée uniquement au profit du mari, mais pas au profit du père ou du fils.

### Partie 17
<b>Rav Idi bar Avin a dit : Nous apprenons nous aussi</b> de l'ordonnance de Usha dans la <i>baraita</i> : Si des témoins ont dit : <b>Nous témoignons à propos d'untel qu'il a divorcé de sa femme et lui a donné</b> la valeur totale des obligations inscrites dans <b>son contrat de mariage,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC