
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> si c'est ainsi qu'il faut comprendre la <i>baraita</i>, <b>la difficulté</b> qu'elle posait <b>est valable,</b> car la <i>baraita</i> se termine par une question sans réponse : Pourquoi ai-je besoin de la phrase : "Si le vol est trouvé" ?

### Partie 2
La Gemara répond : Cette phrase est nécessaire <b>parce qu'il existe une réfutation pour</b> la dérivation citée dans la <i>baraita</i>, comme suit : <b>D'où</b> dans le verset <b>la <i>tanna</b> <b>dérive</b> qu'il s'agit <b>d'inclure tous</b> les types d'<b>objets ? De cette dernière généralisation</b> de "vivant". Mais dans <b>la</b> dernière <b>généralisation elle-même</b> le mot <b>"vivant" est écrit.</b>

### Partie 3
<b>Que réalise</b> le principe de <b>une généralisation, et un détail, et une généralisation,</b> c'est-à-dire qu'inclut-il dans le <i>halakha</i> du double paiement ? <b>S'il est</b> écrit <b>d'inclure tous</b> les types d'<b>objets,</b> cela ne peut être, car le mot <b>"vivant" est écrit</b> dans le verset, indiquant que si quelqu'un vole des <b>animaux, oui,</b> il est redevable du double paiement, mais s'il vole <b>autre chose,</b> c'est-à-dire des objets inanimés, <b>non,</b> il n'est pas redevable du double paiement. <b>Pour cette raison</b>, <b>il était nécessaire</b> pour la Torah d'inclure la phrase : <b>"Si</b> le vol <b>serait constaté [<i>himmatze timmatze</i>],"</b> qui inclut tous les éléments, par le principe d'une généralisation, et d'un détail, et d'une généralisation.

### Partie 4
Les Sages <b>déclarent</b> une objection : <b>Mais ces</b> verbes répétés <b>sont deux généralisations qui sont adjacentes</b> dans le verset, et les détails suivent les deux généralisations. Par conséquent, il ne s'agit pas d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation, mais plutôt d'une généralisation, d'une généralisation et d'un détail. <b>Ravina a dit :</b> C'est <b>comme on dit en Occident,</b> Eretz Yisrael : <b>A chaque endroit</b> dans la Torah <b>où vous trouvez deux généralisations adjacentes l'une à l'autre, placez le détail entre elles et</b> alors <b>traitez-les comme une généralisation, et un détail,</b> et une généralisation.

### Partie 5
La Guemara applique ce principe au verset : <b>Placer</b> le premier détail, <b>"bœuf", entre "<i>himmatze</i>" et "<i>timmatze</i>,"</b> et traiter le verset comme une généralisation, un détail, et une généralisation, de sorte que les autres éléments qui ressemblent au détail soient inclus. <b>Pour inclure quoi ? Si</b> cela sert <b>à inclure les animaux,</b> ce n'est pas nécessaire, car les animaux <b>sont dérivés</b> du mot <b>"vivant"</b> plus loin dans le verset. <b>Au contraire,</b> cela sert <b>à inclure un élément qui n'est pas un animal,</b> c'est-à-dire des objets inanimés, <b>et c'est ainsi que vous devez exposer</b> le verset : <b>De même que</b> les objets mentionnés dans <b>le détail</b> sont clairement <b>définis comme des biens meubles et</b> sont des objets qui ont une <b>valeur monétaire intrinsèque</b>, <b>de même tout ce qui est bien meuble et a une valeur monétaire intrinsèque</b> est inclus, à l'exclusion des terres et des documents financiers.

### Partie 6
<b>Et en outre,</b> en suivant cette méthode, <b>placer</b> le détail suivant, <b>"âne", entre <i>himmatze</i> et <i>timmatze</i>,</b> et le traiter comme un cas de généralisation, de détail et de généralisation, de sorte que les autres éléments qui ressemblent au détail sont inclus. <b>Pour inclure quoi ? Si</b> cela sert <b>à inclure un élément qui n'est pas un animal,</b> ce n'est pas nécessaire, car il était déjà <b>dérivé</b> du mot <b>"bœuf". Au contraire,</b> il sert <b>à inclure un objet qui est</b> clairement <b>délimité,</b> à l'exclusion des objets qui ne sont pas clairement délimités en taille ou en quantité.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> si c'est la façon correcte d'analyser le verset, <b>pourquoi ai-je</b> besoin que le verset précise <b>"mouton" ? </b> Il n'y a plus rien à inclure. <b>Au contraire,</b> toute cette approche doit être rejetée, et une nouvelle méthode d'analyse appliquée, comme suit : Il n'est pas traité comme un cas de généralisation, et un détail, et une généralisation ; plutôt, <b>il est</b> traité comme un verset qui <b>amplifie, restreint, et amplifie, comme l'école de Rabbi Yishmael l'a enseigné.</b>

### Partie 8
<b>Comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael,</b> concernant le verset : "Vous pouvez manger de tout ce qui est dans les eaux : Tout ce qui a des nageoires et des écailles dans les eaux, dans les mers et dans les fleuves" (Lévitique 11:9), comme suit : Le verset stipule : <b>"Dans les eaux", "dans les eaux", deux fois</b> et n'énumère qu'ensuite les détails des mers et des fleuves. <b>Ce n'est pas</b> exposé comme <b>une généralisation, et un détail,</b> et une généralisation, car le détail n'apparaît pas entre les généralisations. <b>Au contraire,</b> le verset <b>amplifié, et</b> ensuite <b>restreint, et</b> ensuite <b>amplifié,</b> et ainsi <b>amplifié</b> la catégorie générale "eaux" pour inclure <b>tout</b> sauf les "mers" et les "rivières", la matière spécifique exclue dans la restriction, Ici aussi, puisque les deux généralisations sont écrites avant les détails, il est exposé comme une amplification, une restriction et une amplification.

### Partie 9
<b>Qu'est-ce que</b> les généralisations <i>himmatze</i> et <i>timmatze</i> <b>incluent-elles ?</b> Est-ce qu'elles <b>incluent tous les éléments ? Si oui, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>tous ces détails</b> de bœuf, de mouton et d'âne ? <b>Un</b> détail sert <b>à exclure les terres, et un</b> sert <b>à exclure</b> les <b>esclaves cananéens, et un</b> sert <b>à exclure</b> les <b>documents financiers. </b> Les mots <b>"vol" et "vivant [<i>ḥayyim</i>]"</b> ne servent pas à exclure d'autres objets du double paiement, mais <b>à</b> indiquer la <i>halakha</i> enseignée par <b>Rav, qui dit : </b> Si l'on a volé un objet, et qu'il s'est détérioré ou que sa valeur a diminué, il doit <b>récupérer [<i>aḥayah</i>] le principal</b> à la valeur qu'il avait <b>comme</b> au moment <b>où il l'a volé</b>, c'est-à-dire. e., il doit rembourser le propriétaire selon la valeur de l'objet au moment où il a été volé.

### Partie 10
§ Jusqu'à ce point, la Gemara a discuté de la source de l'obligation pour un voleur de payer doublement selon la <i>baraita</i> (63b) qui soutient que les deux versets (Exode 22:6-7) font référence à un bailli qui prétend faussement qu'un dépôt lui a été volé. La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que <b>un</b> des deux versets <b>est</b> parlant <b>d'un voleur et un</b> verset <b>est</b> parlant <b>d'un dépositaire qui <b>déclare faussement</b> qu'un <b>voleur</b> l'a volé, <b>et il déduit</b> que <b>un voleur lui-même</b> doit payer doublement <b>de la phrase <b>"si le voleur est trouvé"</b> (Exode 22 : 6), <b>Que déduit-il de ce</b> verset : <b>"Si</b> le vol <b>sera trouvé"</b> (Exode 22 : 3) ?

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Il exige</b> ce verset <b>pour</b> la <i>halakha</i> <b>de Rava bar Ahilai, car Rava bar Ahilai dit : Quelle est la raison</b> de la <i>halakha</i> <b>de Rav, qui dit :</b> Celui qui <b>admet</b> qu'il est tenu <b>de</b> payer <b>une amende est exempt,</b> même si <b>par la suite des témoins viennent</b> et attestent de sa responsabilité. <b>Comme il est écrit : "Si</b> le vol <b>serait constaté [<i>himmatze timmatze</i>],"</b> ce qui indique que <b>si l'on constate [<i>himmatze</i>] par des témoins</b> qu'il est redevable de l'amende du double paiement, <b>il sera constaté [<i>timmatze</i>]</b> que l'amende sera exécutée <b>par des juges. </b> Ceci <b>exclut</b> du double paiement le cas de <b>celui qui s'incrimine</b> en admettant sa responsabilité avant que tout témoin témoigne à son sujet, et il en est de même pour tous les cas qui impliquent des amendes.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que <b>les deux</b> versets parlent <b>d'un dépositaire qui <b>déclare faussement</b> qu'un <b>voleur</b> a volé le dépôt, <b>qui applique ce</b> verset : <b>"Si</b> le vol <b>serait découvert," au voleur lui-même, d'où dérive-t-on</b> que <b>celui qui s'incrimine</b> est dispensé de payer le double paiement ou toute autre amende ? La Gemara répond : Il le déduit <b>du</b> verset : <b>"Celui que les juges condamnent</b> paiera le double à son prochain" (Exode 22:8), qui indique que seul celui qui est condamné par les juges sur la base d'un témoignage doit payer le double, <b>mais pas celui qui s'incrimine lui-même.</b>

### Partie 13
La Guemara poursuit sa ligne d'interrogation : <b>Et selon celui qui dit</b> que <b>un</b> verset parle <b>d'un voleur</b> lui-même <b>et un</b> verset parle <b>d'un dépositaire qui <b>déclare faussement</b> qu'un <b>voleur</b> a volé le dépôt, <b>qui dérive de : "Si</b> le vol <b>serait constaté" que celui qui s'incrimine</b> est exempté du paiement de l'amende, <b>qu'il expose de ce</b> verset : <b>"Celui que les juges condamnent</b> devra payer le double à son voisin" ? Il aurait pu <b>vous dire : Ce</b> verset <b>est nécessaire pour</b> enseigner <b>que</b> celui qui <b>admet</b> sa responsabilité de payer <b>une amende</b> est <b>exonéré</b> de paiement si des témoins ne viennent jamais témoigner contre lui. "Si le vol est constaté" indique que même si des témoins viennent après qu'il ait admis sa responsabilité, il est exempté du paiement de l'amende.

### Partie 14
La Guemara poursuit : <b>Et celui qui dit</b> que <b>les deux</b> versets <b>sont</b> parlant <b>d'un dépositaire qui <b>déclare faussement</b> qu'un <b>voleur</b> a volé le dépôt, et, comme expliqué précédemment, déduit de "si le vol est constaté" qu'un voleur doit payer double, <b>Dit</b> que dans le cas de celui qui <b>admet</b> qu'il est tenu de <b>payer</b> une amende, et par la suite des témoins sont venus</b> et ont témoigné de sa responsabilité, il est <b>obligé</b> de payer l'amende, contrairement à l'opinion du Rav.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que <b>un</b> verset parle <b>d'un voleur</b> lui-même <b>et qu'un</b> verset parle <b>d'un dépositaire qui <b>déclare faussement</b> que <b>un voleur</b> a volé le dépôt, <b>qui dérive</b> la <i>halakha</i> du double paiement pour <b>un voleur à partir de là,</b> c'est à dire. e., du verset "si le voleur est trouvé" (Exode 22:6), il y a une difficulté. <b>Accordé,</b> la phrase <b>"si</b> le vol <b>serait trouvé"</b> est requise <b>pour</b> enseigner la <i>halakha</i> de <b>Rava bar Ahilai. Mais pourquoi ai-je</b> besoin de <b>tous ces détails,</b> "bœuf", "âne", "mouton" et "vivant" ? Tous les éléments exclus du double paiement, comme la terre et les esclaves, proviennent déjà d'une autre source.

### Partie 16
La Gemara répond : Ceci peut être expliqué <b>conformément</b> à ce que <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné. Selon ce que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Tout passage qui a été énoncé</b> dans la Torah <b>et qui a été</b> ensuite <b>répété, l'a été uniquement pour</b> le bien d'une <b>question qui a été introduite</b> pour la première fois dans le passage répété. C'est-à-dire, parfois la Torah répète un passage entier juste pour un seul nouveau détail. L'unique nouveau détail dérivé de ce passage est la <i>halakha</i> selon laquelle celui qui admet qu'il est redevable d'une amende est exempté de payer cette amende, ce qui est dérivé des mots : "Si le vol est constaté."

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Mais</b> puisque les deux cas d'un voleur et d'un dépositaire qui prétend faussement que le dépôt a été volé sont juxtaposés, leurs obligations de payer le double paiement étant exprimées dans des versets consécutifs, <b>disons</b> que <b>un voleur lui-même</b> n'est pas obligé de payer le double paiement à moins qu'il ne confirme faussement son innocence <b>par un serment,</b> tout comme un dépositaire n'est tenu de payer le double paiement que dans ces circonstances.

### Partie 18
La Gemara répond : Ceci <b>ne peut pas entrer dans ton esprit, car c'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Ya'akov dit</b> que la phrase "si le vol est constaté...<b>il paiera le double"</b> indique qu'un voleur paie le double même <b>sans</b> prêter <b>un serment.</b> Rabbi Ya'akov développe : Voulez-vous dire que le verset oblige tout voleur, même sans qu'il prête serment ? Ou</b> peut-être <b>que c'est</b> parler <b>uniquement</b> d'un voleur qui confirme faussement son innocence <b>par un serment ? Vous</b> devez <b>dire : Cette</b> deuxième possibilité <b>n'était pas</b> l'intention de la Torah.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de la phrase : <b>Ce n'était pas</b> l'intention de la Torah ? Quelle est la preuve que la Torah n'a pas pu vouloir dire que seul un voleur qui confirme faussement son innocence par un serment paie un double paiement ? <b>Abaye a dit :</b> Si telle était l'intention de la Torah, <b>que le Miséricordieux n'écrive pas du tout "il paiera double" en ce qui concerne un voleur</b>, <b>et que cela soit déduit par une <i>a fortiori</i></b> déduction <b>de</b> le cas d'un bailli qui déclare faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a volé le dépôt, comme suit : Si, dans le cas d'un dépositaire qui <b>déclare faussement</b> qu'un <b>voleur</b> a volé le dépôt, <b>pour qui le</b> dépôt est initialement <b>entré en sa possession de façon permise</b>, <b>le verset stipule qu'il doit payer le double, </b> alors dans le cas d'un <b>voleur lui-même, pour qui</b> l'objet volé <b>est entré en sa possession d'une manière interdite</b> dès le départ, n'est-il pas <b>pas</b> clair <b>à plus forte raison</b> qu'il doit payer doublement ?

### Partie 20
<b>Mais</b> alors <b>pourquoi ai-je besoin</b> des mots <b>"il paiera le double", que le Miséricordieux a écrits concernant un voleur lui-même ?</b> Il faut croire que le verset ajoute à l'exigence du double paiement pour un voleur et indique <b>qu'il doit payer le double <b>même sans</b> avoir prêté <b>un serment.</b>

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Et ce</b> verset, qui énonce <b>"si</b> le vol <b>est constaté"</b> et conclut "il devra payer double", <b>vient-il dans ce</b> but ? <N'est-ce pas nécessaire pour ce qui est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : "Si le vol est trouvé en sa possession." D'après le terme "en <b>sa possession [<i>yado</i>],"</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC