
### Partie 1
<b>Et les rabbins disent :</b> Il est écrit à propos d'un dépositaire qui clame faussement son innocence à l'égard d'un dépôt qui lui a été confié : "Il le restituera <b>selon son principal, et</b> il y ajoutera <b>sa cinquième partie</b>" (Lévitique 5:24). Ce verset enseigne qu'en ce qui concerne la <b>restitution monétaire qui est payée</b> précisément <b>selon le principal, on ajoute un cinquième,</b> mais pour la <b>restitution monétaire qui n'est pas payée</b> précisément <b>selon le principal,</b> comme c'est le cas ici, où le dépositaire paie le double de la valeur du principal, <b>on n'ajoute pas un cinquième. Rabbi Chimon ben Yoḥai dit :</b> Ni le <b>un cinquième supplémentaire ni</b> l'<b>offrande de culpabilité ne sont payés dans un cas où il y a double paiement.</b> Ceci conclut la <i>baraïta</i>.

### Partie 2
Rabbi Ḥanina explique : <b>Dans tous les cas,</b> <b>le <i>baraita</i> <b>enseigne : Son</b> paiement du <b>un cinquième supplémentaire est couvert par son double paiement;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Ya'akov. Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit que</b> l'objet volé valait <b>initialement quatre</b> dinars <b>et finalement,</b> au moment du procès, valait encore <b>quatre</b> dinars, comment pourrait-il dire : <b>Son</b> paiement du <b>1/5ème supplémentaire est couvert par son double paiement ?</b>

### Partie 3
Cette affirmation est inexacte dans ce cas, car <b>le double paiement,</b> c'est-à-dire la pénalité incluse dans le double paiement, est de <b>quatre</b> dinars, <b>et le</b> <b>un cinquième supplémentaire est d'un dinar.</b> Lorsque la Torah indique "cinquième", elle signifie un cinquième du paiement total du cinquième et du principal ensemble, c'est-à-dire un quart du principal. Pour que le cinquième supplémentaire soit couvert par le double paiement, les deux doivent être exactement égaux, ce qui n'est pas le cas ici. <b>Ne fait-on pas plutôt</b> référence à une situation où <b>initialement</b> elle valait <b>quatre</b> dinars <b>et à la fin</b> elle valait <b>un dinar, car la</b> composante pénalité du <b>double paiement</b> est <b>un dinar et le</b> <b>un cinquième</b> supplémentaire est également <b>un dinar ?</b>

### Partie 4
<b>Apparemment,</b> le <b>principal,</b> ainsi que le un cinquième supplémentaire, est payé <b>selon</b> la valeur à partir du moment <b>où il a volé,</b> alors que le <b>double paiement et</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement</b> est <b>selon</b> la valeur au <b>moment du procès debout,</b> comme le prétend Rav.

### Partie 5
La Guemara réfute cette analyse. <b>Rava dit : En fait,</b> le <i>baraita</i> pourrait faire référence à un cas dans lequel <b>initialement</b> il valait <b>quatre</b> dinars <b>et maintenant,</b> au moment du procès, il vaut <b>aussi quatre</b> dinars. <b>Et</b> quant à <b>ce qui est difficile</b> avec ce cas, à savoir que <b>le double paiement</b> est de <b>quatre</b> dinars <b>et le</b> supplémentaire <b>un cinquième</b> est de <b>un dinar,</b> ce problème peut être résolu comme suit : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> C'est un cas <b>où le dépositaire <b>a prêté serment</b> que le dépôt lui a été volé, <b>et il a de nouveau prêté</b> le même <b>serment,</b> et ainsi de suite <b>quatre fois, et</b> après chaque serment <b>il a admis</b> par la suite qu'il avait menti. <b>Et la Torah a dit : "Et</b> il y ajoutera <b>sa cinquième partie [<i>ḥamishitav</i>]</b>" (Lévitique 5:24).

### Partie 6
Rava poursuit : Le terme <i>ḥamishitav</i> est au pluriel, ce qui indique que <b>la Torah a inclus</b> la possibilité de <b>plusieurs</b> paiements d'un <b>un cinquième supplémentaire pour un seul principal.</b> En d'autres termes, chaque fois que le bailli fait un faux serment, il devient obligé de payer un cinquième supplémentaire, malgré le fait que chaque serment concerne le même objet. Comme il l'a fait quatre fois, et que le cinquième est en fait un quart du principal, le montant total des paiements du cinquième supplémentaire est égal au principal, ce qui correspond à la composante pénalité du double paiement.

### Partie 7
§ <b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Et les Sages disent :</b> "Il le restituera <b>selon son principal, et</b> y ajoutera <b>sa cinquième partie</b>" (Lévitique 5:24). Ce verset enseigne que pour la <b>restitution monétaire qui est payée</b> précisément <b>selon le principal, on ajoute un cinquième.</b> Mais pour la <b>restitution monétaire qui n'est pas payée</b> précisément <b>selon le principal, on n'ajoute pas un cinquième.</b> La Gemara en déduit : Il n'ajoute pas un cinquième, <b>mais il</b> est obligé d'<b>apporter un sacrifice de culpabilité.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> du <b>un cinquième</b> supplémentaire dans ce cas, <b>pour qu'il ne soit pas</b> obligé de le <b>payer</b> ? <b>Comme il est écrit :</b> "Il le restituera <b>selon son principal, et</b> y ajoutera <b>son cinquième</b>." Ceci indique que le cinquième supplémentaire est lié au paiement du montant précis du principal. Si tel est le cas, en ce qui concerne l'<b>offrande de culpabilité également,</b> il ne devrait <b>pas</b> avoir à <b>payer,</b> c'est-à-dire, l'apporter, <b>comme il est écrit :</b> "Il le restituera <b>selon son principal, et</b> il y ajoutera <b>sa cinquième partie</b>...<b>et son offrande de culpabilité [<i>ve'et ashamo</i>]</b> il l'apportera à l'Eternel" (Lévitique 5:24-25). Le verset lie le sacrifice de culpabilité au paiement du montant précis du principal, tout comme il le fait pour le cinquième supplémentaire.

### Partie 9
La Guemara répond : <b>Les Sages</b> vous <b>diraient</b> en réponse : Le mot superflu <b>"<i>et</i>"</b> dans la phrase "et son offrande de culpabilité [<i>ve'et ashamo</i>]". <b>divise le verset.</b> Par conséquent, seul le paiement supplémentaire d'un cinquième, mais pas l'offrande de culpabilité, est lié au paiement du montant précis du principal.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon ben Yoḥai,</b> qui soutient que ce dépositaire est également exempt d'une offrande de culpabilité, comment répondrait-il à l'argument des Sages concernant "<i>et</i>" ? Il ferait remarquer que le terme en question est en fait <b>"<i>ve'et</i>"</b> constitué du mot <i>et</i> précédé de la lettre <i>vav</i>, qui signifie "et". La conjonction <b>joint</b> les clauses du <b>verset.</b> Ainsi, tant le versement supplémentaire d'un cinquième que l'offrande de culpabilité sont liés au paiement du montant précis du principal. <b>Et les rabbins</b> répondront à la prétention de Rabbi Chimon ben Yoḥai et <b>vous diront :</b> Si la Torah avait voulu que les deux questions soient jointes, <b>que le Miséricordieux n'écrive ni</b> le <b><i>vav</i> ni "<i>et</i>."</b>

### Partie 11
<b>Et Rabbi Shimon ben Yoḥai</b> aurait pu <b>vous dire</b> en réponse à cet argument : Il n'est <b>pas possible</b> que le verset <b>n'ait pas écrit "<i>et</i>", </b> car ce terme est nécessaire <b>pour séparer entre les biens</b> appartenant au <b>Super Haut,</b> c'est-à-dire le sacrifice de culpabilité, <b>et les biens non sacrés,</b> c'est-à-dire ceux d'un juif. <b>C'est pourquoi,</b> comme le verset devait utiliser "<i>et</i>" pour indiquer cette différence, le <b><i>vav</i> vient</b> et <b>joint</b> les clauses du <b>verset.</b>

### Partie 12
§ La Guemara évoque d'autres cas dans lesquels un objet subit un changement après avoir été volé. <b>Rabbi Ile'a dit :</b> Si l'on <b>volait un agneau et qu'il</b> par la suite <b>devenait un bélier,</b> ou si l'on volait <b>un veau et qu'il</b> par la suite <b>devenait un taureau,</b> l'objet volé <b>a subi un changement</b> pendant qu'il était <b>en possession du voleur, et il l'a</b> donc <b>acquis</b> comme sa propre propriété. Par conséquent, son obligation de restitution consiste en un paiement monétaire plutôt qu'en la restitution de l'objet volé lui-même. S'il a par la suite <b>abattu ou vendu</b> l'animal, c'est en effet <b>son propre</b> animal qu'il <b>abat,</b> ou c'est <b>son propre</b> animal qu'il <b>vend,</b> et il n'est pas obligé au paiement quadruple ou quintuple.

### Partie 13
<b>Rabbi Ḥanina a soulevé une objection à Rabbi Ile'a</b> à partir d'une <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>a volé un agneau et qu'il</b> par la suite <b>devient un bélier,</b> ou s'il a volé <b>un veau et qu'il</b> par la suite <b>devient un taureau, il paie</b> le <b>double paiement et</b> le <b>quadruple paiement ou le quintuple paiement selon</b> la valeur de l'animal au moment <b>où il l'a volé</b>. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> que dans un cas de ce genre, le voleur <b>a acquis</b> l'animal comme sa propre propriété <b>par</b> vertu du <b>changement</b> physique que l'animal a subi lorsqu'il a mûri, <b>pourquoi paie-t-il</b> le paiement quadruple ou quintuple ? Après tout, c'est <b>son propre</b> animal qu'il <b>abat, </b> ou c'est <b>son propre</b> animal qu'il <b>vend.</b>

### Partie 14
Rabbi Ile'a <b>lui a dit : Plutôt, que</b> conclurais-tu de la <i>baraita</i> ? <b>Que</b> ce <b>changement</b> physique dans l'animal volé <b>ne sert pas</b> à l'<b>acquérir</b> pour le voleur et à en faire sa propriété ? Si oui, <b>pourquoi</b> devrait-il <b>payer selon</b> la valeur de l'animal au moment <b>où il l'a volé</b> ? <b>Laissons-le payer selon</b> la valeur de l'animal <b>maintenant,</b> c'est-à-dire au moment de l'abattage ou de la vente.

### Partie 15
Le rabbin Ḥanina <b>lui dit : Voici la raison pour laquelle il ne paie pas en fonction</b> de la valeur de l'animal <b>maintenant :</b> C'est <b>parce que</b> le voleur peut <b>dire au</b> propriétaire de l'animal : <b>Je vous ai volé un taureau,</b> ou : <b>Je t'ai volé un bélier,</b> non ; je n'ai volé qu'un veau ou un agneau, et donc je te paierai la valeur de l'animal au moment où je l'ai volé. Rabbi Ile'a <b>dit à</b> Rabbi Ḥanina : <b>Que le Miséricordieux nous sauve de cette opinion</b> de toi ! Rabbi Ḥanina <b>répondit</b> <b>à celui-ci : Au contraire, que le Miséricordieux nous sauve de ton opinion!</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Zeira s'oppose à cela : Mais</b> même si la croissance naturelle d'un animal n'est pas considérée comme un changement physique, <b>que le voleur l'acquiert par</b> son <b>changement de nom,</b> c'est-à-dire son changement de classification, comme l'animal était initialement appelé veau ou agneau et qu'il est maintenant considéré comme un taureau ou un bélier.

### Partie 17
<b>Rava dit :</b> Il n'y a en fait aucun changement de nom ici, car même <b>un taureau d'un jour est appelé taureau,</b> et même <b>un bélier d'un jour est appelé bélier. Un taureau d'un jour s'appelle un taureau, comme il est écrit : "Quand un taureau, ou un mouton, ou une chèvre est né"</b> (Lévitique 22:27).

### Partie 18
<b>Un bélier d'un jour est appelé bélier,</b> comme on peut le déduire de la déclaration de Jacob à Laban, <b>comme il est écrit : "Et les béliers de ton troupeau, je ne les ai pas mangés"</b> (Genèse 31:38). Maintenant, Jacob voulait-il dire que <b>il n'a pas mangé</b> aucun des <b>rams de Laban,</b> mais des <b>béliers plus jeunes qu'il a mangés ?</b> Ce n'est certainement pas le sens de ce verset, car cela signifierait qu'il était un voleur. <b>Au contraire,</b> faut-il <b>ne pas conclure de</b> ce verset que <b>un bélier d'un jour est appelé un bélier ?</b>

### Partie 19
<b>Dans tous les cas,</b> la <i>baraita</i> citée précédemment par Rabbi Ḥanina <b>est difficile</b> pour l'opinion de Rabbi Ile'a, car elle stipule que le voleur doit payer le quadruple ou le quintuple malgré le fait que l'abattage ou la vente de l'animal ait eu lieu après sa maturation d'un veau à un taureau ou d'un agneau à un bélier. Pour résoudre la difficulté, <b>Rav Sheshet dit :</b> Conformément à <b>l'opinion de qui</b> <b>c'est</b> <i>la baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Beit Shammai, qui dit :</b> Un objet, même s'il a subi un <b>changement physique, reste à sa place,</b> c'est-à-dire qu'un objet volé reste en possession de son propriétaire, <b>et</b> un voleur <b>ne l'acquiert pas</b> même s'il subit un changement.

### Partie 20
<b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Si l'on donnait du blé</b> à une prostituée <b>pour son paiement,</b> c'est-à-dire, la location de ses services, <b>et</b> elle <b>faisait</b> le blé en <b>farine;</b> ou s'il lui donnait des <b>olives et</b> elle les <b>faisait</b> en <b>huile ; </b> ou s'il lui a donné des <b>raisins et</b> elle les a <b>transformés</b> en <b>vin, il est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> qu'il est <b>interdit</b> d'apporter ces produits en offrande dans le Temple, conformément au verset : "Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée... dans la maison du Seigneur ton Dieu pour un vœu quelconque" (Deutéronome 23, 19). <b>Et il est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> que ces produits sont <b>permis,</b> car le changement physique les rend en de nouveaux articles. <b>Et Rav Yosef dit</b> que <b>Guryon d'Asporak enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Beit Shammai interdit</b> ces produits <b>et Beit Hillel les autorise</b>. Si tel est le cas, ces deux <i>baraitot</i> reflètent un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel.

### Partie 21
La Guemara clarifie la source de ces deux avis. <b>Quelle est la raison de Beit Shammai</b> pour interdire ces produits ? <b>Comme il est écrit :</b> "Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée, ni le prix d'un chien, dans la maison du Seigneur ton Dieu pour un vœu quelconque, car même ces deux choses sont une abomination pour le Seigneur ton Dieu" (Deutéronome 23:19). Le mot apparemment superflu <b>"même"</b> sert <b>à inclure leur statut changé</b>. <b>Et Beit Hillel,</b> qui autorise ces objets après qu'ils aient subi un changement physique, soutiennent que le terme <b>"ces"</b> dans la phrase "ces deux-là" enseigne que cette interdiction s'applique uniquement aux objets originaux, <b>mais pas</b> à <b>leur forme changée</b>.

### Partie 22
<b>Et Beit Shammai</b> répondrait : <b>Ce terme</b>,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC