
### Partie 1
Il est fait reference ici a un cas <b>dans lequel</b> le pere avait deja <b>passe en jugement</b> et etait oblige de payer. Dans un tel cas, la dette est consideree comme un pret avec un billet a ordre, que le creancier peut recouvrer aupres des heritiers du debiteur. La Guemara rejette cette idee : <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>dans lequel</b> le pere avait deja <b>ete juge</b> et etait oblige de payer, alors l'heritier, qui a prete un faux serment et a avoue par la suite, devrait <b>payer meme</b> le <b>un cinquieme</b> supplementaire <b>aussi,</b> car cela s'apparenterait a toute obligation monetaire ; mais la <i>baraita</i> statue qu'il n'est oblige de payer que le principal. <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> L'heritier est exonere <b>parce qu'on ne paie pas</b> le paiement supplementaire d'<b>un cinquieme</b> <b>pour le refus de</b> une dette qui est garantie par <b>un privilege foncier.</b>

### Partie 2
<b>Rava a dit</b> une explication differente : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou</b> l'objet vole existe toujours, pourtant l'heritier est exonere parce que <b>le sac de son pere [<i>disakaya</i>]</b> contenant l'objet vole <b>a ete depose en la possession d'autres personnes. </b> En consequence, l'heritier <b>paye le principal, puisque</b> l'objet vole <b>est</b> existant, mais <b>il ne paie pas</b> le <b>un cinquieme</b> supplementaire <b>car lorsqu'il a prete serment</b> qu'il n'etait pas en sa possession, <b>il a prete un serment veridique, car il ne savait pas</b> que son pere avait vole l'objet.

### Partie 3
ยง La mishna enseigne que si la victime du vol a pardonne au voleur concernant les deux paiements, <b>a l'exception de moins que</b> la <b>valeur d'une <i>peruta</i> du principal,</b> il n'a pas besoin de le poursuivre afin de restituer la dette restante. <b>Rav Pappa dit : Ils ont enseigne</b> que le voleur n'est pas oblige de poursuivre la victime du vol <b>seulement lorsque</b> l'objet <b>vole n'existe pas, mais</b> si l'objet <b>vole est</b> encore <b>extant, il doit le poursuivre</b> pour le rendre, car <b>nous craignons</b> que <b>peut-etre</b> l'objet vole <b>prenne de la valeur</b> et que la dette qu'il doit depasse la valeur d'une <i>peruta</i>.

### Partie 4
<b>Il y a</b> ceux qui disent</b> que <b>Rav Pappa a dit : </b> La <i>halakha</i> <b>n'est pas differente</b> lorsque le <b>bien vole existe, et</b> elle <b>n'est pas differente lorsque</b> le <b>bien vole n'existe pas.</b> Dans les deux cas, <b>il n'a pas besoin de le poursuivre</b> car <b>nous ne sommes pas concernes par le fait que peut-etre il appreciera</b> en valeur.

### Partie 5
La Gemara cite une autre decision concernant un objet vole d'une valeur inferieure a une <i>peruta</i>. <b>Rava dit : </b> Si un <b>voleur</b> un autre de <b>trois ballots</b> de marchandises qui <b>etaient</b> d'une valeur de <b>trois <i>perutot</i></b> au total, <b>et ils se sont deprecies</b> en valeur <b>et</b> leur valeur <b>etait de deux</b> <i>perutot</i>, meme <b>s'il a rendu deux</b> ballots <b>a</b> la victime du vol, il <b>est oblige de rendre l'autre</b> ballot. <b>Et la <i>tanna</i></b> de la mishna a egalement <b>enseigne</b> (96b) : Si un <b>voleur</b> un autre de <b>pain leve, et que la Paque s'est ecoulee sur celui-ci,</b> et qu'il est donc interdit d'en tirer un benefice, le voleur <b>dit a</b> la victime : <b>Ce qui est a toi est devant toi,</b> et il n'est pas tenu de payer une compensation, malgre le fait que la victime du vol ait subi une perte monetaire.

### Partie 6
La Gemara explique la preuve a partir de la mishna : On peut en deduire que <b>la raison</b> pour laquelle il n'est pas tenu de payer une compensation est <b>que</b> le pain <b>est</b> encore <b>la sous sa forme non alteree</b> ; <b>mais</b> s'il <b>n'est pas la sous sa forme non alteree</b>, <b>meme si maintenant il ne vaut pas</b> <b>l'argent, puisqu'il valait</b> <b>l'argent initialement,</b> au moment du vol, <b>il est tenu de payer. Ici aussi, meme si</b> le troisieme ballot ne vaut <b>pas une <i>peruta</i> maintenant, puisqu'initialement il valait une <i>peruta</i>, il est tenu de payer.</b>

### Partie 7
<b>Rava souleve un dilemme :</b> Si un <b>voleur</b> un autre de <b>deux ballots</b> de marchandises qui <b>etaient</b> d'une valeur totale de <b>une <i>peruta</i></b>, <b>et qu'il en restitue un a</b> la victime du vol, <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que <b>maintenant il n'y a plus</b> <b>d'objet vole</b> en possession du voleur, puisque le paquet restant vaut moins d'une <i>peruta</b>, et qu'il a donc rempli son obligation de restituer l'objet vole ; <b>ou peut-etre</b> disons-nous que puisque le voleur <b>n'a pas restitue</b> l'<b>objet vole qui etait en sa possession</b> dans son integralite, il est oblige de restituer le second paquet ?

### Partie 8
Rava lui-meme <b>resout alors</b> le dilemme : <b>Il n'y a pas d'objet vole ici,</b> car le paquet restant vaut moins d'une <i>peruta</i> ; <b>il n'y a pas de restitution</b> d'un objet vole <b>ici.</b> La Guemara s'etonne de cette expression : <b>S'il n'y a pas d'objet vole ici,</b> car ce qui reste est insignifiant, il s'ensuit qu'il y a <b>accomplissement de la mitzva de <b>retourner</b> l'objet vole <b>ici,</b> et le voleur devrait etre exempte, car il n'est plus considere comme etant en possession d'un objet vole. La Guemara explique que <b>C'est</b> ce que Rava <b>dit : Meme si</b> le voleur est exempte de rendre le second paquet, car <b>il n'y a pas d'objet vole ici, il n'y a</b> neanmoins <b>pas</b> d'accomplissement de la <b>mitzva de rendre</b> un objet vole <b>ici,</b> puisque le paquet rendu valait egalement moins d'une <i>peruta</i>.

### Partie 9
ยง Suite au dilemme precedent de Rava, la Guemara cite un dilemme similaire souleve par Rava. <b>Et Rava dit :</b> Les Sages <b>ont dit</b> que <b>un nazirite qui s'est rase</b> la tete comme requis <b>mais a laisse deux cheveux</b> non coupes <b>n'a rien fait,</b> et son obligation de se raser la tete n'a pas ete accomplie. <b>Rava souleve un dilemme :</b> Si un nazirite s'est rase et a laisse deux cheveux, et qu'ensuite il <b>rase l'un</b> d'entre eux, <b>et</b> l'autre <b>un est tombe</b> de lui-meme, <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> ? Est-ce considere comme le fait de se raser la tete entiere ou non ? <b>Rav Aha de Difti a dit a Ravina : Rava souleve-t-il un dilemme</b> quant a savoir si on peut <b>se raser</b> la tete <b>un</b> cheveu <b>par un</b> cheveu ? En quoi ce cas differe-t-il de celui de celui qui se rase toute la tete un cheveu a la fois, ce qui constitue un accomplissement de son obligation ?

### Partie 10
Ravina <b>lui a dit : Non,</b> une resolution du dilemme de Rava <b>est necessaire</b> dans un cas <b>ou l'un des</b> cheveux <b>est tombe</b> en premier, <b>et</b> ensuite <b>il a rase</b> l'autre <b>un seul. Dit-on</b> que <b>maintenant, de toute facon, il ne reste aucune mesure</b> de cheveux sur sa tete qui necessite un rasage, car un seul cheveu restant n'est pas significatif, et il a donc rempli son obligation ; <b>ou peut-etre</b> disons-nous que <b>ce n'est pas</b> considere comme un <b>rasage, car initialement il a laisse</b> la quantite significative de <b>deux cheveux</b> non coupes, <b>et maintenant, lorsqu'il se rase</b> une deuxieme fois, <b>il ne lui reste plus deux cheveux</b> a raser, et cela ne peut etre qualifie de rasage ?

### Partie 11
Rava lui-meme <b>resout alors</b> le dilemme : <b>Il n'y a pas de poil ici ; il n'y a pas de rasage ici.</b> La Guemara exprime sa surprise devant cette expression : <b>S'il n'y a pas de poil ici,</b> alors <b>il y a un rasage ici,</b> car il ne reste aucun poil. La Gemara explique que <b>c'est ce que</b> Rava <b>dit : Meme s'il n'y a pas de poil ici,</b> car il ne reste qu'un seul poil, neanmoins <b>il n'y a pas de mitzva de se raser ici,</b> car il n'a pas reussi a tout raser a la premiere tentative, et la deuxieme fois, il a rase moins que la quantite requise.

### Partie 12
ยง La Guemara cite un autre dilemme souleve par Rava. <b>Et Rava dit :</b> Les Sages ont <b>dit</b> (<i>Kelim</i> 10:6) qu'en ce qui concerne un <b>tonneau scelle en terre cuite qui a ete perfore et a ete</b> ensuite <b>scelle par des sediments</b> provenant de son contenu, les sediments ont effectivement <b>sauve</b> le contenu du tonneau de contracter une impurete rituelle si le tonneau devait entrer en contact avec un objet impur, car il est a nouveau considere comme un tonneau scelle. <b>Rava souleve un dilemme :</b> Si l'on <b>scelle la moitie</b> du trou, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Doit-on dire que puisque le trou n'est actuellement pas assez grand pour permettre a l'impurete rituelle de penetrer, le tonneau est considere comme scelle ; ou peut-etre dit-on que puisque le trou etait initialement assez grand pour permettre a l'impurete de penetrer, et qu'il n'a pas encore ete scelle completement, le tonneau conserve son statut et n'est pas considere comme scelle ?

### Partie 13
La Guemara note que <b>Rav Yeimar a dit a Rav Ashi : Est-ce que ce</b> <i>halakha</i> n'est pas enonce explicitement dans <b>notre mishna,</b> citee par Rava ci-dessus ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la suite de cette mishna : En ce qui concerne un <b>tonneau en terre cuite qui a ete perce et a ete</b> ensuite <b>scelle par des sediments,</b> les sediments ont effectivement <b>sauve</b> le contenu du tonneau de contracter l'impurete rituelle. S'il n'a pas ete scelle par des sediments et qu'au contraire on a <b>bouche</b> le trou <b>avec une vigne,</b> son contenu reste susceptible de contracter l'impurete rituelle <b>jusqu'a ce qu'il enduise</b> d'argile les parties decouvertes du trou. Si <b>il y avait deux</b> vignes placees dans le trou afin de le boucher, son contenu reste susceptible de contracter l'impurete rituelle <b>jusqu'a ce qu'il barbouille</b> l'argile <b>des cotes</b> du trou vers l'interieur, <b>et entre une vigne et l'autre.</b>

### Partie 14
Rav Yeimar explique : <b>La raison</b> pour laquelle son contenu devient impermeable a la contraction d'une impurete rituelle est <b>qu'il a enduit</b> d'argile les sections decouvertes du trou, <b>mais</b> si <b>il n'avait pas enduit</b> d'argile les sections decouvertes, le contenu ne serait <b>pas</b> impermeable a la contraction d'une impurete rituelle. <b>Pourquoi</b> cela ne serait-il pas comme le cas dans le dilemme de Rava ? <b>Mais qu'il soit</b> considere, lorsqu'on bouche le trou avec la vigne, <b>comme</b> si <b>on</b> avait <b>scelle la moitie</b> du trou, puisqu'il n'y a pas de difference apparente entre un trou a moitie scelle et un trou partiellement bouche par une vigne. En consequence, Rava n'aurait pas du enoncer son dilemme, car il est clair d'apres la mishna que si le trou n'est que partiellement bouche, le contenu du tonneau est susceptible de contracter une impurete rituelle.

### Partie 15
Les Sages <b>Disent</b> en reponse : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La, s'il n'enduit pas</b> d'argile autour des vignes, la vigne <b>ne restera pas</b> en place. En revanche, dans un cas ou <b>il en a scelle la moitie avec une substance qui reste</b> en place, comme dans le dilemme de Rava, le sceau <b>restera</b> en place et pourra etre considere comme un sceau. Le dilemme de Rava n'est pas resolu.

### Partie 16
ยง La Guemara cite un autre dilemme souleve par Rava. <b>Et Rava dit :</b> Les Sages <b>ont dit</b> que si un <b>voleur</b> un autre de <b>pain leve, et que Pessa'h s'est ecoule dessus,</b> et qu'il est donc interdit d'en tirer un benefice, le voleur <b>peut dire a</b> la victime : <b>Ce qui est a toi est devant toi. Rava souleve un dilemme :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC