
### Partie 1
il fait reference a un cas ou c'est <b>avant</b> que les proprietaires ont <b>desespere</b> de recuperer leurs biens. Par consequent, les heritiers n'ont pas acquis le bien vole, et celui-ci doit etre restitue.

### Partie 2
<b>Rav Adda bar Ahava enseigne que</b> declaration <b>de Rami bar Hama</b> citee ci-dessus <b>en ce qui concerne cette</b> <i>baraita</i> : Si <b>leur pere leur a laisse de l'argent</b> qu'il a obtenu en prenant des <b>interets,</b> ce qui est interdit, <b>meme s'ils sont conscients que</b> l'argent <b>est</b> issu des <b>interets, ils ne sont pas obliges de rendre</b> l'argent au debiteur qui l'a paye. <b>Rami bar Hama a dit : C'est-a-dire</b> que <b>le domaine d'un heritier est comparable au domaine d'un acquereur,</b> et comme l'argent a change de domaine, les heritiers l'ont acquis.

### Partie 3
<b>Rava dit : En fait, je vous dirai</b> que <b>le domaine d'un heritier n'est pas comparable a celui d'un acheteur. Et</b> la raison pour laquelle ils n'ont pas a rendre l'argent est que <b>c'est different ici, comme le dit le verset : "Ne prends pas d'intérêt de lui ou d'augmentation,</b> mais crains ton Dieu, afin que ton frère vive avec toi" (Levitique 25:36), ce qui enseigne que tu dois <b>rendre</b> l'intérêt <b>a lui afin qu'il vive avec toi. </b> Puisque l'interet est rendu pour cette raison et non parce qu'il est considere comme un bien vole, il est evident que <b>le Misericordieux le met en garde, </b> le preteur, de le rendre, mais <b>le Misericordieux ne met pas en garde son fils</b> de le rendre.

### Partie 4
La Gemara fait remarquer : <b>Celui qui enseigne</b> Rami bar Hama la declaration <b>en ce qui concerne la <i>baraita</i>,</b> c'est-a-dire le Rav Adda bar Ahava, <b>a plus forte raison</b> l'appliquerait-il <b>a la mishna,</b> puisqu'il n'y a pas d'autre explication a la raison pour laquelle les heritiers sont exemptes de paiement. A l'inverse, selon <b>celui qui enseigne</b> Rami bar Hama, la declaration <b>en ce qui concerne la mishna,</b> elle est limitee a ce cas. <b>Mais en ce qui concerne la <i>baraita</i>,</b> il tient que <b>Rami bar Hama l'enseigne comme</b> l'a explique <b>Rava,</b> a savoir que les heritiers ne sont pas exemptes du paiement parce que le domaine d'un heritier est comparable a celui d'un acheteur, mais plutot parce que les heritiers ne sont jamais tenus de rendre des interets.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 10:21) : En ce qui concerne <b>celui qui vole</b> a un autre de la nourriture <b>et la donne</b> a <b>ses enfants,</b> les enfants <b>sont exemptes de payer</b> le proprietaire. Dans le cas ou <b>il leur a laisse</b> les objets voles <b>en heritage</b>, si les heritiers sont <b>adultes, ils sont tenus de payer,</b> et s'ils sont <b>mineurs, ils sont exemptes de payer. Si les heritiers adultes</b> <b>disent : Nous ne savons pas</b> quels <b>calculs notre pere a fait avec vous</b> et s'il vous a paye pour les biens voles, <b>ils sont exempts.</b>

### Partie 6
La Guemara exprime sa surprise : <b>Parce qu'ils disent : Nous ne savons pas,</b> ils sont <b>exemptes ?</b> Puisqu'il est clair qu'ils sont en possession de biens voles, comment peuvent-ils etre exemptes en raison de l'affirmation incertaine que peut-etre leur pere a rembourse le proprietaire apres le vol ? <b>Rava dit</b> que les heritiers sont certains de leur pretention et que la <i>baraita</i> doit etre formulee differemment, et <b>Voici</b> ce que la <i>baraita</i> <b>dit :</b> Dans le cas des heritiers <b>adultes</b> <b>qui ont dit</b> au demandeur : <b>Nous connaissons les calculs que notre pere a faits avec vous et il ne reste rien de vous chez lui,</b> comme il a paye sa dette envers vous, ils <b>sont exempts.</b>

### Partie 7
Il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui vole</b> a un autre de la nourriture <b>et la donne</b> a <b>ses enfants,</b> les enfants <b>sont exemptes de payer.</b> Si <b>il leur a laisse</b> des objets voles <b>en heritage</b> et qu'ils les ont consommes, qu'ils soient majeurs ou mineurs, ils sont obliges</b> de payer le proprietaire. La Gemara demande : Les <b>mineurs sont-ils obliges</b> de payer ? <b>Laissons</b> cela <b>etre seulement</b> comme un cas <b>ou l'on a cause un dommage,</b> et un mineur qui cause un dommage est exempte. <b>Rav Pappa dit</b> que la <i>baraita</i> doit etre formulee differemment, et <b>voiciicilement</b> ce que dit la <i>baraita</i> <b>:</b> Si <b>il leur a laisse</b> les objets voles <b>en heritage</b> et qu'ils ne les ont pas encore consommes, qu'ils soient majeurs ou mineurs, ils sont obliges</b> de restituer les objets voles, puisque les objets existent toujours.

### Partie 8
<b>Rava dit :</b> Dans le cas d'enfants dont le <b>pere</b> est decede et leur a <b>laisse une vache</b> qu'il avait <b>empruntee, ils peuvent l'utiliser pendant toute la duree de son pret.</b> Neanmoins, si elle <b>mort, ils ne sont pas tenus</b> de payer si sa mort a ete causee par <b>un accident inevitable,</b> malgre le fait qu'un emprunteur est responsable des dommages causes par un accident inevitable. Ceci est du au fait que la responsabilite pour les dommages accidentels ne concerne que l'emprunteur reel, c'est-a-dire le pere decede. Si les enfants <b>pensaient qu'elle</b> appartenait effectivement a leur pere et qu'ils l'ont abattue et mangee, ils</b> sont tenus de <b>payer</b> au proprietaire <b>la valeur de la viande bon marche.</b> Rava ajoute : Si <b>leur pere leur a laisse un bien garanti,</b> c'est-a-dire un terrain, <b>ils sont tenus de payer.</b>

### Partie 9
La Guemara commente : <b>Certains enseignent cette</b> declaration finale de Rava <b>en ce qui concerne la premiere clause,</b> qui stipule que les heritiers sont exemptes du paiement des dommages accidentels. Selon cette interpretation, si le pere leur a laisse des terres, ils sont obliges de payer pour la vache si elle meurt suite a un accident inevitable. <b>Et certains l'enseignent en ce qui concerne la derniere clause,</b> qui stipule que les heritiers qui abattent et consomment une vache doivent payer au proprietaire la valeur de la viande peu couteuse. Selon cette interpretation, si le pere leur a laisse des terres, ils doivent payer la valeur totale de la vache.

### Partie 10
<b>Celui qui l'enseigne en ce qui concerne la premiere clause</b> le tient pour vrai <b>a plus forte raison en ce qui concerne la derniere clause,</b> ou les heritiers ont effectivement consomme eux-memes la viande. <b>Et,</b> en consequence, cette comprehension <b>differe</b> de l'avis a venir <b>du Rav Pappa.</b> En revanche, <b>celui qui l'enseigne en ce qui concerne la derniere clause</b> la tient pour vraie dans cette clause exclusivement, <b>mais en ce qui concerne la premiere clause,</b> elle n'est <b>pas</b> vraie. <b>Et ceci est</b> coherent avec l'opinion a venir de <b>Rav Pappa.</b>

### Partie 11
<b>Comme le dit Rav Pappa :</b> Si <b>il avait une vache volee</b> en sa possession, <b>et qu'il l'a abattue le Chabbat,</b> il est <b>responsable</b> de payer <b>car il etait deja rendu responsable</b> du <b>vol avant qu'il ne vienne</b> transgresser l'interdiction de <b>Chabbat</b> d'abattre un animal le Chabbat. Mais si <b>il avait en sa possession une vache empruntee</b> <b>et qu'il l'a abattue le Chabbat,</b> il est <b>exempte</b> du paiement, <b>car</b> la transgression de <b>l'interdiction de Chabbat</b> d'abattre un animal le Chabbat <b>et l'interdiction de vol</b> se produisent <b>en meme temps,</b> car l'acte d'abattage equivaut au vol de l'animal. Cela indique que selon le Rav Pappa, la responsabilite d'un emprunteur de payer pour un dommage accidentel n'est initiee que lorsque le dommage est inflige. Par consequent, dans le cas discute par Rava, puisque le dommage n'a pas ete inflige du vivant du pere, la propriete du defunt n'a jamais ete liee au proprietaire de la vache, et par consequent les heritiers ne sont pas obliges de payer pour tout dommage accidentel.

### Partie 12
Apres avoir cite deux <i>baraitot</i> qui expriment des opinions differentes en ce qui concerne l'obligation des heritiers de payer pour les biens voles par leur pere decede, la Guemara cite une troisieme <i>baraita</i> qui presente les deux opinions. <b>Les Sages ont enseigne</b> en ce qui concerne le verset : "Alors, s"?il a péché et s"?il est coupable, il devra restituer l"?objet qu"?il a volé"</b> (Lévitique 5:23) ; <b>Qu"?est-ce que cela signifie lorsque le verset dit "qu"?il a volé" ? </b> Cela signifie que le voleur doit <b>rendre le même</b> objet <b>que celui qu"?il a volé.</b>

### Partie 13
<b>A partir de la,</b> sur la base de cet expose, les Sages <b>declarent :</b> Dans le cas de <b>une personne qui vole</b> a une autre de la nourriture <b>et la donne</b> a <b>ses enfants,</b> les enfants sont <b>exemptes de payer</b> le proprietaire. Si <b>il leur a laisse</b> des biens voles <b>en heritage</b>, <b>qu'ils soient majeurs ou mineurs, ils sont obliges</b> de restituer les biens voles. <b>On dit au nom de Sumakhos :</b> Si les heritiers sont des <b>adultes</b> ils <b>sont obliges,</b> mais s'ils sont <b>mineurs</b> ils <b>sont exemptes.</b>

### Partie 14
La Guemara relate un incident similaire : <b>Le fils du beau-pere de Rabbi Yirmeya,</b> c'est-a-dire le frere de sa femme, qui etait mineur, <b>ferma les portes</b> de la maison de son pere <b>devant Rabbi Yirmeya</b> afin d'empecher Rabbi Yirmeya d'etablir la possession legale de la maison ou d'une chambre qu'il pretendait lui appartenir. Rabbi Yirmeya <b>se presenta devant Rabbi Avin</b> pour deposer une plainte legale contre son beau-frere.

### Partie 15
Rabbi Avin <b>dit</b> a Rabbi Yirmeya : Ton beau-frere <b>reclame</b> la propriete de ce qui est <b>le sien,</b> puisqu'il conserve la propriete presumee de la maison de son pere a la mort de ce dernier. Rabbi Yirmeya <b>lui a dit : Mais je peux amener des temoins qui peuvent attester que j'en ai pris possession du vivant de son pere.</b> Rabbi Avin <b>lui dit : Mais est-ce que</b> le tribunal <b>accepte les temoins</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC