
### Partie 1
dites que <b>nous avons besoin de juges ordonnes [<i>elohim</i>] et il n'y a pas</b> de juges ordonnes en Babylonie.

### Partie 2
<b>Au contraire, qu'est-ce qui differe</b> des dommages causes a <b>un bœuf</b> par un bœuf et</b> des dommages causes a <b>un bœuf</b> par un homme,</b> pour que les juges babyloniens puissent statuer dans ces cas, meme s'ils ne sont pas ordonnes ? La difference est <b>que nous, </b> les juges de Babylone, <b>exercons le mandat</b> des juges d'Eretz Yisrael, <b>comme</b> nous le faisons <b>en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> des <b>admissions et des prets,</b> car il nous est permis de statuer dans ces cas en tant que mandataires des juges ordonnes en Eretz Yisrael. Si tel est le cas, alors dans les cas de dommages causes a <b>une personne par une personne et</b> les cas de dommages causes a <b>une personne par un bœuf egalement,</b> pourquoi ne pas dire que les juges de Babylonie <b>exercent le mandat de</b> les juges d'Eretz Yisrael, <b>comme c'est le cas en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> des <b>admissions et des prets ?</b>

### Partie 3
Les Sages <b>declarent,</b> en ce qui concerne la distinction : <b>Lorsque nous, </b> les juges de Babylone, <b>exercons le mandat</b> les juges d'Eretz Yisrael, nous le faisons <b>dans les affaires ou</b> la decision <b>est claire pour nous;</b> mais <b>dans les affaires ou</b> la decision <b>n'est pas claire pour nous,</b> comme dans le cas d'une blessure a une personne, qui necessite une evaluation, <b>nous n'exercons pas le mandat</b> les juges d'Eretz Yisrael.

### Partie 4
Les Sages <b>declarent</b> une objection : Dans les cas de dommages causes a <b>un bœuf par un bœuf, et</b> de dommages causes a <b>un bœuf par un homme,</b> cas que nous jugeons effectivement en Babylonie, la decision <b>n'est pas non plus claire pour nous,</b> car les dommages doivent etre evalues. <b>Au contraire,</b> comment evalue-t-on le jugement dans ces cas-la ? Nous disons : <b>Sortez</b> et <b>voyez combien</b> <b>un bœuf est vendu</b> pour <b>sur le marche,</b> et evaluez ainsi la valeur des dommages, sans evaluation detaillee. Si tel est le cas, dans le cas des dommages causes a <b>une personne par une personne, et</b> des dommages causes a <b>une personne par un bœuf,</b> dites <b>aussi : Sortez</b> et <b>voyez comment un esclave est vendu sur le</b> marche aux esclaves.</b> Pourquoi, alors, ces derniers cas ne sont-ils pas juges en Babylonie ?

### Partie 5
<b>Et en outre,</b> dans le cas du <b>paiement du double</b> du principal encouru par un voleur, <b>et</b> dans le cas du <b>quadruple ou quintuple paiement</b> encouru par un voleur qui a vole un mouton ou un bœuf et qui a ensuite abattu ou vendu l'animal, <b>ou</b> les paiements <b>sont fixes</b> et ou il n'y a pas besoin d'evaluation, <b>on doit accomplir l'agence de</b> les juges d'Eretz Yisrael.

### Partie 6
Les Sages <b>declarent,</b> en ce qui concerne la distinction : <b>Lorsque nous accomplissons l'agence de</b> les juges d'Eretz Yisrael, nous le faisons uniquement <b>dans</b> les cas ou le coupable paie <b>une restitution monetaire</b> pour une perte qu'il a causee. Mais <b>dans</b> les cas d'une <b>penalite,</b> comme le paiement double, quadruple ou quintuple d'un voleur, <b>nous n'accomplissons pas l'agence de</b> les juges d'Eretz Yisrael.

### Partie 7
La Gemara demande : Dans les cas de dommages causes a <b>une personne par une personne, ou</b> la partie responsable paie <b>une restitution monetaire, doit-on effectuer l'agence de</b> les juges d'Eretz Yisrael ? La Gemara repond : <b>Lorsque nous exercons le mandat des</b> juges d'Eretz Yisrael, nous le faisons uniquement <b>dans les cas qui sont communs.</b> Par consequent, dans les cas de dommages causes a <b>une personne par une personne,</b> cas <b>qui sont peu communs, nous n'exercons pas le mandat des</b> juges d'Eretz Yisrael.

### Partie 8
La Gemara conteste : Mais en consequence, pour les indemnites versees a une femme pour <b>humiliation et degradation</b> apres avoir ete violee ou seduite, un cas <b>commun, on doit executer l'agence de</b> les juges d'Eretz Yisrael. Les Sages <b>Disent</b> en reponse : <b>En effet,</b> nous percevons des compensations pour l'humiliation et la degradation en Babylonie, <b>comme Rav Pappa a percu quatre cents dinars</b> comme compensation <b>pour l'humiliation</b> lorsqu'il jugeait ces cas. La Guemara met en doute cette explication : Mais les autres Sages ne sont <b>pas</b> d'accord <b>avec</b> cette decision <b>de Rav Pappa, car Rav Hisda a envoye</b> cette question <b>a Rav Nahman,</b> demandant s'il devait percevoir une compensation pour l'humiliation et la degradation, <b>et</b> Rav Nahman <b>lui a envoye</b> la reponse suivante : <b>A¸¤isda, Hisda, est-ce que tu percois une penalite en Babylonie ?</b>

### Partie 9
<b>Par contre,</b> expliquez la distinction de cette maniere : <b>Lorsque nous accomplissons l'agence de</b> les juges d'Eretz Yisrael, nous le faisons seulement <b>dans une affaire qui est commune et implique,</b> c'est-a-dire que le paiement est pour, <b>une perte monetaire. Mais dans une affaire qui est commune mais qui n'implique pas une perte monetaire, ou dans une affaire peu commune qui implique une perte monetaire, nous n'accomplissons pas l'agence de</b> les juges d'Eretz Yisrael. <b>C'est pourquoi,</b> dans un cas de blessure causee a <b>une personne par une personne, meme si elle implique une perte monetaire, puisqu'elle est peu commune, nous n'executons pas l'agence de</b> les juges d'Eretz Yisrael. Dans un cas d'<b>humiliation, meme s'il est commun, puisqu'il n'implique pas de perte monetaire, nous n'executons pas l'agence des</b> juges d'Eretz Yisrael.

### Partie 10
La Guemara conteste la <i>halakha</i> elle-meme : <b>Mais</b> est-ce effectivement le cas que les tribunaux <b>en Babylonie percoivent</b> la restitution des dommages causes a <b>un bœuf par un bœuf ? MaisRava ne dit-il pas :</b> Si <b>un bœuf a cause des dommages,</b> les tribunaux <b>en Babylonie ne percoivent pas</b> la compensation. La Guemara clarifie : A qui le boeuf a-t-il cause des dommages ? Si nous disons que</b> il a cause un <b>dommage a une personne, pourquoi</b> Rava a-t-il <b>specifiquement</b> enonce sa <i>halakha</i> dans un cas ou il y a <b>un bœuf qui a cause un dommage a une personne ? Meme</b> dans un cas de <b>une personne qui a endommage une personne,</b> ce qui est plus frequent, le tribunal <b>ne percoit pas</b> l'indemnite <b>en Babylonie. Au contraire,</b> il <b>est evident</b> que Rava voulait dire que le bœuf <b>a endommage un bœuf. Et</b> Rava <b>enseigne : </b> Le tribunal <b>ne percoit pas</b> la compensation <b>en Babylonie.</b>

### Partie 11
Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>Il y a,</b> Rava a enonce sa decision <b>en ce qui concerne un bœuf inoffensif</b>, c'est-a-dire un bœuf qui n'a pas ete prevenu, dont le proprietaire paie le dommage a titre de penalite ; et les penalites ne sont pas percues en Babylonie. <b>Ici,</b> Rava enonce sa decision <b>en ce qui concerne un bœuf prevenu</b> et le paiement des dommages qu'il cause n'est pas une penalite, mais sert plutot de compensation. La Gemara conteste : <b>Mais Rava ne dit-il pas : Il n'y a pas de bœufs prevenus</b> en Babylonie,</b> car un bœuf ne peut etre prevenu que par des juges ordonnes ? Les Sages <b>disent</b> en reponse : Il s'agit d'un cas <b>ou un boeuf <b>a ete prevenu la-bas,</b> en Eretz Yisrael, <b>et</b> ensuite ses proprietaires l'ont <b>amene ici,</b> en Babylonie.

### Partie 12
La Gemara objecte : <b>Mais il s'agit la d'une affaire peu commune,</b> car les bœufs prevenus ne sont pas frequemment transportes d'Eretz Yisrael a Babylone. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>une affaire peu commune, n'as-tu pas dit que nous n'accomplissons pas l'agence des</b> juges d'Eretz Yisrael ? La Gemara repond : C'est un cas <b>ou les sages de la-bas,</b> c'est-a-dire d'Eretz Yisrael, qui sont ordonnes, <b>sont venus et ont declare</b> ce bœuf <b>prevenu, ici,</b> c'est-a-dire en Babylonie. La Guemara conteste cette interpretation : <b>En fin de compte, ceci</b> est <b>une affaire peu commune, et vous dites</b> qu'en ce qui concerne <b>une affaire peu commune</b> que <b>nous n'executons pas l'agence de</b> les juges d'Eretz Yisrael.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> expliquez que <b>lorsque Rava dit</b> que les tribunaux de Babylonie percoivent des dedommagements pour les dommages causes par un bœuf, il veut dire <b>en ce qui concerne</b> les dommages dans les categories de <b>Manger et Pietiner, qui sont prevenus des le depart.</b> Tous sont d'accord pour dire que puisqu'il s'agit de formes communes de dommages et qu'ils impliquent une perte monetaire, les juges de Babylonie exercent l'agence des juges d'Eretz Yisrael et percoivent des dedommagements pour les dommages.

### Partie 14
§ La Guemara revient a sa discussion de la mishna, qui stipule : Comment le paiement de la <b>douleur</b> est-il evalue ? Si <b>quelqu'un a brule</b> un autre <b>avec une brochette ou avec un</b> <b>ongle chaud,</b> ou meme s'il l'a brule sur l'ongle de son doigt, ou il ne causerait pas d'hematome qui affecterait la valeur de la victime sur le marche des esclaves, le tribunal evalue combien d'argent une personne ayant un seuil de douleur similaire a celui de la victime est prete a prendre pour qu'on la fasse souffrir de cette maniere. La Guemara commente : Cela enseigne que meme lorsque la <b>douleur</b> n'est <b>pas a un endroit</b> qui cause un <b>dommage</b> a la partie lesee, celui qui a cause le dommage doit <b>payer</b> une compensation. La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> cette declaration ? <b>Rava dit : C'est</b> l'avis de <b>ben Azzai, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne le verset : "<i>Keviyya</i> pour <i>keviyya</i>, une blessure pour une blessure, <i>habura</i> pour <i>habura</i>" (Exode 21:25), <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Une brulure [<i>keviyya</i>] est le premier</b> terme <b>enonce</b> dans le verset, et <b>ben Azzai dit : Une contusion [<i>habura</i>] est le premier</b> terme <b>enonce</b> dans le verset.

#### Partie 15
La Guemara explique la <i>baraita</i> : Ben Azzai est certainement d'accord pour dire que le premier terme du verset, <i>keviyya</i>, signifie une brulure. <b>A propos de quoi sont-ils en desaccord ? Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient que "<i>keviyya</i>" indique</b> une blessure <b>sans contusion,</b> et que l'on serait tenu de payer pour avoir blesse un autre meme de cette maniere ; par consequent, lorsque <b>le Misericordieux</b> ecrit dans la Torah : <b>"<i>Habura</i>,"</b> c'est <b>pour reveler sur</b> le sens <b>de "<i>keviyya</i>"</b> que si la brulure a aussi <b>une contusion,</b> alors <b>oui,</b> celui qui a cause la blessure doit payer une compensation pour la douleur ; mais <b>si</b> la brulure n'a <b>pas</b> d'ecchymose, alors <b>non,</b> celui qui a cause le prejudice ne doit pas payer d'indemnite pour la seule douleur.

### Partie 16
<b>Et ben Azzai soutient</b> que <b>"<i>keviyya</i>" indique</b> une brulure <b>qui</b> comporte egalement <b>une ecchymose,</b> et que l'on serait tenu de payer pour avoir blesse autrui uniquement de cette maniere ; par consequent, lorsque <b>le Misericordieux</b> ecrit dans la Torah : <b>"<i>Habura</i>,"</b> c'est <b>pour reveler a propos</b> du sens <b>de "<i>keviyya</i>"</b> que meme s'il s'agit d'une brulure <b>sans ecchymose,</b> celui qui a cause la blessure doit payer une compensation pour la douleur seulement, meme s'il n'y a pas de dommage.

### Partie 17
<b>Rav Pappa s'oppose</b> a l'explication de Rava sur la <i>baraita</i> : <b>Au contraire, l'inverse est logique,</b> comme le <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>le dit : Une brulure [<i>keviyya</i>] est le premier</b> terme <b>enonce</b> dans le verset, puisque <b>il soutient</b> que <b>"<i>keviyya</i>" indique</b> une brulure <b>qui</b> comporte egalement <b>une contusion,</b> et que l'on serait tenu de payer pour avoir blesse autrui uniquement de cette maniere. Par consequent, lorsque <b>Le Misericordieux</b> ecrit dans la Torah : <b>"<i>Habura</i>,"</b> c'est <b>pour reveler a propos</b> du sens <b>de "<i>keviyya</i>"</b> que meme s'il s'agit d'une brulure <b>sans ecchymose,</b> celui qui a cause la blessure doit payer une compensation pour la douleur uniquement, meme s'il n'y a pas de dommage.

### Partie 18
Rav Pappa poursuit : Et <b>ben Azzai dit</b> que <b>une contusion [<i>habura</i>] est le premier</b> terme <b>enonce</b> dans le verset, car <b>il soutient</b> que <b>"<i>keviyya</i>" indique</b> une blessure <b>sans contusion,</b> et qu'on serait tenu de payer pour avoir blesse autrui meme de cette maniere. Par consequent, lorsque <b>Le Misericordieux</b> ecrit dans la Torah : <b>"<i>Habura</i>,"</b> c'est pour <b>reveler sur</b> le sens <b>de "<i>keviyya</i>"</b> que si la brulure a aussi <b>une contusion,</b> alors <b>oui,</b> celui qui a cause la blessure doit payer une compensation pour la douleur ; mais <b>si</b> la brulure n'a <b>pas</b> d'ecchymose, alors <b>non,</b> celui qui a cause le prejudice ne doit pas payer une indemnite pour la seule douleur. <b>Et</b> selon cette explication, les declarations de Rabbi Yehuda HaNasi et ben Azzai concernant la signification des termes du verset sont <b>basees sur</b> leur <b>comprehension finale</b> du verset. Le terme : Le premier terme enonce, fait reference a la comprehension du premier terme apres que le deuxieme terme ait ete ecrit, et non pas a ce que la comprehension du premier terme aurait ete sans l'ajout du deuxieme terme. Selon l'explication de Rav Pappa, la mishna est ici en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 19
La Guemara propose une autre explication de la dispute entre Rabbi Yehuda HaNasi et ben Azzai : <b>Alternativement, tout le monde</b> est d'accord est que <b>"<i>keviyya</i> indique</b> une blessure <b>qu'il y ait un bleu ou qu'il n'y ait pas de bleu. Et ici,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC