
### Partie 1
<b>mais ne convient pas aux chameaux ?</b> Dans ce cas, il convient de clarifier ce qui suit : <b>Si</b> c'est un endroit <b>où les chameaux sont</b> communément <b>trouvés, pourquoi</b> est-il <b>exempté ? Il est négligent. Et si les chameaux n'y sont pas</b> communément <b>trouvés</b>, il <b>est évident</b> qu'il est exempté, puisque <b>il est</b> clairement <b>victime de circonstances indépendantes de sa volonté. Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas qu'il s'agit d'un endroit <b>où les chameaux</b> viennent occasionnellement, et les chameaux sont venus et ont affaibli</b> la couverture, après quoi <b>les bœufs sont venus et sont tombés dedans ? Et</b> par rapport à ce cas, <b>il enseigne</b> qu'il est <b>exempté. Apparemment, puisque maintenant,</b> de toute façon, les chameaux <b>ne sont pas</b> là, il est considéré comme <b>victime de circonstances indépendantes de sa volonté.</b>

### Partie 2
<b>Ils ont dit</b> en réponse : <b>Non ; en fait,</b> le scénario est celui où il l'a couvert <b>de manière appropriée pour les bœufs et de manière appropriée pour les chameaux, et quant à</b> ce qui était <b>difficile pour vous</b> à expliquer : <b>Comment sont-ils tombés ? Rabbi Yitzḥak bar Ḥana dit :</b> C'est <b>là où</b> la couverture <b>a pourri de l'intérieur,</b> et on ne peut donc rien déduire de là en ce qui concerne la question posée plus haut à propos des chameaux.

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve différente de la mishna : S'il <b>n'a pas couvert</b> la fosse <b>de manière appropriée, et qu'un bœuf ou un âne est tombé dedans et est mort,</b> il est <b>responsable.</b> Maintenant, <b>quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> qu'il n'a <b>pas</b> couvert <b>de façon appropriée pour les bœufs et</b> qu'il n'a <b>pas</b> couvert <b>de façon appropriée pour les chameaux,</b> et qu'ils sont tombés dedans, c'est <b>évident.</b> Est-il <b>nécessaire de dire que</b> il est <b>responsable</b> dans ce cas ? <b>Ce n'est pas plutôt</b> une référence à un cas où il l'a couvert <b>de manière appropriée pour les bœufs mais pas de manière appropriée pour les chameaux ?</b> Et si c'est le cas, le point suivant doit être clarifié : <b>Quelles sont les circonstances ? Si les chameaux sont</b> communément <b>trouvés</b> là, <b>il est</b> clairement <b>négligent, mais si les chameaux ne sont pas</b> communément <b>trouvés</b> là, <b>il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté.</b>

### Partie 4
<b>Au contraire, ne fait-il pas</b> référence à un cas <b>où les chameaux</b> viennent occasionnellement, et les chameaux sont venus et l'ont affaibli, et</b> par la suite <b>les bœufs sont venus et sont tombés dedans ? Et</b> dans ce cas, il <b>enseigne</b> qu'il est <b>fiable. Apparemment, puisqu'ils</b> font <b>venir de temps en temps, il est</b> considéré comme <b>négligent, puisqu'il aurait dû prévoir</b> qu'ils viendraient.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>En fait,</b> il est possible qu'il l'ait couvert <b>de manière appropriée pour les bœufs</b> mais <b>pas de manière appropriée pour les chameaux, et les chameaux sont</b> communément <b>trouvés</b> là. <b>Et quant à</b> ce qui était <b>difficile pour vous</b> d'expliquer : Dans un tel cas, <b>il est</b> considéré comme <b>négligent</b> et devrait être responsable, rendant la décision de la mishna superflue, on peut répondre que <b>puisque</b> le <i>tanna</i> a besoin de <b>citer la première clause</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> s'il l'a <b>couverte de manière appropriée, il cite également la dernière clause,</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> que s'il <b>ne l'a pas couverte de manière appropriée, il est responsable. </b>

### Partie 6
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la discussion est la suivante : En ce qui concerne <b>cela aussi, nous n'avons certainement pas soulevé le dilemme,</b> car <b>puisqu'ils viennent occasionnellement, il est</b> considéré comme <b>négligent, car il aurait dû prévoir</b> cette possibilité.

### Partie 7
<b>Lorsque nous avons soulevé le dilemme, voici le dilemme que nous avons soulevé :</b> Il l'a <b>couvert</b> d'une <b>couverture qui est capable</b> de <b>surmonter la présence de bœufs mais qui est incapable de résister à la présence de chameaux, et les chameaux sont</b> communément <b>trouvés</b> à cet endroit. Ce qui s'est passé en réalité, c'est que la couverture <b>a pourri de</b> l'<b>intérieur.</b> Dans ce cas, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Dit-on : Puisqu'il a été négligent en ce qui concerne les chameaux, il est</b> considéré comme <b>négligent aussi en ce qui concerne</b> la <b>pourriture ? Ou peut-être ne disons-nous pas</b> que <b>puisqu'il a été négligent concernant les chameaux, il est considéré comme négligent concernant la pourriture, et puisque dans la pratique il n'est pas à blâmer pour l'incident, il n'est pas tenu responsable ?

### Partie 8
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la mishna : Si <b>il a couvert</b> la fosse <b>de manière appropriée et qu'un bœuf ou un âne y est tombé et est mort,</b> il est <b>exempté. Et</b> il <b>a été dit à propos de</b> ceci que <b>Rabbi Yitzḥak bar Ḥana dit :</b> Cette <i>halakha</i> s'applique <b>lorsque</b> la couverture <b>a pourri de l'intérieur.</b> La Gemara précise : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> que cela fait référence au cas où il l'a couvert d'une manière <b>appropriée pour les bœufs et appropriée pour les chameaux et</b> qu'il a <b>pourri de l'intérieur,</b> n'est-il pas <b>évident que</b> il est <b>exempté ?</b> N'étant pas au courant de cela, <b>que devait-il faire ?</b>

### Partie 9
<b>Ne s'agit-il pas plutôt</b> d'un cas où il l'a couvert <b>de manière appropriée pour les bœufs</b> mais <b>pas de manière appropriée pour les chameaux, et les chameaux sont</b> communément <b>trouvés</b> à cet endroit ? <b>Et</b> la solidité de la couverture vis-à-vis des bœufs et des chameaux n'est pas pertinente pour la <i>halakha</i> ici car la couverture <b>a pourri de l'intérieur. Et</b> la mishna <b>enseigne</b> qu'il est <b>exempté. Apparemment, on ne dit pas</b> que <b>puisqu'il est</b> considéré <b>négligent concernant les chameaux, il est</b> également considéré <b>négligent en ce qui concerne la pourriture.</b>

### Partie 10
La Gemara rejette cette idée : <b>Non ; en fait,</b> le cas est celui où la couverture était <b>appropriée aux chameaux et appropriée aux bœufs, et</b> elle a <b>pourri de l'intérieur. Et quant à</b> ce qui était <b>difficile pour vous</b> d'expliquer : <b>Quand</b> il <b>pourrit</b> de l'intérieur, <b>que devait-il faire,</b> et ne devait-il pas être exempté ? Il y a, néanmoins, une nouveauté dans cette décision : Il est nécessaire <b>de dire</b> que <b>il aurait dû aller frapper</b> à la couverture pour s'assurer qu'elle n'était pas creuse à l'intérieur. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'il n'est pas tenu de vérifier dans cette mesure.

### Partie 11
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la suite de la mishna : S'il n'a pas <b>couvert</b> la fosse <b>de manière appropriée et qu'un bœuf ou un âne y est tombé et est mort,</b> il est <b>responsable.</b> La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances ? Si nous disons</b> qu'il s'agit des cas où il n'a <b>pas</b> couvert <b>de manière appropriée pour les bœufs et</b> n'a <b>pas</b> couvert <b>de manière appropriée pour les chameaux,</b> est-il <b>nécessaire de dire que</b> il est <b>responsable ?</b>

### Partie 12
<b>Au contraire, ne s'agit-il pas</b> d'un cas où il l'a couvert <b>de manière appropriée pour les bœufs</b> mais <b>pas de manière appropriée pour les chameaux ?</b> Dans ce cas, le point suivant doit être éclairci : <b>Si les chameaux sont</b> communément <b>trouvés</b> à cet endroit, <b>il est négligent</b> et devrait être responsable. <b>Et si les chameaux n'y sont pas</b> communément <b>trouvés</b>, il est <b>victime de circonstances indépendantes de sa volonté. Au contraire, n'est-ce pas</b> un cas <b>où les chameaux sont</b> communément <b>trouvés</b> là, <b>et il a pourri de l'intérieur,</b> et la mishna <b>enseigne</b> qu'il est <b>responsable ? Apparemment, on</b> fait <b>dire</b> que <b>puisqu'il est négligent concernant les chameaux, il est</b> considéré <b>négligent concernant le pourrissement,</b> et il est donc responsable.

### Partie 13
<b>Ils ont dit</b> en réponse : <b>Non ; en fait</b> il s'agit de l'endroit où il a couvert la fosse <b>de manière appropriée pour les bœufs</b> mais <b>non appropriée pour les chameaux ; et les chameaux sont</b> communément <b>trouvés</b> là, <b>et les chameaux sont venus et ont affaibli</b> la couverture. <b>Et,</b> par la suite, <b>les bœufs sont venus et sont tombés dedans. Et quant à</b> ce qui était <b>difficile pour vous</b> d'expliquer : Il <b>est évident</b> qu'il est responsable, puisque <b>il est</b> clairement <b>négligent,</b> donc quelle nouveauté est introduite ? La réponse est que <b>puisqu'il</b> a besoin de <b>citer la première clause</b> de la mishna, c'est-à-dire là où il a <b>couvert</b> la fosse <b>de manière appropriée, il</b> <b>cite donc également la dernière clause,</b> c'est-à-dire là où il <b>ne l'a pas couverte.</b>

### Partie 14
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve différente d'une baraita : En ce qui concerne<b>un bœuf</b> qui avait une déficience du fait qu'il était <b>sourd</b>, ou un bœuf qui était <b>imbécile, ou</b> un bœuf qui était très <b>jeune,</b> ou <b>un bœuf aveugle</b>, <b>ou</b> un bœuf qui <b>marche la nuit</b> et ne voit pas, s'il <b>tombe dans</b> la fosse, il est <b>responsable. </b> Si le bœuf était d'une <b>intelligence normale</b> pour son espèce <b>et</b> marchait de jour,</b> le propriétaire de la fosse est <b>exempté,</b> puisque le bœuf aurait dû être conscient de la fosse. La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> il est exempté ? <b>Disons que puisqu'il est</b> considéré comme <b>négligent concernant</b> un bœuf <b>sourd</b></b>, il est également négligent concernant</b> un bœuf d'une <b>intelligence normale. Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure</b> le principe suivant <b>à partir de</b> là : <b>Nous ne disons pas</b> que <b>puisqu'il est négligent à l'égard d'une question, cela est également considéré comme une négligence à l'égard d'une autre question, mais il n'est tenu responsable que du dommage réellement imputable à sa négligence ? La Guemara affirme : Oui, <b>conclut de</b> la mishna qu'il en est ainsi.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Si un homme creusait ou élargissait une fosse, et qu'un bœuf passant par là <b>est tombé en avant</b> dans la fosse, effrayé par le bruit du creusement, il est responsable. S'il est tombé en arrière dans la fosse à cause du bruit du creusement, il est exonéré. <b>Rav dit :</b> Le terme <b>avant</b> signifie <b>littéralement avant,</b> et le terme <b>arrière</b> signifie <b>littéralement arrière,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC