
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais</b> peut-on en déduire que si <b>un bœuf qui est d'une </b> <b>intelligence</b> standard tombait dans une fosse, le propriétaire de la fosse serait <b>exempté?</b>.

### Partie 2
<b>Rabbi Yirmeya dit :</b> La mishna <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire,</b> et doit être compris comme suit : <b>Il n'est pas nécessaire</b> de déclarer que si <b>un bœuf qui a</b> une <b>intelligence</b> standard est tombé dans une fosse, <b>que</b> le propriétaire de la fosse est <b>responsable. Mais</b> en ce qui concerne <b>un bœuf</b> qui est <b>sourd, imbécile, ou</b> très <b>jeune, dites</b> que ce n'est pas à cause de la fosse seule qu'il est tombé, mais <b>sa surdité l'a fait tomber</b> ou <b>son jeune âge l'a fait tomber</b>, <b>et</b> le propriétaire de la fosse <b>doit être exempt. </b> Par conséquent, il <b>nous enseigne</b> qu'il est responsable dans ces cas également.

### Partie 3
<b>Rav Aḥa dit à Ravina : Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : si un être vivant qui est <b>ment compétent est tombé dans</b> une fosse, le propriétaire est <b>exempté. Quoi, cela ne fait-il pas</b> référence à <b>un bœuf</b> qui est <b>ment compétent ?</b> Ravina <b>lui dit : Non,</b> il fait référence à <b>une personne.</b> Rav Aḥa conteste cette réponse : <b>Si c'est le cas,</b> il faut alors en déduire que ce n'est <b>que pour les blessures d'une <b>personne</b> qui est <b>compétitive mentalement qu'elle est <b>exemptée, mais</b> si on est <b>non compétent mentalement,</b> est-ce que la <i>halakha</i> <b>que</b> il serait <b>responsable ? </b> Mais le terme <b>"un bœuf" est écrit</b> dans la Torah comme entraînant une responsabilité, <b>et non une personne.</b>

### Partie 4
Rava a répondu au Rav Aḥa : <b>Au contraire, que</b> signifie le terme <b>compétences mentales</b> ? Il fait référence à <b>une espèce</b> qui est <b>ment compétente,</b> et inclut ainsi tous les humains dans l'exemption de responsabilité. Le Rav Aḥa <b>lui a dit : Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>un bœuf</b> qui était <b>compétences mentales est tombé dedans,</b> il est <b>exonéré.</b>

### Partie 5
<b>Rava dit plutôt</b> qu'il faut rejeter l'explication de Rabbi Yirmeya, et que la mishna fait référence <b>spécifiquement</b> à <b>un bœuf sourd, un bœuf imbécile et un bœuf</b> très <b>jeune,</b> dont il est responsable ; <b>mais</b> pour <b>un bœuf qui est</b> d'une <b>intelligence standard,</b> il est <b>exempté. Quelle est la raison ? </b> La raison est <b>que</b> le bœuf <b>aurait dû regarder attentivement</b> en <b>marche.</b> S'il ne l'a pas fait, il est responsable de sa propre blessure. La Guemara note : <b>Cette</b> idée <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un <b>bœuf</b> qui est <b>sourd, imbécile, ou</b> très <b>jeune, aveugle, ou</b> qui <b>marche la nuit</b> et est incapable de voir, s'il <b>tombe dans</b> une fosse, le propriétaire de la fosse est <b>responsable. </b> Mais si le bœuf est d'une <b>intelligence normale</b> ou qu'il <b>marche pendant le jour,</b> le propriétaire de la fosse est <b>exempté,</b> puisque le comportement normal des bœufs est que, d'ordinaire, ils regardent où ils vont et évitent les fosses.

### Partie 6
<strong>MISHNA : </strong>La <i>halakha</i> est la même <b>qu'il s'agisse</b> d'un bœuf ou qu'il s'agisse</b> de <b>n'importe quel</b> autre <b>animal en ce qui concerne</b> la responsabilité pour <b>chute</b> dans <b>une fosse, et en ce qui concerne</b> le maintien de sa <b>distance</b> du <b>mont Sinaï</b> au moment de la réception de la Torah, alors qu'il était interdit à tout animal de monter sur la montagne, <b>Et en ce qui concerne le paiement du double</b> du principal par un voleur, <b>et en ce qui concerne</b> la mitzva de <b>rendre un objet perdu, et en ce qui concerne le déchargement</b> de son fardeau, et <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction de le <b>mutiler</b> lors du battage, et <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction des <b>espèces diverses, et en ce qui concerne</b> l'interdiction de son travail le <b>Shabbat. </b>

### Partie 7
<b>Et de même, les animaux non domestiques et les oiseaux</b> sont soumis aux mêmes <i>halakhot</i> <b>que les animaux</b> domestiques. <b>Si tel est le cas,</b> pourquoi <b>toutes les <i>halakhot</i> <b>énoncées</b> dans la Torah uniquement en référence à <b>un bœuf ou un âne ? La raison est plutôt <b>que le verset parle d'un scénario commun</b>, à partir duquel les autres cas peuvent être dérivés.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara explique les sources de toutes les <i>halakhot</i> énumérées dans la mishna qui s'appliquent à tous les animaux. <b>En ce qui concerne la chute</b> dans <b>une fosse,</b> il est <b>écrit : "Il rendra l'argent à ses propriétaires"</b> (Exode 21:34), ce qui signifie que <b>tout</b> animal <b>qui a des propriétaires</b> est inclus, <b>comme nous l'avons mentionné</b> (voir 54a). <b>En ce qui concerne</b> l'obligation pour les animaux de garder leur <b>distance</b> du <b>mont Sinaï</b> avant le don de la Torah, cela découle du verset : <b>"Que ce soit un animal ou une personne, il ne vivra pas"</b> (Exode 19:13), <b>et un animal non domestiqué [<i>ḥayya</i>] est</b> également <b>inclus dans</b> le terme <b>animal [<i>behema</i>].</b> En outre, le mot <b>"si"</b> sert <b>à inclure les oiseaux.</b>

### Partie 9
<b>En ce qui concerne le double paiement</b> d'un voleur, c'est <b>comme on dit</b> dans une exégèse halakhique du verset : <b>"Pour toute question d'infraction"</b> (Exode 22:8), qu'il s'agit d'une déclaration générale qui <b>inclut toute question</b> de <b>négligence. En ce qui concerne</b> la mitzva de <b>rendre un objet perdu,</b> le verset énonce de manière exhaustive : <b>"Pour tout objet perdu de ton frère"</b> (Deutéronome 22, 3). <b>En ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> de <b>décharge</b> d'un fardeau, <b>dérivez</b>-la <b>d'une analogie verbale <b>depuis</b> le contexte de <b>Shabbat,</b> car le mot <b>âne</b> est employé dans le contexte de la décharge d'un fardeau (voir Exode 23 : 5), et le mot <b>donkey</b> est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le jour du Shabbat (voir Deutéronome 5:14), et ce verset fait clairement référence à n'importe quel animal.

### Partie 10
<b>En ce qui concerne</b> l'interdiction de <b>mousser</b> un animal, mentionnée dans le verset : "Tu ne muselleras pas un bœuf pendant le battage" (Deutéronome 25 : 4), <b>dérivez</b> cela <b>d'une analogie verbale <b>de</b> le contexte du <b>Shabbat,</b> car le mot <b>"bœuf"</b> est employé dans le contexte de la muselière, et le mot <b>"bœuf"</b> est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le jour du Shabbat (voir Deutéronome 5:14), et ce verset fait clairement référence à tout animal.

### Partie 11
<b>En ce qui concerne</b> l'interdiction des <b>diverses espèces, si</b> elle fait référence à l'interdiction d'utiliser des <b>diverses espèces pour le labour,</b> en raison de laquelle il est interdit de labourer avec un bœuf et un âne ensemble (voir Deutéronome 22 : 10), <b>dérivez</b> le <b>d'une analogie verbale <b>de</b> le contexte de <b>Shabbat,</b> car le mot <b>"bœuf"</b> est employé dans le contexte du labour avec des espèces diverses, et le mot <b>"bœuf"</b> est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le jour du Shabbat (voir Deutéronome 5:14), et ce verset fait clairement référence à n'importe quel animal.

### Partie 12
<b>Si</b> il se réfère à l'interdiction de <b>diverses espèces pour le croisement, dérivez</b> cela <b>à partir</b> d'une analogie verbale <b>à partir</b> du contexte de <b>Shabbat,</b> car le terme <b>"votre bétail"</b> est employé dans le contexte des animaux croisés (voir Lévitique 19 : 19), et le terme <b>"ton bétail"</b> est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le jour du Shabbat (voir Exode 20:10), et ce verset fait clairement référence à tout animal.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et d'où tirons-nous</b> <b>en ce qui concerne Chabbat</b> lui-même que les mots "bœuf" et "âne" font référence à tous les types d'animaux ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit au nom de Rabbi Yishmael : Dans la première</b> version des dix <b>commandements</b> il <b>est dit : "Ton serviteur, ta servante, ni ton bétail"</b> (Exode 20:10), alors que <b>dans la deuxième</b> version des Dix <b>Commandements</b> il <b>est dit : "Ni ton bœuf, ni ton âne, ni aucun de tes animaux"</b> (Deutéronome 5:14). Or, <b>Un bœuf et un âne</b> ne sont-ils pas déjà <b>inclus dans</b> la catégorie de : <b>Tous les animaux,</b> qui sont inclus dans le terme "bétail" ? <b>Pourquoi,</b> alors les a-t-on <b>spécifiés ? Pour t'apprendre</b> que <b>comme</b> en ce qui concerne les termes <b>bœuf et âne qui sont énoncés ici, les animaux et les oiseaux non domestiques</b> ont la même <i>halakha</i> <b>qu'eux, de même,</b> partout où un bœuf et un âne sont mentionnés, <b>tous</b> les types d'animaux et d'oiseaux <b>non domestiques</b> ont la même <i>halakha</i> <b>qu'eux.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas <b>savoir</b> que les versets sont expliqués comme suit : Le terme <b>"bétail"</b> utilisé <b>dans la première</b> version des dix <b>commandements</b> est <b>une généralisation,</b> et la phrase <b>"ton bœuf et ton âne"</b> utilisée <b>dans la dernière</b> version des dix <b>commandements</b> est <b>un détail. </b> Dans le cas d'une <b>généralisation et d'un détail,</b> les principes de l'exégèse halakhique dictent que <b>la généralisation n'inclut que ce qui</b> est spécifié <b>dans le détail.</b> Par conséquent, en ce qui concerne ce sujet, <b>un bœuf et un âne</b> doivent <b>en effet</b> être inclus, mais <b>tout autre chose</b> ne doit <b>pas</b> être inclus.

### Partie 15
Les Sages <b>Disent</b> en réponse : Dans la phrase <b>"ni aucun de tes bovins"</b> énoncée <b>dans la dernière</b> version des Dix <b>Commandats</b> après la phrase "ton bœuf et ton âne", <b>on généralise ensuite</b> à nouveau. Par conséquent, le verset est structuré comme <b>une généralisation, et un détail, et une généralisation.</b> Selon les principes de l'exégèse halakhique, <b>on peut déduire</b> que le verset fait référence <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail. </b> Par conséquent, <b>tout comme</b> les éléments mentionnés dans <b>le détail</b> sont clairement <b>définis comme des animaux, de même, tous</b> les éléments inclus dans le terme général doivent être des <b>animaux.</b>

### Partie 16
La Guemara conteste la réponse : <b>Mais dis</b> plutôt que <b>de même que</b> les éléments mentionnés dans <b>le détail</b> sont clairement <b>définis comme un élément,</b> c'est-à-dire un animal, <b>dont la carcasse rend</b> une personne rituellement <b>impure par contact ou par port, de même, tous les éléments dont la carcasse rend</b> une personne rituellement <b>impure par contact ou par port</b> doivent être inclus. <b>Mais les oiseaux,</b> dont la carcasse ne rend pas impur par contact ou par port, ne doivent <b>pas</b> être inclus.

### Partie 17
Les Sages <b>ont dit</b> en réponse : <b>Si c'est le cas, que le Miséricordieux écrive</b> seulement <b>un détail</b> duquel on pourrait déduire cela. La Gemara demande : <b>Quel</b> détail <b>doit-on écrire</b> le <b>Miséricordieux ? Si le Miséricordieux écrit</b> seulement <b>un bœuf, je dirais :</b> Un animal qui <b>est sacrifié sur l'autel,</b> tel qu'un bœuf, <b>en effet</b> rend le propriétaire de la fosse responsable, alors qu'un animal <b>qui n'est pas sacrifié sur l'autel</b> ne le rend <b>pas</b> responsable. <b>Et si le Miséricordieux écrit</b> seulement <b>un âne, je dirai :</b> Un animal dont le <b>premier-né</b> est <b>sanctifié,</b> comme un âne, tel que décrit dans la Torah (Exode 13:13), le rend <b>en effet</b> responsable, mais un animal dont le <b>premier-né</b> est <b>non sanctifié</b> ne le rend <b>pas</b> responsable. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit</b> à la fois <b>un bœuf</b> et un âne.

### Partie 18
Par conséquent, il n'y a pas de redondance, et chaque détail est nécessaire pour dériver correctement les autres <i>halakhot</i>. Si tel est le cas, la question précédente refait surface : Pourquoi les versets ne sont-ils pas expliqués de telle sorte que l'interdiction n'inclut pas les oiseaux ? <b>Au contraire,</b> l'expression : <b>"Ni aucun [<i>vekhol</i>] de ton bétail,"</b> doit être compris comme <b>une amplification,</b> englobant tout élément qui est même partiellement similaire au détail.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Mais</b> est-ce le cas que <b>partout où le Miséricordieux énonce</b> le mot <b>"tout [<i>kol</i>]"</b> il <b>est</b> destiné à une <b>amplification ? Mais concernant les dîmes, où il est écrit "tout [<i>kol</i>]", et</b> pourtant <b>nous exposons</b> les versets <b>avec</b> la méthode d'une <b>généralisation et d'un détail,</b> plutôt que d'utiliser la méthode d'amplification et de restriction.

### Partie 20
C'est <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> concernant l'argent du second-tithe apporté à Jérusalem : Le verset dit : <b>"Et tu donneras cet argent pour tout ce que [<i>bekhol</i>] ton âme désire"</b> (Deutéronome 14:26), ce qui est <b>une généralisation,</b> suivie de : <b>"Pour des bœufs, ou pour des moutons, ou pour du vin, ou pour des boissons fortes"</b> qui est <b>un détail,</b> et se termine par : <b>"Ou pour tout ce que [<i>uvkhol</i>] ton âme te demande,"</b> où <b>on généralise ensuite</b> à nouveau.

### Partie 21
Par conséquent, le verset est structuré comme <b>une généralisation, et un détail, et une généralisation.</b> Selon les principes de l'exégèse halakhique, <b>on peut déduire</b> que le verset fait référence <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail.</b> Par conséquent, <b>comme</b> les éléments mentionnés dans <b>le détail</b> sont clairement <b>définis comme des produits de produits,</b> c'est-à-dire, ils poussent à partir d'un organisme parent, comme les produits agricoles ou les animaux, <b>et</b> ils sont <b>grossis à partir du sol,</b> c'est-à-dire que leur subsistance provient du sol, <b>de même,</b> il inclut <b>toutes les choses qui sont <b>le produit du produit et qui sont cultivées à partir du sol.</b> Il est évident d'ici que la méthode d'une généralisation et d'un détail est utilisée en rapport avec le terme "kol", par opposition à son interprétation comme une amplification.

### Partie 22
Les Sages <b>Disent</b> en réponse : On peut faire une distinction entre le terme : <b>"Pour n'importe quoi [<i>bekhol</i>],"</b> qui est <b>une généralisation,</b> et le terme <b>"n'importe quel [<i>kol</i>],"</b> comme dans : "N'importe lequel de tes bovins", qui est <b>une amplification.</b> Et <b>si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que le terme <b>"n'importe quel [<i>kol</i>]" est aussi une généralisation,</b> en plus de "pour n'importe quoi [<i>bekhol</i>]". <b>Mais ce</b> mot <b>"tout", </b> écrit <b>ici, est une amplification.</b> C'est le cas <b>puisqu'il aurait pu être écrit : Et ton bétail, comme il est écrit dans</b> la <b>première</b> version des dix <b>commandements, et</b> au lieu de cela <b>on écrit : "Ni aucun de tes animaux." Apprenez de</b> ceci qu'il s'agit d'une <b>amplification</b> et qu'elle englobe également d'autres animaux.

### Partie 23
La Guemara continue à analyser cette question : <b>Maintenant que tu</b> as <b>dit</b> que le terme <b>"tout [<i>kol</i>]" est une amplification, pourquoi ai-je</b> besoin des mots <b>"ton bétail"</b> énoncés <b>dans la première</b> version des dix <b>commandements, et</b> des termes <b>"un bœuf ou un âne"</b> énoncés <b>dans la dernière</b> version des dix <b>commandements ? </b> L'expression "et n'importe lequel de tes bovins" inclut déjà n'importe quel animal.

### Partie 24
Les Sages ont <b>dit</b> en réponse : Chacun de ces termes est requis. Le terme <b>"bœuf"</b> peut être utilisé <b>pour dériver</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction de <b>moustiquer,</b> car le mot <b>"bœuf"</b> est employé dans le contexte de la muselière, et le mot <b>"bœuf"</b> est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le Chabbat.

### Partie 25
Le terme <b>"âne"</b> peut être utilisé <b>pour dériver</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> de <b>décharger</b> un fardeau, car le mot <b>"âne"</b> est employé dans le contexte du déchargement d'un fardeau (voir Exode 23 : 5), et le mot <b>"âne"</b> est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le Chabbat (voir Deutéronome 5:14).

### Partie 26
Le terme <b>"ton bétail"</b> peut être utilisé <b>pour dériver</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction des <b>espèces diverses,</b> car le terme <b>"ton bétail"</b> est employé dans le contexte des animaux croisés (voir Lévitique 19 : 19), et le terme <b>"ton bétail"</b> est employé dans le contexte de l'interdiction de faire travailler son animal le Chabbat (voir Exode 20:10).

### Partie 27
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> que cette redondance est la source de l'extension de l'interdiction de genres divers, alors il <b>devrait être interdit même</b> pour <b>une personne</b> de labourer ensemble avec un bœuf ou un autre animal. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>avons-nous appris</b> dans une mishna (<i>Kilayim</i> 8:6) : Il est <b>permis</b> pour <b>une personne de labourer et de tirer avec n'importe lequel d'entre eux,</b> indiquant que l'interdiction ne concerne que les animaux ?

### Partie 28
<b>Rav Pappa a dit :</b> Les Sages de <b>Paphunya connaissent la raison de cette affaire, et qui</b> sont ces Sages ? <b>Le Rav Aḥa bar Ya'akov,</b> qui résidait à Paphunya. La raison en est que le <b>verset stipule :</b> "Tu ne feras aucun travail, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton esclave, ni ta servante, ni ton bœuf, ni ton âne, ni aucun de tes animaux, ni l'étranger résidant aux portes de ta ville, <b>afin que ton serviteur et ta servante se reposent aussi bien que toi"</b> (Deutéronome 5:14), comme pour dire : <b>J'ai assimilé</b> les gens aux animaux uniquement <b>en ce qui concerne le repos</b> le Chabbat, <b>mais pas en ce qui concerne une autre question.</b>

### Partie 29
Après avoir discuté de certaines différences entre les deux versions des Dix Commandements, la Gemara aborde maintenant une question connexe : <b>Rabbi Ḥanina ben Agil a demandé à Rabbi Ḥiyya bar Abba : Pour quelle raison le mot <b>Bien n'est-il</b> pas énoncé dans la première</b> version des Dix <b>Commandemens,</b> alors que <b>dans la dernière</b> version des Dix <b>Commandemens,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC