
### Partie 1
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et s'il etait vieux ou malade,</b> de sorte qu'il ne puisse pas accomplir le service du Temple ou manger de l'offrande, <b>il la donne a tout pretre qu'il souhaite</b> pour la sacrifier, meme a celui qui n'est pas de sa garde sacerdotale, <b>et l'accomplissement de son service et sa peau</b> sont donnes <b>aux membres de la garde sacerdotale.</b>

### Partie 2
La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> de <b>ce pretre age ou malade</b> ? <b>Si</b> il est dans un etat <b>qui lui permet d'accomplir</b> le <b>service du Temple,</b> alors <b>l'execution de son service et de sa cachette doit lui revenir aussi,</b> car le pretre qui l'a sacrifie agissait comme son agent. <b>Et si</b> il est dans une condition <b>qui ne lui permet pas d'accomplir</b> le <b>service du Temple, comment peut-il designer un agent ? </b> Le <i>baraita</i> a declare qu'il peut le donner a n'importe quel pretre qu'il souhaite, indiquant qu'il choisit le pretre qu'il designera comme son agent.

### Partie 3
<b>Rav Pappa a dit :</b> Le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou il est capable de le faire</b> <b>avec difficulte. </b> En ce qui concerne le <b>service du Temple, ou</b> la <i>halakha</i> est que si <b>il l'accomplit avec difficulte, c'est</b> toujours considere comme l'accomplissement du <b>service du Temple,</b> il peut donc <b>designer un agent</b> pour l'accomplir a sa place. En ce qui concerne le fait de <b>manger</b> l'offrande, <b>lorsque</b> le <i>halakha</i> dit que <b>s'il la mange</b> <b>avec difficulte, c'est un exces de nourriture, et l'exces de nourriture n'est rien,</b> c'est-a-dire qu'il n'accomplit pas ainsi la mitsva de manger la portion sacrificielle, il ne peut pas designer un agent pour la manger a sa place. <b>Pour cette raison</b>, <b>l'execution de son service et sa peau</b> sont confies <b>aux membres de la garde sacerdotale.</b>

### Partie 4
<b>Rav Sheshet dit : Si un pretre</b> de la garde sacerdotale <b>etait rituellement impur,</b> alors <b>en ce qui concerne une offrande commune, il la donne a n'importe quel</b> pretre <b>qu'il souhaite, et l'execution de son service et sa peau</b> sont donnes <b>aux membres de la garde sacerdotale.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> ou cette <i>halakha</i> s'applique ? <b>Si des pretres rituellement purs</b> sont disponibles, alors <b>des impurs peuvent-ils accomplir</b> le service du Temple, et par extension designer un agent pour l'accomplir a leur place ? <b>Et s'il n'y a pas de pretres rituellement purs</b> la, puisque tous les membres de la garde sacerdotale sont impurs, l'<b>execution de son service et de sa peau</b> est-elle donnee <b>aux membres de la garde sacerdotale ?</b> Meme si des offrandes communes sont sacrifiees dans une telle circonstance, les pretres <b>sont impurs et ne peuvent</b> pas <b>manger</b> l'offrande, meme s'ils peuvent la sacrifier.

### Partie 5
<b>Rava dit</b> en explication : <b>Dit</b> qu'ils sont donnes <b>aux pretres impurs</b> mais <b>rituellement purs</b> <b>qui sont sur cette veille sacerdotale.</b> Meme si les pretres impurs sont disqualifies pour effectuer le service du Temple et que l'offrande doit donc etre sacrifiee par des pretres impurs, les pretres impurs sont autorises a manger le sacrifice, car ils sont rituellement purs.

### Partie 6
<b>Rav Ashi dit : Si un Grand Pretre etait en deuil aigu,</b> c'est-a-dire celui dont un proche parent est decede ce jour-la mais n'a pas encore ete enterre, et qu'il avait une offrande a sacrifier pour son propre compte, <b>il donne</b> l'offrande <b>a tout pretre qu'il souhaite</b> pour la sacrifier, <b>et l'accomplissement de son service et sa peau</b> sont donnes <b>aux membres de la garde sacerdotale.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> la declaration de Rav Ashi <b>nous apprend ? Nous</b> avons deja <b>appris</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Zevahim</i> 11:3) : <b>Un grand pretre peut sacrifier</b> une offrande meme lorsqu'il est <b>en deuil aigu, mais il ne la mange pas</b> pendant cette journee tant qu'il est en deuil aigu <b>et ne recoit pas</b> <b>une portion</b> du sacrifice <b>pour la manger la nuit</b> apres la fin de son deuil aigu. Il resulte de cette <i>baraita</i> que, puisqu'il le sacrifie seul, il peut designer un autre pretre a sa place, et comme il ne peut pas le manger, on le donne a manger a la garde sacerdotale. Quelle etait donc la nouveaute de la declaration du Rav Ashi ?

### Partie 7
La Guemara repond : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>lorsque le Misericordieux a eu de la compassion pour le Grand Pretre,</b> lui permettant de continuer a servir dans le Temple meme en etant dans un etat de deuil aigu, c'etait a <b>lui de sacrifier ; mais</b> en ce qui concerne <b>la nomination d'un agent, il n'est pas en mesure</b> de <b>nommer</b> un agent. Par consequent, Rav Ashi <b>nous enseigne</b> qu'il est en mesure de nommer un mandataire, puisqu'il est lui-meme autorise a accomplir le service du Temple.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>celui qui vole un converti et prete un</b> faux <b>serment</b> en niant l'avoir fait, <b>et</b> ensuite le converti <b>mort,</b> le voleur, afin d'obtenir le repentir, <b>paye</b> le <b>principal,</b> c'est-a-dire, l'objet vole ou, s'il n'existe plus, sa valeur monetaire, <b>et</b> un <b>cinquieme</b> supplementaire de sa valeur <b>aux pretres, et</b> presente <b>un sacrifice de culpabilite a l'autel, comme il est dit : "Mais si l'homme n'a pas de parent auquel on puisse restituer la culpabilite, la restitution de la culpabilite qui sera faite sera a l'Eternel, au sacrificateur ; outre le belier d'expiation, par lequel on fera l'expiation pour lui"</b> (Nombres 5:8).

### Partie 9
La mishna poursuit : Si le brigand <b>montait l'argent et le sacrifice de culpabilite</b> a Jerusalem <b>et qu'il est mort</b> avant de payer les pretres et d'apporter son offrande, <b>l'argent sera donne</b> aux <b>enfants du brigand, et l'animal</b> designe pour le <b>sacrifice de culpabilite paitra jusqu'a ce qu'il devienne tache</b> et par consequent disqualifie pour etre sacrifie. <b>Et</b> l'animal <b>doit</b> alors <b>etre vendu et</b> l'<b>argent</b> recu <b>pour cela sera affecte a</b> des <b>offrandes</b> communales. Si le voleur a <b>donne l'argent aux membres de la garde sacerdotale et</b> qu'il est ensuite <b>mort</b> avant qu'ils n'aient sacrifie son offrande de culpabilite, <b>les heritiers ne peuvent pas retirer</b> l'argent <b>de la <b>possession des pretres, comme il est dit :</b> "Et les choses consacrees de chacun seront a lui ; <b>tout ce que chacun donnera au pretre sera a lui"</b> (Nombres 5:10).

### Partie 10
La mishna poursuit : Si le brigand a <b>donne l'argent a</b> la garde sacerdotale de <b>Joiarib et</b> a ensuite donne le <b>souvenir de culpabilite a</b> la garde sacerdotale de <b>Jedaiah,</b> la garde sacerdotale suivante, pour qu'elle sacrifie en son nom, il a <b>rempli</b> son obligation. En revanche, s'il a d'abord donne le <b>sacrifice de culpabilite</b> a la garde sacerdotale de <b>Joiarib et</b> qu'il a ensuite donne l'<b>argent</b> a la garde sacerdotale de <b>Jedaiah, si</b> l'animal designe pour <b>le sacrifice de culpabilite</b> est <b>extant,</b> alors les <b>membres de</b> la garde sacerdotale de <b>Jedaiah,</b> qui ont recu l'argent, <b>doivent le sacrifier. Mais si</b> elle n'existe <b>plus</b> parce que la garde sacerdotale de Joiarib l'avait deja sacrifiee, il <b>devra revenir et apporter une autre offrande de culpabilite ; car celui qui apporte son objet vole</b> aux pretres <b>avant</b> qu'il <b>apporte son sacrifice de culpabilite</b> a <b>accompli</b> son obligation, mais celui qui <b>apporte son sacrifice de culpabilite avant</b> qu'il <b>apporte son objet vole</b> n'a <b>pas accompli</b> son obligation.

### Partie 11
Bien qu'il ne puisse sacrifier l'offrande avant d'avoir paye le principal, si <b>il a donne le principal mais n'a pas</b> encore <b>donne le <b>cinquieme</b> supplementaire, le fait de ne pas avoir donne <b>le</b> supplementaire <b>un cinquieme</b> n'empeche pas</b> de sacrifier l'offrande.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigne</b> en explication du verset cite dans la mishna : "Mais si l'homme n'a pas de parente"¦la restitution pour la culpabilite qui est faite sera celle du Seigneur, meme du pretre" (Nombres 5:8) : En ce qui concerne le mot <b>"culpabilite"</b>, il s'agit du <b>principal,</b> c'est-a-dire de l'objet vole lui-meme ou de sa valeur equivalente ; <b>"la restitution"</b> qui est faite, il s'agit du paiement supplementaire d'un <b>cinquieme</b>. <b>Ou</b> peut-etre n'est-ce <b>pas</b> la bonne interpretation du verset. <b>Au contraire,</b> il devrait etre interprete : <b>La culpabilite,</b> ceci</b> fait reference au <b>ram</b> du sacrifice de culpabilite.

### Partie 13
Avant de poursuivre la <i>baraita</i>, la Guemara s'interrompt pour preciser : <b>Et dans quel but</b> la <i>baraita</i> fait-elle la distinction entre les deux interpretations de la culpabilite, puisque dans tous les cas, il faut apporter a la fois le principal et l'offrande de culpabilite ? La Guemara explique : <b>Pour exclure ce que soutient Rava</b>, <b>comme le dit Rava :</b> En ce qui concerne l'objet <b>vole d'un converti que</b> le voleur <b>rendait la nuit,</b> le voleur <b>n'a pas rempli</b> son obligation. Et de meme, si <b>il le lui a rendu</b> dans des <b>halves,</b> il n'a <b>pas rempli</b> son obligation. <b>Quelle en est la raison ? Le Misericordieux a etiquete</b> l'objet vole avec le terme <b>"culpabilite"</b>, enseignant que de meme qu'une offrande de culpabilite ne peut etre offerte la nuit ou par moities, de meme l'objet vole ne peut etre rendu la nuit ou par moities.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Lorsqu'il est dit</b> dans ce verset : <b>"Besoin du belier de l'expiation"</b> (Nombres 5:8), en se referant a l'offrande, <b>vous devez dire</b> concernant le mot <b>"coupable"</b> ecrit plus tot dans le verset que <b>cela</b> fait reference au <b>principal.</b>

### Partie 15
<b>C'est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : En ce qui concerne le mot <b>"culpabilite"</b>, celui-ci</b> se refere au <b>principal ; "la restitution"¦qui est faite"</b> celle-ci</b> se refere au paiement supplementaire d'<b>un cinquieme</b>. <b>Ou</b> peut-etre que ce n'est <b>pas</b> la bonne interpretation du verset. <b>Au contraire,</b> il devrait etre interprete : <b>La culpabilite,</b> ceci</b> fait reference au paiement supplementaire d'<b>un cinquieme</b>. Avant de poursuivre la <i>baraita</i>, la Guemara s'interrompt pour preciser : <b>Dans quel but</b> la <i>baraita</i> distingue-t-elle les deux interpretations ? La Guemara explique : <b>Pour exclure</b> ce que <b>la mishna</b> enseigne, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : S'il lui a <b>donne le principal mais ne lui a pas</b> encore <b>donne le</b> paiement supplementaire d'<b>un cinquieme</b>, le fait de ne pas avoir donne <b>le</b> paiement supplementaire d'<b>un cinquieme</b> n'exclut pas</b> de sacrifier l'offrande. Si la "culpabilite" se refere au paiement supplementaire d'un cinquieme, alors, <b>au contraire,</b> il s'ensuivrait que le fait de ne pas avoir donne le paiement supplementaire d' <b>un cinquieme</b> <b>empeche</b> de sacrifier l'offrande.

### Partie 16
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Lorsqu'il est dit</b> dans le verset precedent : <b>"Et il restituera integralement sa culpabilite, et</b> y ajoutera <b>la cinquieme partie de celle-ci"</b> (Nombres 5:7), <b>vous devez dire</b> concernant le mot <b>"culpabilite"</b> que <b>cela</b> fait reference au <b>principal.</b>

### Partie 17
<b>C'est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : En ce qui concerne le mot <b>"culpabilite"</b>, celui-ci</b> se refere au <b>principal ; "la restitution"¦qui est faite"</b> celle-ci</b> se refere au paiement supplementaire d'<b>un cinquieme</b>, <b>et le verset parle du vol d'un converti. Ou</b> peut-etre que ce n'est <b>pas</b> la bonne interpretation du verset. <b>Au contraire,</b> il devrait etre interprete : <b>La restitution"¦qui est faite,</b> cela</b> fait reference au <b>double paiement</b> qu'un voleur doit payer, <b>et le verset parle du vol d'un converti. Quand il est dit</b> dans le verset precedent : <b>"Et il restituera integralement sa faute, et</b> ajoutera a celle-ci <b>la cinquieme partie"</b> (Nombres 5:7), <b>le verset parle de l'argent qui est paye</b> exactement <b>selon le principal,</b> et non du double paiement.

### Partie 18
§ Apres avoir cite la declaration de Rava, la Guemara revient pour discuter de <b>la</b> question <b>meme. Rava dit :</b> En ce qui concerne l'objet <b>vole d'un converti que</b> le voleur <b>rendait la nuit,</b> le voleur <b>n'a pas rempli</b> son obligation. Et de meme, si <b>il le lui a rendu</b> dans des <b>halves,</b> il n'a <b>pas rempli</b> son obligation. <b>Quelle en est la raison ? Le Misericordieux a etiquete</b> l'objet vole avec le terme <b>"culpabilite"</b>, enseignant que de meme qu'une offrande de culpabilite ne peut etre offerte la nuit ou par moities, de meme l'objet vole ne peut etre rendu la nuit ou par moities.

### Partie 19
<b>Et Rava dit :</b> En ce qui concerne l'<b>objet vole d'un converti qui n'a pas la valeur d'une <i>peruta</i> pour chacun des pretres</b> de la garde sacerdotale, le voleur <b>n'a pas rempli son obligation</b> en le donnant a la garde sacerdotale. <b>Quelle en est la raison ? Comme il est ecrit : "La restitution pour faute qui est faite,"</b> ce qui signifie que le voleur n'a pas rempli son obligation de rendre l'objet vole <b>jusqu'a ce qu'il y ait</b> une <b>restitution halakhiquement significative faite a chaque pretre,</b> au minimum une <i>peruta</i>. Si l'objet vole etait d'une valeur inferieure a celle qui peut etre distribuee avec chaque pretre de la garde recevant au moins une <i>peruta</i>, le voleur doit ajouter au paiement de sorte que chaque pretre recoive une <i>peruta</i>.

### Partie 20
Sur la base de cette <i>halakha</i>, <b>Rava souleve un dilemme :</b> Si l'objet vole n'a pas <b>la valeur d'une <i>peruta</i> <b>pour</b> chaque pretre sur <b>la garde sacerdotale de Joiarib,</b> qui comptait de nombreux pretres, <b>mais il a</b>...

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC