
### Partie 1
<b>qu'il existe</b> une possibilite qu'une <b>partie du placenta</b> emerge <b>sans</b> une partie du <b>fœtus</b> a l'interieur, et la raison pour laquelle les Sages interdisent de manger le placenta est due a un <b>decret</b> rabbinique interdisant le cas ou <b>une partie</b> d'un placenta emerge de l'uterus et une partie reste a l'interieur, <b>en raison</b> de la possibilite que l'on puisse le confondre avec un cas ou <b>tout</b> le placenta emerge. Par consequent, Ulla <b>nous apprend</b> qu'en fait, une partie de la post-naissance n'emerge pas sans une partie du fœtus a l'interieur.

### Partie 2
La Guemara cite une autre <i>halakha</i> enseignee par Ulla, en citant Rabbi Elazar : <b>Et Ulla dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit : </b> En ce qui concerne un enfant male <b>premier-ne</b> <b>qui a ete dechiquete</b> par un animal <b>dans les trente jours</b> de sa naissance et qui est mort, on n'est <b>pas tenu de le racheter,</b> car l'obligation de le faire, en payant cinq <i>sela</i> a un pretre, ne s'applique qu'une fois que l'enfant a trente jours (voir Nombres 18:15""16).

### Partie 3
<b>Et</b> de meme, <b>Rami bar Hama a enseigne</b> une <i>baraita</i> : <b>Puisqu'il est dit :</b> "Pourtant <b>tu racheteras"</b> (Nombres 18:15), on <b>pourrait</b> avoir pense que <b>meme</b> si un premier-ne male etait <b>maule</b> par un animal <b>dans les trente jours</b> de sa naissance, on devrait le racheter. Par consequent, <b>le verset dit "cependant</b> tu racheteras" ; l'ajout du mot "cependant" sert a <b>differencier</b> et a limiter l'obligation de racheter le premier-ne male.

### Partie 4
La Guemara cite une autre <i>halakha</i> enseignee par Ulla, citant Rabbi Elazar : <b>Et Ulla dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit : Un grand animal,</b> tel qu'une vache ou un cheval, <b>est acquis par</b> l'acheteur <b>tirant</b> l'animal.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Kiddushin</i> 25b) : Un grand animal est acquis <b>en passant</b> les renes de l'animal a l'acheteur ? La Guemara explique : Rabbi Elazar <b>declare</b> son avis <b>conformement</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>,</b> c'est-a-dire les rabbins, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et les Rabbins disent : Ceci et cela,</b> c'est-a-dire les grands et les petits animaux, sont acquis <b>par le biais</b> de l'acheteur <b>tirant</b> l'animal. <Rabbi Shimon dit : Ceci et cela</b> sont acquis <b>par le biais</b> de l'acheteur <b>soulevant</b> l'animal.

### Partie 6
La Guemara cite une autre <i>halakha</i> enseignee par Ulla, citant Rabbi Elazar : <b>Et Ulla dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit :</b> En ce qui concerne les <b>freres qui divisent</b> la succession dont ils ont herite, le tribunal <b>evalue tout</b> vetement qui se trouve <b>sur eux</b> si ce vetement provient de, ou s'il a ete achete avec de l'argent provenant de, la succession du defunt, et cette somme est consideree comme faisant partie de la portion qu'ils recoivent. Mais le tribunal n'evalue pas ce qui se trouve sur leurs fils et leurs filles.</b> Afin d'epargner aux enfants l'humiliation de devoir comparaitre devant le tribunal, les freres renoncent a leurs droits sur les vetements que portent les enfants.

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit : Parfois, il n'evalue meme pas ce qui est sur</b> les freres. <b>Tu trouves un tel</b> cas <b>avec</b> le <b>frere aine</b> ou les autres freres renoncent a leurs droits sur la valeur de ses vetements, <b>car il leur est benefique</b> que le frere aine apparaisse bien habille afin <b>que</b> lorsqu'il represente leurs interets aupres des autres, <b>ses paroles soient ecoutees</b> et respectees.

### Partie 8
La Guemara cite une autre <i>halakha</i> enseignee par Ulla, citant Rabbi Elazar : <b>Et Ulla dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit :</b> Dans le cas d'un <b>bailleur qui a convoye</b> un depot qui lui a ete confie <b>a</b> un autre <b>bailleur,</b> le premier bailleur est <b>exonere</b> pour tout evenement pour lequel il aurait ete exonere s'il avait garde le depot avec lui. La Gemara ajoute : <b>Et il n'est pas necessaire</b> d'enoncer cela dans le cas d'un <b>bailleur non remunere qui a transmis</b> un depot <b>a un bailleur remunere, augmentant ainsi</b> le niveau de <b>sa sauvegarde,</b> puisque le bailleur remunere a un plus grand niveau de responsabilite qu'un bailleur non remunere. <b>Au contraire,</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme</b> dans le cas d'un <b>bilee paye qui a transmis</b> un depot <b>a un bilee non paye, diminuant ainsi</b> le niveau de <b>sa sauvegarde. </b> Dans ce cas, le premier depositaire est <b>exonere</b> pour tout evenement pour lequel il aurait ete exonere s'il avait garde le depot avec lui, <b>parce qu'il l'a transmis</b> <b>a une personne mentalement competente</b> et a ainsi rempli sa responsabilite de garantir la sauvegarde du depot.

### Partie 9
<b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>un depositaire qui a transmis</b> un depot <b>a</b> un autre <b>depositaire,</b> le premier depositaire devient <b>responsable</b> de toute perte de l'objet, meme pour des mesaventures pour lesquelles il n'aurait pas ete responsable s'il avait garde le depot avec lui. La Gemara ajoute : <b>Et il n'est pas necessaire</b> d'enoncer cela dans le cas d'un <b>bailleur remunere qui a transmis</b> un depot <b>a un bailleur non remunere, diminuant ainsi</b> le niveau de <b>sa sauvegarde. Au contraire,</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme</b> dans le cas <b>d'un depositaire non paye qui a transmis</b> un depot <b>a un depositaire paye,</b> augmentant ainsi le niveau de sa sauvegarde ; il est <b>responsable.</b>

### Partie 10
La raison pour laquelle il est responsable est <b>que</b> le proprietaire du depot <b>peut lui dire : Vous etes credible pour moi en ce qui concerne</b> la prestation de <b>serment,</b> mais <b>cette</b> autre depositaire, a qui vous avez transmis mon objet, <b>n'est pas credible pour moi en ce qui concerne</b> la prestation de <b>serment. </b> Si un evenement pour lequel un depositaire ne porte pas de responsabilite se produit, endommageant le depot, afin de se liberer d'une obligation de paiement, le depositaire doit preter serment au proprietaire de l'objet qu'aucun des types d'evenements pour lesquels il porte une responsabilite ne s'est produit. Selon Rava, le proprietaire n'est tenu d'accepter un serment que de la part du depositaire a qui il a confie son objet, mais pas de quelqu'un d'autre. En consequence, puisque le premier depositaire n'etait pas present lorsque l'evenement s'est produit, il n'est pas en mesure d'attester ce qui s'est passe, et meme si le second depositaire prete serment a cet effet, le proprietaire n'est pas cense accepter son serment. Par consequent, le premier depositaire assume l'entiere responsabilite de toute perte.

### Partie 11
La Guemara cite une autre <i>halakha</i> enseignee par Ulla, citant Rabbi Elazar : <b>Et Ulla dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit : La <i>halakha</i></b> est que <b>on peut collecter aupres</b> du debiteur <b>les esclaves</b> qu'il possede en paiement d'une dette.

### Partie 12
<b>Rav Nahman dit a Ulla :</b> Est-ce que <b>Rabbi Elazar a dit</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>meme</b> lorsqu'on percoit <b>de</b> les <b>orphelins d'un debiteur ?</b> Un creancier ne peut percevoir la dette des orphelins qu'en prenant la terre que le debiteur a leguee a ses enfants. Le Rav Nahman a demande si cela s'etend egalement a la collecte des esclaves dont les enfants ont herite. Ulla a repondu : <b>Non,</b> un creancier ne percoit une dette en prenant des esclaves que lorsqu'il percoit directement <b>du debiteur</b> lui-meme. Le Rav Nahman conteste cette affirmation : Mais lorsque le creancier percoit <b>de lui,</b> il peut percevoir la dette <b>meme sur le manteau qui est sur ses epaules,</b> et donc il peut certainement aussi percevoir la dette en prenant ses esclaves, alors quelle est la nouveaute de cette decision ?

### Partie 13
Ulla explique : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous traitons d'un cas dans lequel <b>le debiteur a mis de cote</b> son esclave <b>comme remboursement designe [<i>appoteiki</i>].</b> Par consequent, si l'esclave a ensuite ete vendu a un tiers et que le debiteur n'a plus ete en mesure de rembourser la dette, le creancier peut saisir l'esclave du tiers en paiement de la dette. Meme si, en general, seules les terres peuvent etre saisies aupres d'un acheteur en paiement de la dette du vendeur, un esclave est considere comme ayant un statut similaire a celui des terres a cet egard. Ceci est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rava, car Rava dit : </b> Si un maitre <b>met de cote son esclave</b> en tant que <b>remboursement designe</b> d'une dette <b>et</b> l'a ensuite <b>vendu,</b> le <b>creancier du maitre recouvre</b> la dette <b>en prenant l'esclave ; mais si quelqu'un a mis de cote <b>son bœuf</b> comme <b>remboursement designe et</b> l'a ensuite <b>vendu,</b> le <b>creancier ne percoit pas</b> la dette <b>en prenant le bœuf.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de cette difference ? La Gemara explique : La designation de <b>cette</b> esclave genere une <b>publicite,</b> puisqu'un esclave est significatif et identifiable, donc tout acheteur potentiel est suppose avoir ete conscient du statut de l'esclave et avoir accepte les consequences de son achat. <b>Mais</b> la designation de <b>cette</b> bœuf <b>ne genere pas</b> de <b>publicite,</b> puisqu'un bœuf n'est pas facilement distinguable d'un autre, et qu'on ne peut pas supposer qu'un acheteur sache que le bœuf a ete mis de cote comme remboursement designe. Il est donc injuste que celui qui achete un tel bœuf se le voit confisquer. C'est pourquoi les Sages ont decrete qu'un creancier ne peut pas agir ainsi.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC