
### Partie 1
<b>Et</b> un cardeur <b>ne doit pas placer dans</b> une piece de tissu <b>plus de trois mailles</b> pour chaque boucle qu'il attache au tissu afin de l'etirer, car cela entraine un etirement excessif du tissu et necessite un rognage. <b>Et il ne doit pas carder le tissu</b> le long de <b>sa chaine,</b> c'est-a-dire verticalement, <b>mais</b> le long de <b>sa trame,</b> c'est-a-dire horizontalement. <b>Et il peut egaliser</b> l'etoffe en la coupant sur <b>sa longueur, mais pas</b> sur <b>sa largeur, et s'il en vient a egaliser</b> l'etoffe en enlevant <b>jusqu'a un handbreadth</b> de matiere, il lui est <b>permis</b> de le faire.

### Partie 2
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Le Maitre a dit</b> dans la <i>baraita</i> que le blanchisseur peut prendre <b>deux fils. Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que le blanchisseur peut prendre <b>trois</b> fils ? La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile :</b> La decision de <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui ne permet que deux fils, est enoncee <b>en ce qui concerne les fils epais</b>, <b>et</b> la decision de <b>cette</b> mishna, qui permet trois fils, est enoncee <b>en ce qui concerne les fils fins</b>.

### Partie 3
Il a egalement ete declare dans le <i>baraita</i> : <b>Et il ne doit pas carder le tissu</b> le long de <b>sa chaine mais</b> le long de <b>sa trame.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> que <b>le contraire</b> est la <i>halakha</i> ? La Gemara repond : Ce n'est <b>pas difficile :</b> La decision de <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui interdit de carder le long de la chaine, est enoncee <b>en ce qui concerne</b> un <b>vetement ordinaire,</b> qui est concu pour durer, et on doit donc eviter d'user la matiere en cardant le long de la chaine. La decision de <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui permet de carder le long de la chaine, est enoncee <b>en ce qui concerne</b> un <b>paysage elegant [<i>besarbela</i>],</b> qui est fait pour l'aspect esthetique et est donc ameliore par le cardage de cette maniere.

### Partie 4
La Guemara examine la clause suivante de la <i>baraita</i> : <b>Et</b> un cardeur <b>ne doit pas placer dans</b> un tissu <b>plus de trois mailles</b> pour chaque boucle. <b>Rabbi Yirmeya a souleve un dilemme</b> concernant la definition du terme maille dans ce contexte : Le fait de tirer l'aiguille <b>dans et hors</b> constitue-t-il <b>un</b> point, <b>ou peut-etre</b> le fait de tirer l'aiguille <b>dans et hors</b> constitue-t-il <b>deux</b> points ? La Gemara repond : La question doit rester sans reponse.

### Partie 5
Il a ete precise dans la <i>baraita</i> : <b>Et il peut egaliser</b> le tissu en le coupant sur <b>sa longueur, mais pas</b> sur <b>sa largeur.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> que <b>le contraire</b> est vrai ? La Guemara repond que cela n'est <b>pas difficile :</b> L'enonce de <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui statue qu'il faut egaliser le tissu sur sa longueur, est enonce <b>par rapport a un vetement,</b> ou une longueur inegale serait voyante. L'enonce de <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule que l'on doit egaliser le tissu dans sa largeur, est enonce <b>en ce qui concerne une ceinture,</b> car la largeur d'une ceinture est plus visible que sa longueur lorsqu'elle est portee.

### Partie 6
ยง La Guemara cite une <i>baraita</i> qui discute des articles que l'on peut acheter a un cardeur. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 11:12) : <b>On ne peut pas acheter des brins</b> de fil <b>aupres d'un cardeur, car</b> on suppose qu'ils <b>ne lui appartiennent pas. Et dans un lieu ou</b> les habitants <b>avaient l'habitude</b> de permettre aux cardeurs de retenir des brins, les brins peuvent etre presumes <b>etre a lui</b> et <b>on peut les acheter</b>. <b>Et en tout lieu, on peut leur acheter un coussin plein de</b> rembourrage fait de <b>meches, ou un matelas plein de</b> rembourrage fait de <b>meches. Quelle est la raison</b> pour laquelle cela est permis ? La raison est que meme si le cardeur avait vole les brins, une fois qu'il les utilise pour fabriquer un coussin ou un matelas, <b>il les a acquis</b> <b>par un changement</b> de forme.

### Partie 7
ยง A propos des <i>halakhot</i> relatives au tissage, la Guemara cite une <i>baraita</i> qui discute des articles que l'on peut acheter aupres de divers artisans. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 11:11) : <b>On ne peut acheter a un tisserand ni</b> des <b>bourres de laine [<i>irin</i>],</b> qui servent a maintenir la bobine en place sur une navette, <b>ni des lisses [<i>nirin</i>], ni les fils de la bobine [<i>punkalin</i>], ni les restes de</b> bobines de fil qui ont ete laissees sur le <b>bobineau,</b> car il est a craindre que ces elements aient ete pris au client sans son consentement.

### Partie 8
<b>Mais on peut leur acheter un vetement tachete,</b> meme si le dessin indique qu'il a ete realise a partir de brins de differentes couleurs, que le tisserand a pu voler sur d'autres vetements qu'il tissait. Il est egalement permis d'acheter aupres d'eux des fils de <b>chaine</b> et des fils de trame</b>, ainsi que de la laine qui a ete <b>filee</b> en fil <b>ou tissee.</b> Tous ces articles peuvent etre achetes aupres du tisserand car ils ont subi un changement physique, et ont donc ete acquis par le tisserand meme s'il les a voles.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Dites : Maintenant</b> que la <i>baraita</i> a enseigne que l'on <b>peut acheter de la laine filee</b> malgre le fait qu'elle n'ait subi qu'un changement physique mineur, <b>est-il</b> necessaire</b> d'enseigner que l'on peut acheter de la laine <b>tissee</b>, qui a subi un changement de forme plus important ? La Gemara repond : <b>Que</b> veut dire la <i>baraita</i> quand elle mentionne la laine <b>tissee</b> ? Elle ne fait pas reference a la laine tissee dans un vetement, mais a la laine qui a ete torsadee en <b>chaines,</b> ce qui est egalement un changement physique mineur.

### Partie 10
La Guemara examine quels articles peuvent etre achetes a un teinturier. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>On ne peut acheter a un teinturier ni</b> des pieces de laine utilisees pour des <b>tests, ni</b> des pieces utilisees comme <b>echantillon de couleur [<i>dugmut</i>], ni des pieces detachees</b> <b>de laine,</b> car elles auraient pu etre volees. <b>Mais on peut lui acheter un vetement de couleur, des fils files</b> et des <b>vetements</b> faconnes a partir des pieces de tissu precitees. La Gemara demande : <b>Maintenant</b> que le <i>baraita</i> a enseigne que l'on <b>peut acheter des fils files</b> chez le teinturier, <b>est-il</b> <b>necessaire</b> d'enseigner que l'on peut acheter des <b>vetements ?</b> Il est evident que l'on peut acheter des vetements, puisque les vetements eux-memes sont faits de fils files. La Guemara explique : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> veut dire quand il mentionne les <b>vetements ?</b> Il fait reference aux vetements en feutre</b>, qui ne sont pas faits de fils files.

### Partie 11
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 11:16) : Dans le cas de <b>celui qui donne des peaux a un tanneur, les parures</b> de peau <b>et les poils detaches</b> <b>appartiennent au client, mais</b> la substance qui <b>sort</b> en etant <b>lavee dans l'eau lui appartient, </b> le tanneur.

### Partie 12
ยง La mishna enseigne que <b>si</b> les fils <b>etaient noirs</b> sur un vetement blanc, le blanchisseur peut les prendre tous. <b>Rav Yehuda a dit :</b> Un blanchisseur <b>est appele un <i>katzra</i></b> en arameen, <b>et il prend les courts [<i>katzra</i>]</b> lambeaux de laine <b>pour lui-meme. Rav Yehuda</b> a egalement <b>dit : Tous</b> les fils, meme ceux qui sont habituellement retires du vetement, <b>sont comptes dans le</b> minimum du <b>nombre de</b> longueurs de pouce entre le trou par lequel on insere la <b>laine bleu ciel</b> pour les franges rituelles et le bord du vetement. <b>Mais Yitzhak, mon fils, est particulier quant a ces</b> fils, et s'assure que le vetement est de la bonne mesure meme si les fils devaient etre enleves.

### Partie 13
La mishna enseigne : Dans le cas d'un <b>tailleur qui a laisse</b> suffisamment de <b>fils</b> attaches au tissu pour pouvoir coudre avec, ce fil appartient au client. La Gemara demande : <b>Et quelle quantite</b> de fil est necessaire pour pouvoir <b>coudre ? Rav Asi dit : La longueur d'une aiguille en dehors de l'aiguille. Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Rav Asi voulait-il dire que le fil doit avoir <b>la taille</b> de l'<b>aiguille et</b> qu'au-dela de l'aiguille</b> il doit y avoir une quantite supplementaire de fil <b>equivalente a la taille</b> de l'<b>aiguille ? Ou peut-etre</b> voulait-il dire qu'il doit y avoir <b>la taille de</b> l'<b>aiguille, et</b> que <b>au-dela de l'aiguille</b> il doit y avoir <b>n'importe quelle</b> <b>quantite minimale</b> de fil supplementaire. En d'autres termes, Rav Asi disait-il que le fil doit avoir deux longueurs d'aiguille, ou un peu plus d'une longueur d'aiguille ?

### Partie 14
La Guemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>tailleur qui a laisse le fil</b> attache a l'etoffe, mais il etait <b>moins</b> de la longueur necessaire <b>pour coudre avec, ou</b> s'il y avait <b>une piece</b> d'etoffe <b>qui est inferieure a trois</b> brins de doigt <b>par trois</b> brins de doigt restant de l'etoffe donnee au tailleur par le client, la <i>halakha</i> depend de l'inclination du client : <b>Lorsque le client est particulier a propos</b> de tels elements, <b>ces</b> elements <b>appartiennent au client,</b> mais si <b>le client n'est pas particulier a leur sujet, ces</b> elements <b>appartiennent</b> au tailleur.

### Partie 15
La Guemara analyse la <i>baraita</i> pour en deduire la reponse : <b>Accorde, si l'on dit</b> que Rav Asi a voulu dire que le fil doit avoir <b>la taille</b> de l'<b>aiguille et</b> qu'au-dela de l'aiguille</b> il doit y avoir une quantite supplementaire de fil <b>equivalente a la taille</b> de l'<b>aiguille, </b> alors la decision du <i>baraita</i> selon laquelle un fil legerement plus court appartient au client s'il souhaite le garder est raisonnable, puisqu'un fil qui est <b>moins que cette</b> longueur <b>est</b> encore <b>adapte</b> a l'utilisation comme couture d'une <b>boucle. Mais si l'on dit</b> que Rav Asi voulait dire que le fil doit avoir <b>la taille</b> de l'<b>aiguille et</b> qu'au-dela de l'aiguille</b> il doit y avoir <b>toute quantite</b> de ficelle supplementaire, alors en ce qui concerne un fil qui est encore <b>moins que cela,</b> pour quel usage <b>est-il</b> <b>adequat</b> que le client puisse souhaiter le conserver ?

### Partie 16
<b>Apprenez plutot de</b> la <i>baraita</i> que Rav Asi voulait dire que le fil doit avoir <b>la taille</b> de l'<b>aiguille et</b> qu'au-dela de l'aiguille</b> il doit y avoir une quantite supplementaire de fil <b>equivalente a la taille</b> de l'<b>aiguille,</b> de sorte que le fil doit etre au total de deux longueurs d'aiguille. La Guemara affirme : <b>Conclure a partir</b> du <i>baraita</i> qu'il en est ainsi.

### Partie 17
ยง La mishna enseigne : <b>Ce que le menuisier</b> enleve avec une herminette lui appartient, mais ce qu'il enleve avec une hache appartient au client. La Guemara <b>souleve une contradiction</b> a cette decision basee sur une <i>baraita</i> : <b>Ce que le menuisier enleve avec une herminette et ce qui est sectionne avec une scie appartiennent au client. Mais</b> en ce qui concerne <b>ce qui sort de dessous une perceuse ou de dessous un rabot [<i>rehitni</i>], et ce qui est racle par la scie,</b> c'est-a-dire la sciure, <b>ceux-ci appartiennent</b> au charpentier. Alors que la mishna regle que le menuisier peut garder ce qui est enleve avec une herminette, la <i>baraita</i> regle que cela appartient au client.

### Partie 18
La Gemara presente une reponse : <b>Rava a dit : A l'endroit du <i>tanna</i> de notre</b> mishna, <b>il existe deux</b> sortes de <b>lames</b> utilisees par les menuisiers : <b>La plus grande</b> lame <b>est appelee hache, et la plus petite</b> <b>est appelee herminette.</b> En revanche, <b>a l'endroit de la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>, il n'y a</b> qu'une <b>seule</b> lame de charpentier, et ils l'ont appelee herminette. </b> Par consequent, l'herminette dont il est question dans le <i>baraita</i> est en realite une hache et les jugements sont donc congruents.

### Partie 19
La mishna enseigne : <b>Et s'il faisait</b> son travail <b>dans</b> le domaine du client, alors meme la sciure de bois appartient au client. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 11:18) : <b>Les ciseleurs de pierre ne sont pas en</b> violation d'une transgression <b>du fait</b> de l'interdiction du <b>vol</b> s'ils prennent les eclats de roche restants. En outre, en ce qui concerne <b>ceux qui taillent les arbres, ceux qui taillent les vignes, ceux qui taillent les arbustes, ceux qui desherbent les plantes et ceux qui binent les legumes,</b> la <i>halakha</i> depend de l'inclination du proprietaire : <b>Lorsque le proprietaire est particulier au sujet</b> des rognures de plantes, les travailleurs <b>sont en</b> violation d'une transgression <b>du fait</b> de l'interdiction du <b>vol</b> s'ils prennent les rognures, mais si <b>le proprietaire n'est pas particulier a leur sujet,</b> alors <b>ces</b> articles <b>appartiennent</b> aux travailleurs.

### Partie 20
<b>Rav Yehuda dit : La cuscute [<i>keshut</i>] et le grain vert [<i>vehaziz</i>], ne sont pas soumis</b> a l'interdiction de <b>voler,</b> car ils poussent par eux-memes et personne ne s'en occupe. Mais <b>dans un endroit ou</b> les gens <b>sont particuliers</b> quant a la propriete de la cuscute et du grain vert, <b>ils sont soumis</b> a l'interdiction du <b>vol. Ravina a dit : Et la ville</b> de <b>Mehasya est une ville ou</b> les habitants <b>sont particuliers</b> a propos de la cuscute et du ble vert.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC