
### Partie 1
dans le cas d'une <b>petite</b> personne <b>qui a tué une grande</b> personne, <b>ou d'une grande</b> personne <b>qui a tué une petite</b> personne, <b>comment tue-t-on</b> le meurtrier ? Si l'on suggère que dans un tel cas, une peine pécuniaire sera imposée, <b>la Torah a déclaré : "Vous aurez une seule manière de légiférer"</b> (Lévitique 24:22), enseignant que la <b>loi</b> doit être <b>égale pour vous tous,</b> donc la punition doit être la même pour tous les meurtriers. <b>Au contraire,</b> expliquez que puisque le meurtrier <b>a pris la vie</b> de la victime, <b>Le Miséricordieux déclare que</b> le tribunal doit de même <b>lui prendre la vie. De même,</b> puisque celui qui a causé la blessure a <b>pris</b> la <b>vision de</b> l'œil de la partie lésée, <b>Le Miséricordieux déclare</b> que le tribunal doit de même <b>prendre</b> la <b>vision de</b> son œil. Par conséquent, la Guemara n'accepte pas la dérivation de Rabbi Dostai ben Yehuda, conformément à l'objection des Sages.

### Partie 2
La Guemara présente une autre dérivation : Il <b>est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : "Œil pour œil"</b> (Lévitique 24:20), fait référence à <b>la restitution monétaire. </b> Est-ce que <b>vous dites</b> que cela fait référence à la <b>restitution monétaire, ou est-ce que cela enseigne seulement</b> que celui qui a causé la blessure doit perdre <b>un œil réel ? </b> Il peut y avoir un cas où <b>il y avait un aveugle et il a rendu aveugle</b> une autre personne, ou il y avait <b>une personne avec un membre coupé et elle a coupé</b> le membre d'une autre personne, ou il y avait <b>une personne boiteuse et elle a fait</b> une autre personne <b>être boiteuse. Dans ce</b> cas, <b>comment accomplir "œil pour œil"</b> littéralement, alors qu'il lui manque déjà le membre qui doit être blessé ? Si l'on suggérera que, dans ce cas, une sanction pécuniaire sera imposée, on pourra le réfuter : <b>Mais la Torah a déclaré : "Vous aurez une seule manière de légiférer"</b> (Lévitique 24:22), ce qui enseigne que <b>la loi</b> doit être <b>égale pour vous tous.</b>

### Partie 3
Les Sages s'opposent à cette dérivation et <b>disent : Et quelle</b> est <b>la difficulté ? Peut-être</b> dans un cas <b>où il est possible</b> de rendre le coupable responsable selon la peine énumérée dans la Torah, c'est <b>possible</b> et le tribunal le fait ; mais dans un cas <b>où il n'est pas possible</b> d'édicter une telle peine, c'est <b>non possible, et on l'exempte. Comme si vous ne le disiez pas,</b> que punir l'un et exempter l'autre n'est pas contraire au principe de : "Une seule manière de faire la loi", alors, par la même logique, dans le cas de <b>celui qui a une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>]</b> et <b>qui a tué une personne en bonne santé, que lui faisons-nous ?</b>.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> on doit dire que dans un cas <b>où il est possible</b> de rendre le coupable responsable selon la peine énumérée dans la Torah, c'est <b>possible</b> et le tribunal le fait ; mais dans un cas <b>où il n'est pas possible</b> de le faire, c'est <b>non possible, et on l'exempte. </b> Par conséquent, la Guemara n'accepte pas la dérivation de Rabbi Shimon ben Yoḥai, conformément à l'objection des Sages.

### Partie 5
La Guemara présente une autre dérivation : <b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné</b> que <b>le verset dit :</b> "Une fracture pour une fracture, un œil pour un œil, une dent pour une dent ; de même qu'il a donné une tare à une personne, <b>elle lui sera donnée"</b> (Lévitique 24:20), <b>et donner ne peut</b> se référer <b>que</b> à un paiement d'<b>argent.</b> La Gemara conteste : <b>Mais si c'est le cas,</b> alors quand le même verset dit : <b>"Comme il a donné [<i>yitten</i>] une tare à une personne,"</b> est-ce que <b>ce mot</b>, "<i>yitten</i>, <b>aussi</b> fait référence <b>à l'argent ?</b> Le mot "<i>yitten</i>" signifie qu'il a causé une blessure réelle, même s'il emploie un terme dont le sens littéral est donner.

### Partie 6
Les Sages <b>disent</b> en réponse : Les rabbins <b>de l'école de Rabbi Yishmael interprètent un verset superflu. Or, il est écrit : "Et si un homme donne une tare à son prochain ; comme il l'a fait, il lui sera fait de même"</b> (Lévitique 24:19), alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset : <b>"Ainsi lui sera-t-il fait"</b> (Lévitique 24.20) ? <b>Apprenez de</b> la répétition que le verset fait référence à <b>la restitution monétaire.</b> La Gemara demande : Mais si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> du verset : <b>"Comme il a donné [<i>yitten</i>] une tare à une personne"</b> (Lévitique 24:20) ? Qu'enseigne l'usage du terme "<i>yitten</i>" ? La Guemara répond : En fait, il n'enseigne rien, mais plutôt, <b>puisque</b> le Miséricordieux <b>a besoin d'écrire</b> à la fin de ce verset : <b>"Ainsi il lui sera donné"</b> où l'emploi d'un terme de don est exact, le Miséricordieux <b>a également écrit</b> plus tôt dans le verset : <b>"Comme il a donné [<i>yitten</i>] une tare à une personne."</b>

### Partie 7
La Guemara présente une autre dérivation : <b>L'école de Rabbi Ḥiyya a enseigné</b> que <b>le verset dit</b> en ce qui concerne les témoins de conspiration : "Et ton œil n'aura pas pitié ; une vie pour une vie, un œil pour un œil, une dent pour une dent, <b>une main pour une main,</b> un pied pour un pied" (Deutéronome 19:21). Ceci enseigne que les témoins paient une compensation avec <b>ce qui est donné de main en main. Et quel</b> type de compensation <b>c'est ? La restitution monétaire.</b> La Gemara conteste : <b>Mais si c'est le cas, est-ce que</b> la phrase : <b>"Un pied pour un pied"</b> (Deutéronome 19:21), <b>aussi comme cela,</b> c'est-à-dire enseigne-t-elle que les témoins paient une compensation avec un objet passé de pied en pied ?

### Partie 8
Les Sages <b>Disent :</b> Les rabbins de <b>l'école de Rabbi Ḥiyya interprètent une phrase superflue</b> dans le <b>verset. Or, il est écrit : "Et tu lui feras ce qu'il a voulu faire à son frère"</b> (Deutéronome 19:19). <b>S'il vous vient à l'esprit</b> de dire que le verset veut dire cela <b>littéralement, pourquoi ai-je</b> besoin que la Torah précise : <b>"Une main pour une main"</b> (Deutéronome 19.21) ? La punition sera celle qu'il a prétendu faire à son frère. <b>Apprenez de</b> la phrase supplémentaire que la punition est <b>la restitution monétaire.</b> Si c'est le cas, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la phrase : <b>"Un pied pour un pied"</b> (Deutéronome 19:21) ? <b>Puisqu'il est écrit : "Une main pour une main"</b> le Miséricordieux <b>a également écrit</b> dans la Torah : <b>"Un pied pour un pied."</b>

### Partie 9
La Gemara présente une autre dérivation : <b>Abaye dit</b> que ce principe est <b>dérivé</b> de ce qui <b>était enseigné</b> par <b>l'école de Ḥizkiyya, car l'école de Ḥizkiyya enseignait</b> que la Torah dit : <b>"Oeil pour oeil"</b> (Exode 21:24), et : <b>"Une vie pour une vie"</b> (Exode 21:23), <b>mais pas un œil et une vie pour un œil. Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que le verset veut dire cela <b>littéralement,</b> il pourrait y avoir <b>des moments où l'on trouve</b> un cas où à la fois <b>un œil et une vie</b> sont pris <b>pour un œil,</b> c'est-à-dire lorsque celui qui a causé le dommage est si faible <b>que lorsque</b> le tribunal <b>enlève les yeux</b> de son œil, <b>son âme quitte</b> son corps.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Et quelle</b> est la difficulté ? Peut-être évaluons-nous</b> l'état physique <b>du coupable ; <b>s'il peut supporter</b> cette punition, alors <b>on fait</b> aveugler son œil ; <b>s'il ne peut pas supporter</b> cette punition, alors <b>on ne le fait pas</b> et il reste impuni. <b>Et si nous l'évaluons</b> et déterminons <b>que</b> il <b>peut supporter</b> ce châtiment, <b>et nous le lui faisons</b> et aveuglons son œil, <b>et</b> pourtant <b>son âme quitte</b> son corps en conséquence, <b>s'il meurt, il mourra. N'avons-nous pas appris</b> dans une mishna <b>à propos des coups de fouet</b> (<i>Makkot</i> 22b) : Si quelqu'un a été condamné à être fouetté, et que le tribunal l'a <b>évalué</b> et a déterminé qu'il pouvait supporter un certain nombre de coups de fouet, <b>et qu'il meurt de la main</b> de l'officier chargé de lui administrer les coups de fouet, alors l'officier est <b>exempté,</b> même si celui qui a été fouetté n'a pas été condamné à la peine de mort ? Par conséquent, la Guemara n'accepte pas la dérivation d'Abaye.

### Partie 11
La Gemara présente une autre dérivation : <b>Rav Zevid a dit au nom de Rabba</b> que le <b>verset dit : "Une blessure pour une blessure"</b> (Exode 21:25), pour enseigner que celui qui blesse un autre doit <b>payer</b> une compensation pour la <b>douleur,</b> même <b>dans un cas</b> où il paie une compensation pour le <b>dommage. Et s'il vous vient à l'esprit</b> que la phrase : "Œil pour œil" (Exode 21:24), se réfère à l'enlèvement d'un <b>œil réel</b> à celui qui a blessé l'autre, alors <b>tout comme</b> il est normal que la partie lésée <b>ait de la douleur</b> à cause de la perte de son œil, celui qui lui a causé un préjudice <b>a aussi de la douleur</b> lorsque le tribunal lui enlève son œil ; pourquoi alors la Torah exige-t-elle qu'il paie une compensation pour la douleur également ?

### Partie 12
La Gemara objecte : <b>Et quelle est</b> <b>la difficulté ? Peut-être qu'il y a une personne qui est délicate,</b> donc <b>elle a plus de douleur, et il y a une personne qui n'est pas délicate,</b> donc <b>elle n'a pas</b> la même quantité de <b>douleur.</b> Par conséquent, même si le tribunal supprime effectivement œil pour œil, celui qui a causé la blessure pourrait encore avoir besoin de compenser la partie lésée pour la douleur. <b>Quelle est la</b> <b>différence</b> pratique lorsque la Torah déclare : "Une blessure pour une blessure" (Exode 21:25) ? Elle rend celui qui a causé la blessure responsable de <b>donner</b> à la partie lésée une compensation pour <b>la différence entre</b> eux dans la tolérance à la douleur. Par conséquent, la Guemara n'accepte pas la dérivation de Rav Zevid.

### Partie 13
La Guemara présente une autre dérivation : <b>Rav Pappa a dit au nom de Rava</b> que concernant celui qui a été blessé par un autre, qui doit payer pour les dommages, le <b>verset stipule :</b> "S'il se relève, et marche dehors sur son bâton, alors celui qui l'a frappé sera absous ; seulement il devra payer pour sa perte de moyens de subsistance, <b>et le fera guérir complètement"</b> (Exode 21 : 19), qui enseigne que celui qui blesse un autre doit <b>payer</b> une compensation pour les <b>frais médicaux</b> même <b>dans un cas</b> où il paie une compensation pour le <b>dommage. Et s'il vous vient à l'esprit</b> que la phrase : "Œil pour œil" (Exode 21:24), fait référence à un <b>œil réel</b>, alors <b>tout comme</b> il est ainsi <b>que</b> la partie blessée <b>a besoin de guérison,</b> celui qui lui a causé la blessure <b>a également besoin de guérison</b> après que le tribunal lui ait enlevé son œil ; pourquoi, alors, la Torah exige-t-elle qu'il paie également une compensation pour les frais médicaux ?

### Partie 14
La Gemara objecte : <b>Quelle est</b> <b>la difficulté ? Peut-être y a-t-il</b> un <b>dont la chair guérit rapidement, et il y a</b> un autre <b>dont la chair ne guérit pas rapidement.</b> Par conséquent, même si le tribunal supprime effectivement œil pour œil, celui qui a causé la blessure pourrait encore avoir besoin de compenser la partie lésée pour les frais médicaux. <b>Quelle est la</b> <b>différence</b> pratique lorsque la Torah déclare : "Et le fera guérir complètement" (Exode 21:19) ? Elle rend celui qui a causé la blessure responsable de <b>donner</b> à la partie blessée une compensation pour <b>la différence entre</b> leurs frais médicaux respectifs.

### Partie 15
La Gemara présente une autre dérivation : <b>Rav Ashi dit</b> que le fait que celui qui blesse une autre personne paie une restitution monétaire <b>est dérivé</b> d'une analogie verbale du mot <b>"pour"</b> tel qu'il est écrit à propos des blessures causées aux personnes <b>à partir</b> du mot <b>"pour"</b> tel qu'il est écrit à propos d'un <b>bœuf</b> qui a encorné un autre bœuf. <b>Il est écrit ici : "Œil pour œil"</b> (Exode 21:24), <b>et il est écrit là,</b> à l'égard d'un bœuf prévenu qui a encorné le bœuf d'un autre : <b>"Il paiera un bœuf pour un bœuf"</b> (Exode 21:36). <b>De même que là,</b> le verset ne signifie pas que le propriétaire paie une compensation avec un bœuf réel, mais paie plutôt <b>une restitution monétaire, de même ici,</b> celui qui blesse un autre paie <b>une restitution monétaire.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Qu'avez-vous vu qui</b> vous a conduit <b>à <b>déduire</b> la <i>halakha</i> d'une analogie verbale du mot <b>"pour"</b> tel qu'énoncé dans le verset concernant les blessures à une personne <b>à partir</b> du mot <b>"pour"</b> tel qu'énoncé concernant <b>un bœuf ? Apprenons</b> une analogie verbale du mot <b>"pour"</b> énoncé dans le verset en ce qui concerne les blessures à une personne <b>à partir</b> du mot <b>"pour"</b> énoncé en ce qui concerne <b>une personne, comme il est écrit</b> à propos de celui qui en tue une autre : <b>"Tu donneras une vie pour une vie"</b> (Exode 21, 23). <b>De même que là,</b> le tribunal punit le coupable en prenant sa <b>vie réelle</b>, <b>de même ici,</b> pourquoi ne pas dire que le tribunal devrait prendre son <b>œil réel</b> ?

### Partie 17
Les Sages <b>disent</b> en réponse : La <i>halakha</i> concernant les <b>dommages est dérivée de</b> un verset concernant les <b>dommages, et</b> la <i>halakha</i> concernant les <b>dommages n'est pas dérivée de</b> un verset concernant la <b>mort.</b> La Gemara objecte : <b>Au contraire,</b> dites que la <i>halakha</i> concernant <b>une personne est dérivée de</b> un verset concernant <b>une personne, et</b> la <i>halakha</i> concernant <b>une personne n'est pas dérivée de</b> un verset concernant <b>les animaux.</b>

### Partie 18
<b>Au contraire, Rav Ashi</b> s'est rétracté de sa déclaration initiale et a <b>dit</b> une dérivation différente : La <i>halakha</i> est <b>dérivée</b> d'une analogie verbale du mot "pour" tel qu'il est écrit à propos des blessures du mot "pour" tel qu'il est écrit à propos d'un homme qui viole une femme, qui doit payer une compensation monétaire. Le verset dit : "L'homme qui a couché avec elle donnera au père de la jeune fille cinquante sicles d'argent, et elle sera sa femme, <b>puisqu'il l'a affligée;</b> il ne pourra pas la renvoyer tous ses jours" (Deutéronome 22:29). Sur la base de cette analogie verbale, la <i>halakha</i> concernant <b>une personne</b> est dérivée <b>de</b> un verset concernant <b>une personne, et</b> la <i>halakha</i> concernant <b>les dommages</b> est dérivée <b>de</b> un verset concernant <b>les dommages.</b>

### Partie 19
§ Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le verset qui dit : <b>"Œil pour œil"</b> (Exode 21:24), fait référence à <b>un œil réel</b>. La Gemara demande : Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> que le verset fait référence à <b>un œil réel</b> ? <b>Rabbi Eliezer</b> ne comprend-il pas le verset <b>comme tous ces <i>tanna'im</i>,</b> qui ont expliqué que ce verset fait référence à un paiement monétaire ?

### Partie 20
<b>Rabba a dit</b> en réponse : Rabbi Eliezer veut <b>dire que</b> le tribunal <b>n'évalue pas</b> la partie lésée <b>comme un esclave</b> pour évaluer la compensation du préjudice. <b>Abaye dit à</b> Rabba : <b>Au contraire, comme qui</b> le tribunal évalue-t-il la partie lésée ? Si on dit que le tribunal l'évalue <b>comme un homme libre, un homme libre a-t-il une valeur monétaire</b> ? <b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> Rabbi Eliezer veut <b>dire que</b> le tribunal <b>n'évalue pas la partie lésée</b> comme si elle allait être vendue comme esclave, mais <b>au contraire,</b> ils évaluent <b>celui qui lui a causé</b> <b>un dommage. </Le tribunal évalue de combien la valeur de ce dernier serait réduite s'il subissait le même préjudice que celui qu'il a causé à la partie lésée, et il paie ce montant à titre d'indemnité.

### Partie 21
§ La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain âne qui a sectionné la main d'un enfant.</b> Le cas <b>se présenta devant Rav Pappa bar Shmuel. Il dit</b> aux officiers du tribunal : <b>Aller expertiser les quatre types</b> d'indemnité <b>pour</b> l'enfant. <b>Rava lui a dit : Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna qu'il y a <b>cinq</b> types d'indemnité ? Rav Pappa bar Shmuel <b>lui a dit : Je disais</b> d'inclure les indemnités que la partie responsable est tenue de payer <b>autrement que les dommages. Abaye lui a répondu : Mais</b> n'était-ce pas <b>un âne</b> qui a causé ce préjudice, <b>et</b> le propriétaire d'un <b>âne</b> qui cause un préjudice <b>ne paie que pour</b> le <b>dommage ?</b> Rav Pappa bar Shmuel <b>dit aux officiers du tribunal : <b>Allez évaluer pour</b> l'enfant la valeur de <b>son dommage.</b> Ils lui ont répondu : <b>Mais</b> l'enfant n'a-t-il pas <b>besoin d'être évalué comme un esclave ? Il leur dit : Allez l'évaluer comme un esclave.</b>

### Partie 22
<b>Le père de l'enfant leur dit : Je ne veux pas</b> que mon enfant soit évalué comme un esclave, <b>car cette affaire</b> le <b>déshonorerait. Ils dirent au</b> père : <b>Mais</b> vous êtes <b>en train d'agir au détriment de l'enfant,</b> car il ne recevra pas de compensation pour son préjudice. <b>Il leur répondit : Quand il sera adulte, je l'apaiserai avec mon propre</b> argent, plutôt que de le voir rabaissé maintenant.

### Partie 23
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain bœuf qui mâcha [<i>da'alas</i>] la main d'un enfant,</b> le blessant. L'affaire <b>se présenta devant Rava. Il dit à</b> les officiers du tribunal : <b>Allez l'estimer comme un esclave. Ils ont dit à</b> Rava : <b>Mais n'est-ce pas</b> vous, <b>Maître, qui avez dit :</b> En ce qui concerne <b>ceux qui sont évalués comme esclaves</b> afin de déterminer le montant d'une pénalité monétaire, cette pénalité <b>n'est pas perçue</b> par les tribunaux <b>en Babylonie ? </b> Rava leur <b>dit : </b> Il <b>n'est pas nécessaire</b> d'estimer sa valeur pour obliger le coupable à payer une restitution, mais il est néanmoins nécessaire de déterminer sa valeur. Ceci est <b>parce que si</b> la partie lésée <b>saisit</b> un bien de celui qui lui a causé un préjudice, et que ce bien est d'une valeur égale à ce que devrait être le paiement, le tribunal ne l'obligera pas à le restituer.

### Partie 24
La Gemara note : <b>Rava</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car Rava dit : </b> L'indemnisation pour les <b>dommages</b> causés à <b>un boeuf</b> par un boeuf et</b> pour les <b>dommages</b> à <b>un boeuf</b> causés <b>par une personne est perçue</b> par les tribunaux <b>en Babylonie, </b> mais les indemnités pour <b>dommagements</b> à <b>une personne</b> causés <b>par une personne et</b> pour <b>dommagements</b> à <b>une personne</b> causés <b>par un bœuf ne sont pas perçues</b> par les tribunaux <b>en Babylonie. </b>

### Partie 25
La Gemara clarifie : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> dans l'indemnisation pour le <b>dommage</b> à <b>une personne</b> causé <b>par une personne et</b> pour le <b>dommage</b> à <b>une personne</b> causé <b>par un bœuf,</b> qu'il n'est <b>pas</b> perçu en Babylonie ? Si vous dites que <b>nous avons besoin de juges ordonnés</b> pour collecter les dommages, <b>et il n'y a pas</b> de juges ordonnés en Babylonie, alors <b>aussi,</b> dans un cas de <b>dommage</b> causé par <b>un bœuf à un bœuf, et</b> de dommage causé par <b>une personne à un bœuf,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC