
### Partie 1
<b>et elle a ete brulee dans le chaudron</b> dans lequel elle a ete teinte, le teinturier <b>donne</b> au proprietaire la <b>valeur de sa laine.</b> La Gemara en deduit : La <b>valeur de sa laine, oui,</b> le teinturier doit payer cette somme, mais la <b>valeur de la laine et sa valeur accrue</b>, <b>non,</b> il n'a pas a payer. La Gemara suggere : Est-ce que cela ne fait pas reference a un cas ou la laine a ete brulee apres etre tombee dans le chaudron et ou la teinture s'est installee, de sorte qu'il y a une valeur accrue, et que l'on peut apprendre de la mishna qu'un artisan acquiert des droits de propriete a travers l'accroissement de la valeur du recipient, et donc que le teinturier n'a pas besoin de payer la valeur accrue ?

### Partie 2
<b>Shmuel dit :</b> Ceci n'est pas une preuve. <b>De quoi s'agit-il ? </b> Nous avons affaire a un cas <b>ou la laine <b>a ete brulee au moment ou elle est tombee</b> dans le chaudron, avant que la teinture n'ait pris, de sorte <b>qu'il n'y a pas de rehaussement.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> selon cet avis, <b>qu'est-ce que</b> serait la <i>halakha</i> si <b>elle etait brulee apres etre tombee</b> dans le chaudron, lorsque la teinture avait pris prise ? Le teinturier <b>donnerait-il</b> au proprietaire la <b>valeur de sa laine et de sa mise en valeur ? Devons-nous dire</b> que <b>Shmuel n'accepte pas</b> la declaration <b>du Rav Asi,</b> et considere qu'un artisan n'acquiert pas de droit de propriete par la mise en valeur du recipient ?

### Partie 3
La Gemara rejette cette affirmation. <b>Shmuel</b> aurait pu <b>vous dire : A quoi avons-nous affaire ici</b> dans la mishna ? Nous avons affaire a un cas <b>ou la laine et les herbes</b> utilisees dans la teinture appartiennent toutes deux au proprietaire, et ou le teinturier ne prend</b> que le <b>paiement de sa main,</b> c'est-a-dire le salaire de son travail, et rien d'autre. Dans ce cas, l'artisan n'acquiert pas de droits de propriete par la mise en valeur du navire, mais dans le cas ou l'artisan fournit les materiaux, il acquiert de tels droits.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> c'est-a-dire si les herbes du proprietaire etaient egalement ruinees par le teinturier, la mishna <b>aurait du</b> dire que le teinturier <b>cede</b> au proprietaire la <b>valeur de sa laine et de ses herbes,</b> et pas seulement la valeur de sa laine. <b>C'est plutot Shmuel qui</b> se contente de <b>dementir</b> la preuve de la Gemara par rapport a l'affirmation du Rav Asi selon laquelle un artisan acquiert un recipient par sa mise en valeur, en disant que la mishna pourrait etre comprise autrement. Il n'enonce cependant pas sa propre opinion a ce sujet.

### Partie 5
La Gemara offre une autre suggestion : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de la part d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui a donne son vetement a un artisan,</b> et que l'artisan a <b>conclu</b> le travail <b>et notifie</b> au proprietaire que le travail etait termine, <b>meme</b> si le proprietaire retarde le paiement de l'artisan <b>d'ici a dix jours</b> desormais, <b>il ne viole pas, pour ce</b> retard, l'interdiction <b>de : </b> "Tu n'opprimeras pas ton prochain, ni ne le depouilleras ; le salaire d'un ouvrier engage <b>ne restera pas chez toi toute la nuit</b> jusqu'au matin" (Levitique 19, 13). Si l'artisan <b>lui a donne</b> le vetement <b>a midi,</b> puis <b>alors que le soleil s'est couche</b> et que le proprietaire ne l'a pas paye, le proprietaire <b>viole, pour ce</b> retard, l'interdiction <b>de retarder</b> le paiement du salaire.

### Partie 6
La Gemara conclut : <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que <b>l'artisan acquiert</b> le droit de propriete <b>par le biais</b> de l'<b>amelioration du navire, pourquoi</b> le proprietaire <b>viole-t-il</b> l'interdiction <b>de retarder</b> le paiement du salaire ? C'est comme si l'artisan avait acquis le vetement, et que le paiement etait considere comme un achat du vetement par le proprietaire, plutot que comme un salaire.

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Rav Mari, fils de Rav Kahana, dit :</b> Le <i>baraita</i> enonce la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne le blanchiment d'un vetement epais, ou il n'y a pas de mise en valeur</b> du vetement. Par consequent, l'artisan ne l'acquiert pas.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Enfin, dans quel but</b> <b>le proprietaire du vetement l'a-t-il <b>donne</b> a l'artisan ? Il le lui a donne afin de <b>l'assouplir</b>. <b>Une fois qu'il l'a adouci, c'est sa mise en valeur,</b> et l'artisan l'a donc acquis. La Gemara repond : <b>Non;</b> il est <b>necessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou</b> le proprietaire a <b>engage</b> l'artisan <b>pour fouler,</b> c'est-a-dire, de pietiner avec force le vetement dans l'eau jusqu'a ce qu'il s'assouplisse, le proprietaire payant a l'artisan <b>une <i>maâ</i></b> piece de monnaie <b>pour chaque pietinement.</b> La difference est <b>que ceci est</b> considere comme du travail <b>salarie</b>, ou l'artisan est paye en fonction du nombre de fois qu'il a effectue une action, et non comme du travail contractuel, ou il est paye en fonction du resultat, dans ce cas, un vetement assoupli.

### Partie 9
La Gemara commente : <b>Et en ce qui concerne ce qui est entre dans notre esprit au depart, a savoir que</b> le proprietaire <b>n'a pas embauche</b> l'ouvrier <b>pour le foulage</b> mais qu'il l'a plutot embauche comme un artisan en partant du principe que le vetement reviendrait blanchi, cela <b>appuie</b> l'avis <b>du Rav Sheshet. Comme on a demande a Rav Sheshet :</b> Si l'on engage <b>un entrepreneur,</b> qui n'est pas paye a l'heure mais a la fin de sa tache, et que celui qui l'a engage ne le paie pas le jour ou il termine le travail, est-ce qu'il <b>viole, pour ce</b> retard, l'interdiction de retarder</b> le paiement du salaire, <b>ou</b> est-ce qu'il <b>ne viole pas</b> l'interdiction ? <b>Et Rav Sheshet leur repondit :</b> Il <b>viole</b> l'interdiction.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Devons-nous dire</b> sur la base de cette declaration <b>que Rav Sheshet n'est pas d'accord</b> avec la declaration <b>du Rav Asi,</b> qui soutient qu'un artisan acquiert des droits de propriete par la mise en valeur du navire, et son paiement n'est pas considere comme un salaire ? <b>Shmuel bar Aha a dit :</b> Rav Sheshet discute d'un type specifique d'entrepreneur, et il a enonce sa decision <b>par rapport a un agent</b> charge de la livraison <b>d'une lettre,</b> auquel cas, puisque la seule tache de l'entrepreneur est de livrer la lettre, il n'y a pas de mise en valeur par laquelle il pourrait acquerir des droits de propriete. Par consequent, l'interdiction de retarder le paiement des salaires s'applique.

### Partie 11
La Gemara suggere : <b>Disons</b> que la declaration de Rav Asi, selon laquelle un artisan acquiert des droits de propriete par la mise en valeur du recipient, est le <b>sujet</b> d'un differend entre <b><i>tannaim</i>.</b> Comme il est enseigne dans une <i>baraita</i> : Si une femme a donne de l'or a un orfevre, en lui donnant des instructions : <b>Fabrique-moi des bracelets, des boucles d'oreilles ou des bagues, et je serai fiancee a toi</b> en paiement de ton travail, alors <b>une fois qu'il les a faconnes, elle est fiancee;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Elle n'est pas fiancee tant que l'argent n'entre pas en sa possession.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que cet <b>argent</b> mentionne par les rabbins ? <b>Si l'on dit</b> qu'il s'agit de <b>cette</b> tres <b>argent,</b> c'est-a-dire les bagues qu'elle a commandees, alors <b>par deduction Rabbi Meir soutient</b> que meme <b>cette</b> tres <b>argent n'est pas</b> necessaire pour que les fiancailles prennent effet. <b>Mais avec quoi</b> il la fiance ? </b> Il ne lui a rien donne a part les bijoux. <b>Au contraire, c'est evident.</b> A <b>quel argent</b> les rabbins font-ils reference ? Ils doivent faire reference au moment ou il la fiance via <b>un autre argent,</b> c'est-a-dire le paiement qu'elle lui doit pour son service. Selon l'opinion des rabbins, pour que les fiancailles prennent effet, il doit lui donner de l'argent supplementaire, alors que selon Rabbi Meir, les fiancailles prennent effet lorsqu'il lui donne le bijou.

### Partie 13
La Guemara fait preceder son explication du lien avec la question qui nous occupe par la delimitation de deux hypotheses : <b>Et</b> ceux qui disent que Rabbi Meir et les rabbins s'engagent dans un conflit concernant la question d'un artisan acquerant des droits de propriete par la mise en valeur d'un navire <b>assument</b> que <b>tout le monde</b> s'accorde a dire que l'obligation de payer <b>un salaire</b> est encourue de maniere continue <b>du debut</b> de la periode ou il a ete engage <b>jusqu'a</b> sa <b>fin,</b> c'est-a-dire, l'obligation de payer un service commence lorsque l'engage commence a travailler, et la somme due augmente au fur et a mesure qu'il avance. Le fait qu'il ne soit pas paye a partir du moment ou il commence a travailler etablit le salaire comme une dette. Par consequent, le salaire a desormais le statut d'un pret. <b>Et</b> ils ont egalement suppose que <b>tous</b> conviennent qu'en ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un pret</b> que <b>elle n'est pas fiancee.</b> Elle ne peut donc pas etre fiancee a lui en n'ayant pas a payer le salaire de son travail.

### Partie 14
Sur la base de ces hypotheses, la Gemara demande : <b>Quoi, n'est-ce pas qu'ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> le fait de savoir si <b>un artisan acquiert</b> des droits de propriete <b>par le biais</b> de l'<b>amelioration du vaisseau ? Car Rabbi Meir soutient</b> que <b>l'artisan acquiert</b> des droits de propriete <b>par le biais</b> de la <b>valorisation du recipient,</b> et comme il possede la valeur augmentee du recipient, lorsqu'il lui donne le bijou, il lui donne quelque chose de valeur qui lui appartient, et elle est fiancee. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que <b>un artisan n'acquiert pas</b> le droit de propriete <b>par le biais</b> de la <b>valorisation du recipient,</b> et puisqu'un artisan, dans ce cas, l'orfevre, ne possede pas le bijou, il ne peut pas fiancer une femme avec celui-ci.

### Partie 15
La Guemara rejette cette explication du litige : <b>Non,</b> il est possible que <b>tout le monde</b> soit d'accord pour dire que <b>un artisan n'acquiert pas</b> le droit de propriete <b>par le biais</b> de l'<b>amelioration du navire, mais ici, ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne</b> la question de savoir si l'obligation de payer <b>un salaire</b> est encourue de maniere continue <b>du debut</b> de la periode ou il a ete embauche <b>jusqu'a</b> sa <b>fin.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Meir soutient</b> que l'obligation de payer <b>un salaire</b> n'est encourue <b>qu'a la fin</b> de la periode pour laquelle il a ete engage, c'est-a-dire que le proprietaire n'est oblige de payer que lorsque le travail est termine, et donc le salaire de l'orfevre n'a pas le statut d'un pret, mais d'une somme d'argent qu'elle devient obligee de lui donner a ce moment-la. S'il lui donne le bijou sans lui demander cet argent, c'est comme s'il lui donnait l'argent de son salaire, et elle peut se fiancer avec. <b>Et les rabbins considerent</b> que l'obligation de payer <b>un salaire</b> est encourue de maniere continue <b>du debut</b> de la periode ou il a ete embauche <b>jusqu'a</b> sa <b>fin,</b> et que par consequent son salaire a le statut d'un pret, et qu'elle ne peut pas se fiancer avec lui et doit recevoir de l'argent supplementaire.

### Partie 17
<b>Et si tu veux, dis</b> plutot que <b>tout le monde</b> est d'accord pour dire que l'obligation de payer <b>un salaire est</b> encourue de maniere continue <b>du debut</b> de la periode ou il a ete embauche <b>jusqu'a</b> sa <b>fin, et ici ils sont en desaccord en ce qui concerne celui qui fiance</b> une femme <b>avec un pret. Comme Rabbi Meir soutient</b> qu'en ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un pret, elle est fiancee. Et les rabbins soutiennent</b> qu'en ce qui concerne <b>ceux qui fiancent</b> une femme <b>avec un pret, elle n'est pas fiancee.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC