
### Partie 1
La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine chevre qui vit un navet au sommet d'un tonneau d'argile [<i>dedanna</i>]. Elle grimpa</b> et <b>s'avanca</b> et <b>fit le navet, et</b> ce faisant, elle <b>brisa le tonneau. Rava obligea</b> le proprietaire de la chevre a payer <b>l'integralite</b> du cout du <b>dommage,</b> tant <b>pour le navet que pour le tonneau.</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il a tenu le proprietaire entierement responsable pour le tonneau d'argile ainsi que pour le navet ? Apres tout, casser des tonneaux n'est pas le comportement typique d'une chevre. La Guemara repond : <b>Puisqu'il est typique</b> pour la chevre <b>de manger</b> le <b>navet, il est egalement typique</b> pour elle <b>de grimper et de monter</b> afin de l'obtenir. Par consequent, le fait de briser le recipient est classe dans la categorie Manger.

### Partie 2
§ <b>Ilfa dit :</b> Si <b>un animal domestique</b> se trouvait <b>dans le domaine public, et qu'il a tendu le cou et mange dans</b> un sac de produits qui etait charge sur <b>le dos d'un autre</b> animal, son proprietaire est <b>responsable</b> de payer la totalite du cout du dommage. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? La Gemara explique : <b>Le dos de l'autre</b> animal est <b>considere comme la cour de la partie lesee</b>, et pour cette raison, le proprietaire de l'animal est responsable des dommages classes comme Manger la.

### Partie 3
La Gemara suggere : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>appuie son</b> avis (<i>Tosefta</i> 1:7) : Si une personne se tenait sur le domaine public, et que <b>son panier</b> contenant de la nourriture <b>etait en bandouliere derriere son dos, et</b> qu'un animal <b>etendait son cou et en mangeait,</b> son proprietaire est <b>responsable.</b> La Guemara rejette cette affirmation : Cette <i>baraita</i> ne soutient pas l'opinion d'Ilfa, car on pourrait expliquer que le cas dans cette <i>baraita</i> est <b>comme le dit Rava</b> dans une situation differente : La decision est enoncee <b>en ce qui concerne un animal qui saute</b> ; <b>ici aussi</b> on peut suggerer que la decision de la <i>baraita</i> est enoncee <b>en ce qui concerne un animal qui saute</b>, et puisque l'animal a eu un comportement atypique, il est classe comme un cas de Goring par opposition a un cas de Eating. Pour les dommages classes comme Goring, le proprietaire de l'animal est responsable des actions de son animal sur le domaine public, bien qu'il ne paie que la moitie du cout du dommage.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et ou,</b> c'est-a-dire dans quel contexte, <b>Ravas</b> l'interpretation a ete initialement <b>enoncee ?</b> La Gemara repond : Elle a ete enoncee <b>par rapport a ce que Rabbi Oshaya dit :</b> Si <b>un animal domestique</b> se promenait et mangeait dans le domaine public</b> son proprietaire est <b>exempte,</b> mais s'il etait <b>debout et mangeait</b> il est <b>responsable.</b> La Gemara s'interroge sur cette decision : <b>Qu'est-ce qui est different</b> s'il <b>marche ?</b> Est-ce parce que</b> manger en marchant <b>est</b> le comportement <b>typique</b> d'un animal ? Mais <b>se tenir debout</b> et manger <b>est aussi un comportement typique</b>. <b>Rava dit :</b> La decision de Rabbi Oshaya est enoncee <b>par rapport a un animal qui saute</b>, ce qui n'est pas un comportement typique de l'animal.

### Partie 5
§ <b>Rabbi Zeira souleve un dilemme :</b> Si un animal etait <b>roulant, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas sur lequel s'enquiert Rabbi Zeira ? La Guemara repond : <b>Par exemple,</b> s'il y avait <b>une gerbe</b> de cereales <b>sur une propriete privee, et qu'elle a ete roulee</b> par l'animal <b>et</b> la gerbe <b>est passee de la propriete privee au domaine public,</b> et l'animal l'a mangee la, <b>quelle est la <i>halakha</i> ? Doit-on traiter ce cas comme un cas de Manger sur une propriete privee, rendant le proprietaire de l'animal responsable, ou doit-on le traiter comme un cas de Manger dans le domaine public, l'exonerant ainsi de toute responsabilite ?

### Partie 6
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution d'un <i>baraita</i>, <b>comme l'a enseigne Rabbi Hiyya :</b> Si <b>un chargement</b> de nourriture se trouvait <b>en partie a l'interieur</b> de la propriete de son proprietaire <b>et en partie a l'exterieur</b> de sa propriete, c'est-a-dire, dans le domaine public, et qu'un animal <b>s'est introduit</b> dans la propriete privee, son proprietaire est <b>responsable,</b> car il s'agit d'un cas de dommage qualifie de coups et blessures sur la propriete de la partie lesee. Mais si l'animal <b>se trouve a l'exterieur,</b> son proprietaire est <b>exonere,</b> conformement aux <i>halakhot</i> de Manger sur le domaine public. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que le cas est celui ou la nourriture etait <b>roulante,</b> et que la <i>halakha</i> suit l'endroit ou elle a ete effectivement consommee ? La Guemara explique : <b>Non, dites</b> plutot : <b>Il a mange,</b> et <b>pour ce qui etait</b> initialement <b>a l'interieur</b> de la propriete privee, son proprietaire est <b>responsable</b> meme si la nourriture a roule hors de la propriete privee, <b>et pour ce qui etait</b> initialement <b>a l'exterieur,</b> son proprietaire est <b>exempte.</b>

### Partie 7
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot qu'il existe une resolution differente : <b>Lorsque Rabbi Hiyya a enonce</b> sa decision, c'etait a propos d'une longue <b>tige de fourrage [<i>deâspasta</i>]</b> qui etait en partie a l'interieur et en partie a l'exterieur au moment ou elle etait consommee, et au moment ou l'animal la mangeait, la tige entiere etait tiree jusqu'a l'endroit ou l'animal se tenait.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : Si l'animal <b>fait des vetements</b> ou des recipients, le proprietaire doit payer la moitie du cout du dommage. Dans quel cas cette affirmation est-elle dite ? Elle est dite lorsque l'animal les a manges alors qu'ils se trouvaient sur la propriete de la partie lesee, mais s'il les a manges sur le domaine public, le proprietaire de l'animal est exonere de toute responsabilite.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>A quel cas se refere-t-on ? Dans quel cas est-on exonere de responsabilite si le dommage s'est produit dans le domaine public ? <b>Rav a dit :</b> Il fait reference a <b>tous</b> les cas. On est exonere de responsabilite dans le domaine public meme si son animal a mange des vetements ou des recipients, malgre le fait que c'est une chose inhabituelle pour l'animal de faire et donc manger des vetements ou des recipients devrait etre classe comme un cas de Goring, qui entrainerait normalement une responsabilite lorsqu'il se produit dans le domaine public. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? Le Rav repond a sa propre question en enoncant un principe : a l'egard de <b>toute personne qui s'ecarte</b> du comportement normatif dans ses actions, <b>si un autre est arrive</b> apres <b>et s'ecarte</b> de la norme <b>en ce qui concerne</b> l'action que le premier a faite et lui cause ainsi un dommage, celui qui cause le dommage est <b>exonere</b> de responsabilite. Dans le cas present, la personne lesee a laisse ses vetements ou ses recipients dans le domaine public et a ainsi devie du comportement normatif, et donc le proprietaire de l'animal qui a agi de maniere atypique et les a manges est exonere de responsabilite.

### Partie 10
<b>Et Shmuel dit : Ils ont enseigne</b> dans la mishna que l'on est exonere de responsabilite pour les dommages causes dans le domaine public <b>seulement</b> dans le cas ou son animal a mange des <b>fruits ou des legumes,</b> conformement aux <i>halakhot</i> de Manger dans le domaine public, <b>mais</b> si l'animal a mange des <b>vetements ou des recipients</b> dans le domaine public, le proprietaire est <b>responsable</b> de la moitie du cout du dommage. S'agissant d'un comportement animal atypique, il est classe comme un cas de Goring, pour lequel le proprietaire de l'animal est responsable meme s'il se produit dans le domaine public.

### Partie 11
<b>Et de meme, Reish Lakish a dit,</b> conformement a l'opinion du Rav : L'exemption discutee dans la mishna a ete dite en reference <b>a tous</b> les cas. <b>Et Reish Lakish suit sa</b> propre ligne de <b>raisonnement, comme le dit Reish Lakish : </b> S'il y avait <b>deux vaches dans le domaine public, l'une couchee et l'autre marchant,</b> et que la vache <b>marcheuse</b> <b>donne un coup de pied a la vache couchee</b>, son proprietaire est <b>exonere</b> de responsabilite ; mais si la vache <b>couchee</b> a donne un coup de pied a <b>la vache marchante</b>, son proprietaire est <b>responsable. </b> Ceci indique que le Reish Lakish accepte le principe : Quiconque s'ecarte d'un comportement normatif, si un autre est arrive par la suite et s'ecarte de la norme par rapport a l'action que le premier a faite et lui cause ainsi un dommage, celui qui cause le dommage est exempt. Puisque c'est un comportement atypique pour une vache de se coucher sur le domaine public, meme si la vache qui marche a aussi un comportement atypique et donne un coup de pied a la vache couchee, son proprietaire est exempt de responsabilite.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Yohanan dit,</b> conformement a l'avis de Shmuel : <b>On a enseigne</b> dans la mishna que l'on est exonere de responsabilite dans le domaine public <b>seulement</b> si son animal a mange des <b>fruits ou des legumes, mais</b> si l'animal a mange des <b>vetements ou des ustensiles,</b> le proprietaire est <b>responsable</b> de la moitie du cout du dommage.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que <b>Rabbi Yohanan n'accepte pas l'avis de Reish Lakish meme dans</b> le cas des <b>deux vaches ?</b> La Gemara rejette cette suggestion : <b>Non, en fait</b> il est possible que Rabbi Yohanan <b>accepte</b> l'avis de Reish Lakish, mais il fait une distinction entre les cas. Dans le cas des <b>vetements,</b> il est <b>commode</b> pour les <b>personnes de poser leurs manteaux</b> dans le domaine public <b>afin de se reposer [<i>umitpehi</i>],</b> et cela n'est pas considere comme un comportement atypique. <b>Mais il n'est pas courant</b> qu'un <b>animal</b> se couche sur le domaine public, et puisque cet animal a eu un comportement atypique, aucune responsabilite n'est supportee par le proprietaire de la vache qui marche pour avoir eu un comportement atypique et donne un coup de pied a la vache couchee.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : <b>Et si</b> l'animal <b>derive un benefice</b> en mangeant les produits d'un autre sur le domaine public, bien que le proprietaire soit exempte de payer pour le dommage qu'il a cause, neanmoins le proprietaire de l'animal <b>paye</b> pour le benefice qu'il en retire. La Gemara demande : <b>Et quel est le montant</b> de ce paiement, c'est-a-dire comment est-il calcule ? <b>Rabba repond :</b> C'est <b>la valeur de,</b> c'est-a-dire le montant que l'on paierait, pour une quantite egale de <b>stalks</b> de foin ou de paille. En effet, le proprietaire peut pretendre que si son animal n'avait pas mange le produit, il l'aurait nourri avec de la paille bon marche, de sorte que le benefice de l'animal est limite au cout de la paille qu'il aurait mangee. <b>Rava dit :</b> Si l'animal a mange de l'orge, son proprietaire doit payer <b>la valeur de l'orge,</b> c'est-a-dire, comme il s'agit d'une nourriture animale typique, mais <b>en fonction</b> du <b>prix le moins cher</b> disponible sur le marche.

### Partie 15
La Guemara note : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rabba</b> et il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> differente <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Rava. </b> Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabba : Rabbi Shimon ben Yohai a dit :</b> Le proprietaire de l'animal <b>ne paie que la valeur des tiges</b> de paille.

### Partie 16
Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rava</b> (<i>Tosefta</i> 1:7) : <b>Si</b> l'animal <b>a tire un benefice</b> de la consommation du produit d'un autre, le proprietaire de l'animal <b>paye</b> pour <b>le benefice qu'il a tire. Comment cela ? </b> Si l'animal <b>a mange</b> un <b><i>kav</i> ou deux <i>kav</i></b> de grains, <b>on ne dit pas</b> qu'il <b>doit payer leur valeur. Au contraire,</b> le tribunal <b>estime la somme qu'une personne paierait pour donner a son animal</b> une nourriture typique <b>adaptee</b> a sa consommation, <b>meme si</b> cet animal particulier <b>ne mange pas habituellement</b> cette nourriture, car son proprietaire lui donne une nourriture moins chere. Par consequent, si l'animal a mange de l'orge, qui est un aliment typique des animaux, meme s'il ne le fait pas habituellement, son proprietaire doit payer une compensation pour l'orge qui a ete mange, a son prix le moins cher sur le marche. <b>C'est pourquoi,</b> si l'animal <b>mange du ble ou</b> un autre <b>element qui lui est prejudiciable</b>, de sorte qu'il n'en a retire aucun benefice, si cela s'est produit dans le domaine public, le proprietaire est <b>exonere</b> de toute responsabilite.

### Partie 17
§ En rapport avec le principe enonce dans la mishna, selon lequel si l'animal en tire un benefice, son proprietaire paie pour le benefice qu'il en a tire, la Gemara relate : <b>Rav Hisda dit a Rami bar Hama : Tu n'etais pas avec nous la nuit a l'interieur</b> de notre <b>frontiere lorsque nous avons souleve des dilemmes</b> concernant des <b>questions exceptionnelles.</b> Rami bar Hama <b>lui a dit</b> : <b>Quelles</b> sont les <b>questions exceptionnelles</b> dont vous avez discute ? Rav Hisda <b>lui a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui reside dans la cour d'un autre sans sa connaissance</b> ou sa permission, <b>doit-il lui payer un loyer</b> pour y vivre <b>ou n'a-t-il pas besoin</b> de lui payer un loyer ?

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de cette question ? <b>Si l'on dit</b> que le cas concerne <b>une cour qui n'a pas vocation a etre louee,</b> c'est-a-dire, si le squatter n'y aurait pas habite, le proprietaire l'aurait gardee vacante, <b>et l'homme</b> qui y squatte est quelqu'un qui n'aurait <b>pas loue</b> d'autres locaux d'habitation parce qu'il a d'autres logements a sa disposition gratuitement, alors c'est un cas ou <b>celui-ci</b>, le squatter, <b>ne tire pas de benefice, et celui-la</b>, le proprietaire, <b>ne subit pas de perte</b> ; dans ce cas, certainement, aucun paiement n'est necessaire. Disons plutot que la discussion porte sur le cas d'une <b>cour qui s'apprete a etre louee, et que l'homme</b> qui y squatte aurait <b>lui-meme loue</b> d'autres locaux d'habitation. Si tel est le cas, il s'agit alors d'un cas ou <b>cette</b> personne <b>en retire un benefice et celle-la</b> <b>subit une perte,</b> et dans ce cas il doit certainement effectuer un paiement. Le dilemme ne portait pas sur l'une ou l'autre de ces circonstances.

### Partie 19
La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> de soulever le dilemme dans le cas d'une <b>cour qui n'a pas vocation a etre louee, mais l'homme</b> qui y squatte <b>aurait loue</b> d'autres locaux d'habitation s'il n'avait pas squatte cette propriete. <b>Quoi</b> est le <i>halakha</i> dans ce cas ? Le squatter est-il legalement <b>en mesure de dire au</b> proprietaire de la cour : <b>Quelle perte vous ai-je causee,</b> puisque vous ne l'auriez pas louee de toute facon ? <b>Ou peut-etre</b> le proprietaire de la cour a legalement <b>le droit de dire</b> au squatter :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC