
### Partie 1
<b>Quel est le raisonnement du Rav Ḥisda,</b> qui considère que l'obligation de restituer l'animal à la connaissance du propriétaire se situe dans le cas où les propriétaires n'étaient pas au courant du vol ? <b>Du fait que</b> le voleur a <b>appris</b> à l'agneau à faire des <b>pas à l'extérieur,</b> c'est-à-dire à quitter la propriété des propriétaires, il aura désormais besoin d'une surveillance accrue, que les propriétaires ne peuvent assurer que s'ils sont au courant de la situation.

### Partie 2
La Gemara suppose que puisque Rava a expliqué le raisonnement de Rav Ḥisda, il accepte la décision de Rav Ḥisda. La Guemara demande : <b>Mais est-ce que Rava</b> a réellement <b>dit cela ? Rava ne dit-il pas</b> que dans le cas de <b>cette personne qui a vu une autre soulever un agneau de son troupeau</b> afin de le voler, <b>et</b> le propriétaire a alors <b>élevé</b> sa <b>voix sur</b> le voleur, <b>et</b> le voleur <b>l'a écarté, mais</b> le propriétaire <b>ne savait pas si</b> le voleur <b>rendait</b> l'agneau ou <b>s'il ne le rendait pas, et</b> l'agneau est alors <b>mort ou a été volé,</b> le voleur doit payer <b>la restitution</b> pour <b>celui-ci ? </b>

### Partie 3
La Gemara commente : <b>Quoi,</b> cette déclaration de Rava <b>n'est pas</b> applicable <b>même si</b> le propriétaire <b>comptait</b> son troupeau après cet incident ? En conséquence, Rava règle que si le propriétaire était au courant du vol, le voleur est rendu exempt de responsabilité uniquement s'il rend l'agneau au su du propriétaire, ce qui n'est pas conforme à la décision de Rav Ḥisda. La Gemara répond : <b>Non,</b> la décision de Rava ne s'applique que <b>lorsque</b> le propriétaire <b>n'a pas compté</b> le troupeau.

### Partie 4
La Gemara examine la décision de Rav. <b>Mais est-ce que Rav</b> a réellement <b>dit cela ? Rav ne dit-il pas</b> que si le voleur a <b>retourné</b> l'agneau <b>dans le <b>troupeau</b> du propriétaire qui se trouve dans une zone non colonisée,</b> il a <b>rempli</b> son obligation de le rendre ? Cela indique que le voleur est exempt de toute autre responsabilité, même s'il n'a pas informé le propriétaire du retour de l'agneau et que ce dernier n'a pas compté le troupeau. La Guemara répond que <b>Rav Ḥanan bar Abba a dit : Rav concède</b> que le voleur est exonéré dans ce cas uniquement <b>lorsque</b> l'agneau était <b>taché [<i>birkuata</i>].</b> Les taches de l'agneau étant distinctives, le propriétaire prend immédiatement conscience de son retour.

### Partie 5
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la dispute amoraïque citée précédemment est <b>parallèle</b> à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> telle qu'elle est enseignée dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui vole un agneau dans un troupeau ou une <i>sela</i> dans une bourse</b> doit le <b>retourner</b> <b>à l'endroit</b> d'où <b>il l'a volé</b> ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> Le voleur est <b>obligé</b> de le rendre avec la <b>connaissance</b> de ses <b>propriétaires.</b>

### Partie 6
La Gemara explique : Les Sages qui discutent de la question <b>sont partis du principe que tout le monde accepte</b> l'avis <b>de Rabbi Yitzḥak, car Rabbi Yitzḥak dit : Une personne est encline à tâter son sac à main en permanence,</b> et se rend donc compte du vol peu après qu'il ait eu lieu. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> un cas <b>où une <i>sela</i></b> a été volée avec la <b>connaissance du propriétaire, et</b> la dispute de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva est parallèle <b>à la dispute de Rav et Shmuel ?</b> Selon cette explication, Rav statue selon l'opinion de Rabbi Akiva, et Shmuel statue selon l'opinion de Rabbi Yishmael.

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Non,</b> ils sont en désaccord <b>dans</b> le cas d'un agneau qui</b> a été volé <b>à l'insu</b> de ses propriétaires, c'est-à-dire, ils ne savaient pas qu'il avait été volé, <b>et</b> la dispute de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva est parallèle <b>à la dispute de Rav Ḥisda et Rabbi Yoḥanan. </b> Rav Ḥisda statue conformément à l'avis de Rabbi Akiva que l'agneau doit être rendu à la connaissance du propriétaire, et Rabbi Yoḥanan statue conformément à l'avis de Rabbi Yishmael que les propriétaires n'ont pas besoin de prendre connaissance du retour de l'agneau.

### Partie 8
<b>Rav Zevid a dit au nom de Rava : En ce qui concerne un bailli qui a volé</b> un agneau <b>du domaine du propriétaire, tout le monde,</b> y compris Rabbi Yishmael, <b>convient</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis <b>du Rav Ḥisda,</b> et que le propriétaire doit être au courant du retour de l'animal pour que le voleur devienne exempt de toute responsabilité ultérieure. <b>Et c'est à propos</b> de savoir si <b>un bailli qui a volé</b> à l'intérieur de <b>son</b> propre <b>domaine peut rendre</b> ce qu'il a volé <b>à l'endroit</b> où <b>il l'a volé</b> qu'ils <b>sont en désaccord. Rabbi Akiva soutient : Sa sauvegarde a pris fin</b> lorsqu'il a volé l'agneau et il doit donc le restituer à la connaissance du propriétaire. <Et Rabbi Yishmael soutient : Sa sauvegarde n'a pas été résiliée</b> et il peut le rendre à son propre domaine.

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Laissons</b> <b>savoir</b> qu'en ce qui concerne le différend sur le fait de savoir si le <b>comptage</b> du troupeau par le propriétaire <b>exempte</b> un voleur qui a rendu un agneau volé sans en avertir le propriétaire, il <b>est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui en a volé un autre et</b> a ensuite <b>inclus</b> l'argent qu'il devait à <b>lui</b> pour le vol <b>dans le calcul</b> du paiement d'une transaction différente, c'est-à-dire qu'il a indemnisé le propriétaire en le surpayant pour une transaction différente, <b>il est enseigné</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>Il</b> a <b>réalisé</b> son obligation de payer, <b>et il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Il</b> n'a <b>pas rempli</b> son obligation de payer.

### Partie 10
Les Sages qui discutent de cette question <b>sont partis du principe que tout le monde accepte</b> la déclaration <b>de Rabbi Yitzḥak, comme le dit Rabbi Yitzḥak : Une personne est encline à tâter sa bourse en permanence,</b> et se rend donc compte qu'elle a été indemnisée peu de temps après le paiement. <b>Quoi, n'est-ce pas par rapport à ce</b> point suivant qu'ils <b>sont en désaccord : Celui qui dit</b> que le voleur a <b>rempli</b> son obligation <b>tient</b> que le <b>comptage</b> des biens <b>exempte</b> un voleur de toute responsabilité ultérieure, <b>et celui qui dit</b> que le voleur n'a <b>pas rempli</b> son obligation <b>tient</b> que le <b>comptage n'exempte pas</b> un voleur de toute responsabilité ultérieure.

### Partie 11
La Gemara répond : On peut <b>dire</b> que <b>si nous tenions conformément</b> à la déclaration de <b>Rabbi Yitzḥak,</b> il s'ensuivrait que <b>tout le monde est d'accord pour dire que</b> le <b>comptage</b> des biens <b>exempte</b> un voleur de toute responsabilité ultérieure. <b>C'est plutôt <b>en ce qui concerne</b> la déclaration <b>de Rabbi Yitzḥak</b> elle-même qu'ils <b>sont en désaccord :</b> Un <b>Sage accepte</b> la déclaration <b>de Rabbi Yitzḥak, et</b> un <b>Sage n'accepte pas</b> la déclaration <b>de Rabbi Yitzḥak.</b>

### Partie 12
<b>Et si tu veux, dis</b> plutôt que <b>tout le monde accepte</b> l'énoncé <b>de Rabbi Yitzḥak, et</b> il <b>n'est pas difficile : Cette</b> première <i>baraïta</i>, qui statue que le voleur a rempli son obligation, discute d'un cas <b>où le voleur a <b>compté</b> l'argent <b>et l'a placé</b> directement <b>dans</b> le <b>porte-monnaie du propriétaire,</b> que ce dernier va bientôt ouvrir et compter. <b>Et cette</b> autre <i>baraita</i>, qui juge que le voleur n'a pas rempli son obligation, discute d'un cas <b>où il a compté</b> l'argent <b>et l'a placé dans</b> la <b>main du propriétaire.</b> Par conséquent, il est possible que le propriétaire mette l'argent directement dans un récipient contenant d'autres pièces et ne se rende jamais compte qu'il a été indemnisé pour le vol.

### Partie 13
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>que cette</b> <i>baraita</i> discutent d'un cas <b>où</b> le voleur <b>compte</b> l'argent <b>et le place dans</b> le <b>sac à main du propriétaire. Ce</b> <i>baraita</i> discute d'un cas <b>où il a d'autres dinars dans sa bourse,</b> mais il ne savait pas combien. Par conséquent, lorsqu'il comptera l'argent, il ne se rendra pas compte que le voleur a inséré une somme supplémentaire. Alors que <b>cette</b> <i>baraita</i> discute d'un cas <b>où il n'a pas d'autres dinars dans sa bourse,</b> de sorte que lorsqu'il comptera l'argent, il se rendra compte qu'une somme supplémentaire a été incluse dans le paiement.

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne peut pas acheter de la laine, du lait et des chevreaux aux bergers</b> qui gardent les troupeaux d'autrui, par crainte qu'ils aient volé ces articles aux propriétaires des troupeaux. <b>Et</b> de même, on ne peut <b>pas</b> acheter <b>du bois et des produits aux gardiens de produits.</b>

### Partie 15
<b>Mais on peut acheter des femmes des articles en laine en Judée, et des articles en lin en Galilée, et des veaux dans le Sharon,</b> car les femmes de ces endroits travaillent souvent avec ces denrées et on peut supposer qu'elles vendent les articles avec le consentement du propriétaire. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>tous ces</b> articles, dans un cas <b>où</b> le vendeur a <b>dit</b> à l'acheteur <b>de dissimuler</b> l'achat, <b>c'est interdit,</b> car il y a de bonnes raisons de soupçonner que les articles sont volés. <b>Et on peut acheter des œufs et des poulets de partout,</b> car il est peu probable que l'on vole et vende ces denrées.

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 11:9) : <b>On ne peut acheter aux bergers ni chèvres, ni chevreaux, ni toisons, ni morceaux déchirés</b> de laine, mais on peut leur acheter des vêtements cousus</b>, car ils sont</b> présumés être <b>leurs. Et on peut leur acheter du lait et du fromage dans une zone non habitée, mais pas dans une zone habitée.</b>

### Partie 17
<b>Et on peut leur acheter quatre ou cinq moutons</b> ou <b>quatre ou cinq toisons</b> à la fois, car il est peu probable qu'un berger se risque à voler une quantité aussi importante en une seule fois. <b>Mais</b> on ne peut <b>pas</b> acheter <b>deux moutons, et</b> de même, on ne peut <b>pas</b> acheter <b>deux toisons</b> à la fois, car il est raisonnable de supposer que le berger tentera de voler cette quantité au propriétaire.

### Partie 18
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yehuda dit : On peut acheter des animaux domestiqués</b> <b>chez eux,</b> car il est peu probable que les bergers les volent à leur propriétaire, qui s'apercevrait s'ils ne rentrent pas chez eux. A l'inverse, <b>on ne peut pas leur acheter des animaux du désert,</b> c'est-à-dire non domestiqués, <b>car il est plus probable qu'un berger vole ces animaux. <b>Le principe de la question</b> est qu'en ce qui concerne <b>tout ce que le berger vend et dont le propriétaire</b> <b>percevrait l'absence</b> s'il était volé, <b>on peut l'acheter</b> <b>auprès d'eux.</b> Mais si le propriétaire <b>ne percevrait pas son</b> absence, on <b>ne peut pas l'acheter</b> <b>auprès d'eux.</b>

### Partie 19
La Guemara examine la <i>baraita</i> : <b>Le Maître a dit</b> que <b>on peut leur acheter quatre ou cinq moutons</b> ou <b>quatre ou cinq toisons</b> à la fois. <b>Maintenant</b> que l'on peut dire</b> que <b>nous</b> pouvons <b>acheter quatre</b> moutons, car il est peu probable que le berger vole une telle quantité en une seule fois, <b>est-il</b> nécessaire</b> de préciser que l'on peut en acheter <b>cinq ? </b> La Guemara répond que <b>Rav Ḥisda a dit :</b> Le sens de la <i>baraita</i> est que l'on peut acheter <b>quatre</b> moutons <b>sur</b> un troupeau composé de <b>cinq</b> moutons, car il est raisonnable de supposer que le berger ne tenterait pas de voler les quatre cinquièmes du troupeau du propriétaire. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Ḥisda a dit</b> comme suit : <b>Quatre</b> moutons peuvent être achetés <b>au berger d'un <b>petit troupeau</b> et cinq</b> peuvent être achetés <b>au berger d'un <b>grand troupeau.</b>

### Partie 20
La Guemara pose une autre question en ce qui concerne la <i>baraita</i> : <b>Cette question elle-même est difficile,</b> comme <b>vous l'avez dit</b> dans la <i>baraita</i> : On peut leur acheter <b>quatre ou cinq moutons</b> ou <b>quatre ou cinq toisons</b> à la fois, ce qui indique qu'acheter <b>quatre ou cinq, oui,</b> c'est permis, <b>mais</b> acheter <b>trois, non,</b> c'est interdit. <b>Disons cette dernière clause : Mais</b> on ne peut <b>pas</b> acheter <b>deux moutons.</b> Cela indique <b>qu'on peut acheter trois</b> moutons à la fois.

### Partie 21
La Guemara répond que cela n'est <b>pas difficile : Cette</b> clause, qui permet l'achat de trois moutons, discute d'un cas <b>où les moutons sont <b>robustes,</b> et donc le propriétaire est plus attentif à eux et remarquerait s'il en manque trois. A l'inverse, <b>cette</b> clause, qui interdit l'achat de trois moutons, discute d'un cas <b>où</b> les moutons sont <b>fragiles,</b> par conséquent, le propriétaire n'y fait pas autant attention, et il est possible qu'il ne remarquerait pas si seulement trois d'entre eux venaient à manquer.

### Partie 22
La <i>baraita</i> enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit : On peut acheter des animaux domestiqués</b> <b>de chez eux,</b> mais <b>on ne peut pas acheter des animaux du désert</b> <b>de chez eux. Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : La déclaration de <b>Rabbi Yehuda fait-elle référence à la première clause, et</b> sa déclaration est donc <b>une rigueur ? Ou peut-être</b> il <b>se réfère à la dernière clause, et</b> sa déclaration est <b>une indulgence ?</b>

### Partie 23
La Guemara développe : Est-ce qu'il <b>se réfère à la première clause, et</b> sa déclaration est donc <b>une rigueur, car il</b> serait <b>dire : On peut leur acheter quatre ou cinq moutons,</b> et <b>cette affirmation ne s'applique</b> qu'aux animaux <b>domestiqués</b>, <b>mais</b> en ce qui concerne les animaux <b>désertés</b>, <b>même quatre ou cinq moutons</b> ne peuvent <b>pas</b> être achetés ? <b>Ou peut-être</b> il <b>se réfère à cette dernière clause et</b> c'est <b>une indulgence, comme il</b> serait <b>dire : Mais</b> on peut <b>ne pas</b> acheter <b>deux moutons, et</b> de même, on peut <b>ne pas</b> acheter <b>deux toisons,</b> et <b>cette affirmation ne s'applique</b> qu'aux <b>animaux déserts</b>, <b>mais</b> en ce qui concerne les <b>animaux domestiqués</b>, <b>on peut acheter même deux</b> animaux.

### Partie 24
La Gemara présente une réponse : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution du dilemme, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : On peut acheter des animaux domestiqués</b> d'eux, mais on ne peut pas acheter des animaux du désert</b> <b>d'eux. Mais on peut toujours leur acheter quatre ou cinq moutons.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC