
### Partie 1
<b>Lorsque</b> le verset <b>dit "mouton", un mouton est ainsi indique</b> explicitement. Par consequent, le detail de "boeuf" ne peut pas etre ecrit pour inclure specifiquement des objets qui peuvent etre sacrifies sur l'autel, par exemple, un mouton. <b>Comment</b> alors <b>je realise</b> le sens du mot <b>Vol,"</b> c'est-a-dire quelle est la categorie d'objets derivee du detail et de la generalisation ? Il faut que cela serve <b>a inclure tous</b> les types d'<b>articles</b> dans l'exigence du double paiement.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue a analyser le verset : <b>Laissons</b> le verset <b>enoncer</b> seulement <b>le bœuf, le mouton et le vol,</b> et de cette maniere <b>tout</b> serait <b>inclus.</b> Pourquoi est-il necessaire d'ecrire "ane" ? <b>Si</b> le verset avait ete ecrit de <b>cette</b> maniere, sans "ane", <b>j'aurais dit : De meme que</b> les objets mentionnes dans <b>le detail,</b> "bœuf" et "mouton", sont clairement <b>definis comme des objets qui sont</b> sujets a etre <b>sacres avec</b> la saintete du <b>premier-ne, de meme tout objet qui est</b> sujet a etre <b>sacre avec</b> la saintete du <b>premier-ne</b> est sujet au double paiement, mais pas les autres objets.

### Partie 3
<b>Qu'y a-t-il a inclure</b> dans cette categorie ? <b>Un ane. Lorsque</b> le verset <b>dit "ane", un ane est ainsi indique</b> explicitement. Par consequent, les details de "bœuf" et "mouton" ne peuvent pas etre ecrits pour inclure specifiquement des elements qui sont sujets a etre sacres avec la saintete du premier-ne, par exemple, un ane. <b>Comment</b> alors <b>je realise</b> le sens du mot <b>"vol"</b>, c'est-a-dire quelle est la categorie d'objets derives du detail et de la generalisation ? Il faut que cela serve <b>a inclure tous</b> les types d'<b>articles</b> dans l'exigence du double paiement.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> continue a analyser le verset : <b>Laissons</b> le verset <b>etablir</b> seulement <b>le boeuf,</b> <b>l'ane,</b> <b>le mouton,</b> <b>et le vol,</b> et de cette maniere <b>tous</b> les articles <b>seraient inclus.</b> Pourquoi est-il necessaire d'ecrire le mot "vivant" ? <b>Si</b> le verset avait ete ecrit de <b>cette</b> maniere, <b>je dirais : De meme que</b> les objets mentionnes dans <b>le detail,</b> "bœuf", "mouton" et "ane", sont clairement <b>definis comme des objets qui sont des <b>animaux, de meme tous les animaux</b> sont soumis au double paiement, mais pas les objets inanimes.

### Partie 5
<b>Que pouvez-vous inclure</b> dans cette categorie qui n'est pas deja repertoriee ? <b>Animaux autres</b> que les bœufs, les moutons et les anes. <b>Lorsque le verset <b>enonce</b> le terme <b>"vivant", les animaux sont ainsi enonces</b> explicitement. Par consequent, les details de "bœuf", "mouton" et "ane" ne peuvent pas etre ecrits pour inclure les animaux. <b>Comment</b> alors <b>je realise</b> le sens de <b>"vol"</b>, c'est-a-dire quelle est la categorie d'elements derives du detail et de la generalisation ? Il faut croire qu'elle sert <b>a inclure tous</b> les types d'<b>objets</b> dans l'exigence du double paiement. C'est la fin du <i>baraita</i>.

### Partie 6
L'exposition halakhique du verset dans cette <i>baraita</i> comporte plusieurs elements deroutants. La Guemara cherche maintenant a l'expliquer en detail. <b>Le Maitre a dit</b> dans la <i>baraita</i> ci-dessus : <b>Laissons</b> le verset <b>etablir</b> seulement <b>le "boeuf" et le "vol".</b> La Gemara objecte : <b>Les mots "boeuf" et "vol" sont-ils ecrits</b> dans le verset dans cet ordre, comme une generalite et un detail ? Non, <b>c'est "vol" et</b> puis <b>"boeuf" qui sont ecrits.</b> Par consequent, le verset contient une generalisation et un detail, auquel cas la generalisation est comprise comme se referant uniquement a ce qui est specifie dans le detail.

### Partie 7
<b>Et si vous disiez</b> que le <i>baraita</i> <b>dit</b> que ce serait le cas <b>si le verset avait <b>enonce</b> les mots de cette maniere, c'est-a-dire : <b>Si le verset avait <b>enonce "ox" et</b> ensuite <b>"vol",</b> tous les articles auraient ete inclus ; <b>comment pouvez-vous</b> ensuite proceder a <b>dire : De meme que</b> l'objet mentionne dans <b>le detail,</b> "ox", est clairement <b>defini comme</b> un objet qui peut etre sacrifie sur l'autel, de meme tout ce qui peut etre sacrifie sur l'autel est soumis au double paiement ? <b>L'ox est un detail et le vol est une generalisation,</b> et selon les regles de l'hermeneutique, dans ce cas <b>la generalisation s'ajoute au detail, et tous les elements sont inclus,</b> pas seulement les elements qui ressemblent a l'element detaille.

### Partie 8
<b>Par contre,</b> le <i>baraita</i> doit etre en train de <b>dire</b> que le verset doit etre analyse <b>comme il est</b> effectivement <b>ecrit :</b> D'abord <b>"vol" et</b> ensuite <b>"ox."</b> En consequence, <b>comment pouvez-vous</b> ensuite proceder a <b>dire</b> que <b>tous</b> les items <b>seraient inclus, ou : De meme que</b> l'element mentionne dans <b>le detail</b> est clairement <b>defini comme</b> un element qui peut etre sacrifie sur l'autel, comme l'indique le <i>baraita</i> ? Cette analyse n'est applicable que lorsqu'il y a une generalisation, et un detail, et une generalisation. Dans ce verset, <b>Le vol est une generalisation et le "ox"</b> est <b>un detail.</b> Les regles de l'hermeneutique stipulent que lorsqu'il n'y a qu'une <b>generalisation et un detail, il n'y a rien</b> d'inclus <b>dans la generalisation autre que ce qui est</b> enumere <b>dans le detail. </b> Dans ce cas, on conclura necessairement que si l'on vole <b>un bœuf, oui,</b> on est redevable du double paiement pour l'avoir vole, mais que si l'on vole <b>tout autre chose, non,</b> il n'y a pas de double paiement.

### Partie 9
<b>Rava a enonce</b> une explication de la <i>baraita</i> : Quand <b>la <i>tanna</i></b> a suggere : Que le verset dise "boeuf" et "vol", et d'autres suggestions similaires, <b>il s'appuyait</b> sur le mot <b>"vivant"</b> a la fin de la phrase. Il considérait ce mot comme une généralisation supplémentaire après les éléments détaillés, et donc <b>il disait</b> que la phrase doit être traitée comme <b>une généralisation, et un détail, et une généralisation.</b> Par conséquent, il aurait dA" être suffisant pour le verset de dire simplement" vol", suivi de" boA®te", suivi de" vivant".A Pourquoi la Torah précise-t-elle d'autres éléments ?

### Partie 10
La Guemara remet en question cette explication : <b>Mais cette derniere generalisation n'est pas similaire a la premiere.</b> La premiere generalisation, "le vol", est si generale qu'elle inclut tous les objets, alors que la derniere generalisation, "vivant", n'inclut que les animaux. Par consequent, la regle d'une generalisation, et d'un detail, et d'une generalisation ne devrait pas s'appliquer. La Guemara repond : <b>Cette <i>tanna</i>,</b> l'auteur de cette <i>baraita</i>, <b>est de l'ecole de Rabbi Yishmael, qui expose les generalisations et les details dans un cas comme celui-ci.</b> Meme si la premiere generalisation et la derniere generalisation sont dissemblables, il interprete le verset comme une generalisation, et un detail, et une generalisation.

### Partie 11
Rava poursuit son explication de la <i>baraita</i> : <b>Et voici ce que</b> le <i>tanna</i> trouvait <b>difficile</b> a la fin du <i>baraita</i> : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que le debut du verset indique : <b>"Si</b> le vol <b>serait trouve [<i>himmatze timmatze</i>],"</b> avec le verbe repete ? Rava explique maintenant toute la <i>baraita</i>, depuis le debut : <b>Laissons</b> le verset <b>dire "ox" et "vol" et "vivant", et tous</b> les elements seraient <b>inclus,</b> conformement aux regles d'une generalisation, et d'un detail, et d'une generalisation. Pourquoi le verset a-t-il inclus d'autres details ?

### Partie 12
Le <i>baraita</i> repond a cette question en disant : <b>Si</b> le verset avait ete ecrit de <b>cette</b> maniere, <b>j'aurais dit : De meme que</b> l'objet mentionne dans <b>le detail,</b> "ox", est clairement <b>defini comme un objet sacrifie sur l'autel, de meme tout ce qui est sacrifie sur l'autel</b> est soumis au double paiement, mais pas les autres objets. <b>Quoi</b> d'autre <b>est-il possible</b> d'inclure <b>dans cette categorie ? <b>Un mouton. Lorsque</b> le verset <b>dit "mouton", un mouton est ainsi indique</b> explicitement. Par consequent, le detail de "bœuf" ne peut pas etre ecrit pour inclure specifiquement des objets qui peuvent etre sacrifies sur l'autel, par exemple, un mouton. <b>Comment</b> alors <b>je realise</b> le sens du mot <b>Vol,"</b> c'est-a-dire quelle est la categorie d'objets derivee du detail et de la generalisation ? Il faut croire qu'elle sert <b>a inclure tous</b> les types d'<b>articles</b> dans l'exigence du double paiement.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Laissons</b> le verset <b>dire</b> seulement <b>le vol,</b> et le "bœuf" et le "mouton" et le "vivant", et tous</b> les articles <b>seraient inclus.</b> Pourquoi est-il necessaire d'ecrire "ane" ? Le <i>baraita</i> repond : <b>Si</b> le verset avait ete ecrit de <b>cette</b> maniere, sans A "aneA", <b>J'aurais dit : De meme que</b> les objets mentionnes dans <b>le detail,</b> "bœuf" et "mouton", sont clairement <b>definis comme des objets qui sont</b> sujets a etre <b>sacres avec</b> la saintete du <b>premier-ne, de meme tout objet qui est</b> sujet a etre <b>sacre avec</b> la saintete du <b>premier-ne</b> est sujet au double paiement, mais pas les autres objets.

### Partie 14
<b>Qu'y a-t-il a inclure</b> dans cette categorie ? <b>Un ane. Lorsque</b> le verset <b>dit "ane", un ane est ainsi indique</b> explicitement. Par consequent, les details de "bœuf" et "mouton" ne peuvent pas etre ecrits pour inclure specifiquement des elements qui sont sujets a etre sacres avec la saintete du premier-ne, par exemple, un ane. <b>Comment</b> alors <b>je realise</b> le sens du mot <b>"vol"</b>, c'est-a-dire quelle est la categorie d'objets derives du detail et de la generalisation ? Il faut croire qu'elle sert <b>a inclure tous</b> les types d'<b>articles</b> dans l'exigence du double paiement.

### Partie 15
Le <i>baraita</i> demande alors : <b>Laissons</b> le verset <b>dire</b> seulement <b>le vol,</b> et le "bœuf", le "mouton", l'"ane" et le "vivant", et</b> de cette maniere <b>tous</b> les articles seraient <b>inclus.</b> Le <i>baraita</i> repond : <b>Si</b> le verset avait ete ecrit de <b>cette</b> maniere, <b>je dirais : De meme que</b> les objets mentionnes dans <b>le detail,</b> "bœuf", "mouton" et "ane", sont clairement <b>definis comme etant des objets qui sont des <b>animaux, de meme tous les animaux</b> sont soumis au double paiement, mais pas les objets inanimes.

### Partie 16
<b>Que pouvez-vous inclure</b> dans cette categorie qui n'est pas deja repertoriee ? <b>Animaux autres</b> que les bœufs, les moutons et les anes. <b>Lorsque le verset <b>dit "vivant", les animaux sont ainsi indiques</b> explicitement. Par consequent, les details de "bœuf", "mouton" et "ane" ne peuvent pas etre ecrits pour inclure les animaux. <b>Comment</b> alors <b>je realise</b> le sens de <b>" vol ",</b> c'est-a-dire quelle est la categorie d'elements derives du detail et de la generalisation ? Il faut croire qu'elle sert <b>a inclure tous</b> les types d'<b>articles</b> dans l'exigence du double paiement. Si tel est le cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> de la phrase <b>"si</b> le vol <b>se trouve [<i>himmatze timmatze</i>]</b> C'est la conclusion de la <i>baraita</i> telle qu'expliquee par Rava.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC