
### Partie 1
<b>Pour apporter des choux et des prunes à une personne malade</b>, <b>et il y est allé et a trouvé que</b> le malade était déjà <b>mort ou guéri,</b> l'employeur donne néanmoins <b>au travailleur <b>l'intégralité de son salaire.</b> De toute évidence, on est payé pour ses efforts même si le résultat souhaité n'est pas atteint. En conséquence, la stipulation du sauveteur devrait s'appliquer, et l'un devrait être obligé de payer un autre pour avoir tenté de sauver son âne, même s'il n'a pas effectivement réussi à le faire.

### Partie 2
Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Est-ce que</b> ces deux cas sont <b>comparables ? Là-bas,</b> dans le cas de la personne malade, <b>l'agent a accompli sa mission,</b> puisqu'il s'est procuré et a livré les aliments à la personne malade, mais <b>ici,</b> dans le cas des ânes, <b>l'agent n'a pas accompli sa mission,</b> puisqu'il n'a pas pu sauver l'animal de la rivière.

### Partie 3
§ A propos de l'épisode impliquant Rav Safra, la Gemara discute de la répartition des dépenses entre les voyageurs d'une caravane. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>caravane qui voyageait dans le désert et qu'une troupe</b> de bandits <b>s'est placée au-dessus d'elle</b> afin <b>de</b> l'attaquer et de la <b>piller</b>, et que les membres de la caravane ont accepté de payer une rançon aux bandits, ils <b>calculent</b> la contribution de chaque voyageur <b>selon</b> la quantité d'<b>argent</b> qu'il transporte, <b>et</b> ils <b>ne calculent pas selon</b> le nombre d'<b>âmes</b> dans la caravane, c'est-à-dire. e., la dépense n'est pas répartie équitablement entre les voyageurs.

### Partie 4
<b>Mais s'ils ont engagé un éclaireur qui voyage devant eux</b> et les conduit en toute sécurité à travers le désert, les voyageurs <b>calculent</b> la contribution de chacun au paiement du salaire de l'éclaireur <b>même en fonction</b> du nombre des <b>âmes. Et ils ne doivent pas différer de la</b> coutume habituelle des conducteurs d'ânes,</b> qui ont souvent des procédures établies pour de telles situations.

### Partie 5
<b>Les conducteurs d'ânes sont autorisés à stipuler que</b> à l'égard de <b>toute personne dont l'âne se perd,</b> la caravane <b>lui fournira</b> <b>un autre âne.</b> Si l'âne a été perdu <b>par négligence, ils ne lui fournissent pas</b> un autre âne, mais s'il a été perdu <b>non par négligence, ils lui fournissent</b> un autre âne. <b>Et si</b> l'individu dont l'âne s'est perdu <b>dit : Donnez-moi</b> de l'argent au lieu de l'âne <b>et je garderai</b> la caravane avec tous les autres, <b>ils ne l'écoutent pas.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident ? Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner cela pour un cas <b>où il</b> possède déjà <b>un autre âne, de peur de dire</b> que <b>il gardera</b> la caravane <b>pour son</b> intérêt. Puisqu'il possède toujours un âne, il n'a jamais perdu son incitation à garder la caravane, et les autres conducteurs doivent donc lui donner de l'argent s'il le souhaite. La <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> que <b>garder un</b> âne <b>est différent de garder deux</b> ânes, et le conducteur sera plus enclin à garder la caravane correctement s'ils lui fournissent un autre âne.

### Partie 7
§ La Guemara cite une autre <i>baraita</i> qui traite de la répartition des dépenses au sein d'un groupe. <b>Les Sages ont enseigné : </b> Dans le cas d'un <b>bateau qui voyageait sur la mer</b> lorsque <b>un coup de vent se levait</b> et menaçait <b>de le couler, et</b> les marins <b>allégèrent sa charge</b> en jetant certains de leurs biens par-dessus bord, les marins <b>calculent</b> la quantité que chacun doit jeter <b>en fonction du poids, mais</b> ils <b>ne la calculent pas</b> <b>en fonction</b> de la valeur <b>monétaire</b> des objets. <b>Et ils ne doivent pas différer de la</b> habituelle <b>coutume des marins.</b>

### Partie 8
<b>Et</b> si un certain nombre de bateaux voyagent ensemble, <b>il est permis aux marins de stipuler que</b> en ce qui concerne <b>ceux dont le bateau a été perdu,</b> les autres <b>vont lui fournir</b> un <b>autre bateau. </b> Si <b>son</b> bateau <b>a été perdu par négligence,</b> les autres marins <b>ne lui fournissent pas</b> un autre bateau, mais s'il a été perdu <b>non par négligence,</b> les marins <b>lui fournissent</b> un autre bateau. <b>Et si</b> le bateau <b>a navigué vers un endroit où les bateaux ne circulent pas,</b> les autres marins <b>ne lui fournissent pas</b> un autre bateau.

### Partie 9
La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident ?</b> La Gemara répond : <b>Non,</b> c'est <b>nécessaire car au</b> mois de <b>Nisan,</b> les bateaux <b>s'éloignent</b> du rivage d'une <b>longueur de corde</b>, <b>et au</b> mois de <b>Tishrei,</b> ils <b>s'éloignent</b> de <b>deux longueurs de corde</b>. <b>Et</b> dans ce cas, le bateau <b>voyait pendant Nisan</b> et a navigué <b>à l'endroit</b> où les bateaux naviguent pendant <b>Tishrei. De peur que l'on dise</b> que le marin n'est pas considéré comme négligent parce qu'il <b>prend son</b> <b>route habituelle et voyage</b> comme il en a l'habitude, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que ses actions sont considérées comme négligentes.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>caravane qui voyageait dans le désert et qu'une troupe</b> de bandits <b>s'est arrêtée</b> sur elle <b>et l'a pillée, et qu'un des</b> voyageurs <b>arose et sauve</b> la caravane des bandits, <b>il a sauvé</b> le bien <b>pour le bien commun</b>, c'est-à-dire, chaque membre de la caravane reçoit son bien en retour. <b>Et s'il a déclaré : Je vais sauver</b> les biens des bandits <b>pour moi-même,</b> alors <b>il a</b> effectivement <b>sauveté</b> les objets <b>pour lui-même,</b> et il est maintenant le propriétaire légal de tous les biens.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> chaque membre de la caravane est <b>capable de sauver</b> ses biens, alors <b>même</b> dans la <b>dernière clause,</b> où le sauveteur déclare qu'il sauve les biens pour lui-même, la <i>halakha</i> devrait <b>aussi</b> être que les biens sont sauvés <b>pour le bien commun</b>, car les autres membres de la caravane ne désespéraient pas de récupérer leurs biens. <b>Et si</b> chaque membre de la caravane est <b>incapable de sauver</b> ses biens, ils désespèrent de récupérer leurs biens et en abandonnent la propriété. Par conséquent, <b>même</b> dans la <b>première clause,</b> la <i>halakha</i> doit <b>également</b> être que les biens sont sauvés <b>pour lui-même,</b> afin qu'il en soit le propriétaire légal. Pourquoi y a-t-il une divergence entre la <i>halakha</i> de la première clause et la <i>halakha</i> de la dernière clause ?

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Rami bar Ḥama a dit : Ici,</b> dans le cas de la <i>baraita</i>, <b>on a affaire</b> à une caravane dont les membres sont <b>partenaires</b> et possèdent conjointement le bien confisqué, <b>et</b> dans un cas <b>tel que celui-ci, un partenaire peut diviser</b> le bien <b>sans le <b>consentement</b> de l'autre partenaire. </b> Par conséquent, si <b>il a dit</b> qu'il entendait sauver le bien pour lui-même, <b>il a</b> dissous la société et <b>divisé</b> le bien de sorte que s'il ne peut sauver qu'une partie du bien, le bien qu'il sauve est sa part du bien commun. Si <b>il n'a pas dit</b> qu'il a l'intention de sauver le bien pour lui-même, <b>il n'a pas divisé</b> le bien, et tout ce qu'il sauve est la propriété commune des partenaires.

### Partie 13
<b>Rava a énoncé</b> une réponse différente : <b>Ici,</b> dans le <i>baraita</i>, <b>on a affaire à des ouvriers</b> qui ont été engagés pour protéger la caravane, et l'un de ces gardes a sauvé les biens des voyageurs. <b>Et c'est conforme</b> à l'avis de <b>Rav, car Rav dit : Un ouvrier peut se rétracter</b> son engagement envers son employeur <b>même au milieu de la journée.</b>

### Partie 14
La Gemara explique : <b>Tant qu'il ne s'est pas rétracté</b> son engagement, il est <b>considéré</b> comme étant sous la <b>juridiction de l'employeur,</b> de sorte que tout ce qu'il économise appartient automatiquement à l'employeur. <b>Et lorsqu'il rétracte</b> son engagement, <b>c'est</b> pour <b>une autre raison</b> qu'il peut le faire, <b>comme il est écrit : "Car pour Moi, les enfants d'Israël sont des serviteurs"</b> (Lévitique 25, 55), ce qui indique que les Juifs sont des serviteurs de Dieu, <b>mais pas des serviteurs de serviteurs,</b> c'est-à-dire d'autres Juifs. Par conséquent, il est permis à un ouvrier de conclure son contrat de travail quand il le souhaite. Une fois qu'il l'a fait, s'il sauve des biens que les membres de la caravane ne sont pas en mesure de sauver, ces biens lui appartiennent.

### Partie 15
<b>Rav Ashi a énoncé</b> une autre réponse : Le <i>baraita</i> discute d'un cas <b>où</b> les autres membres de la caravane sont <b>capables de sauver</b> le bien <b>avec difficulté.</b> Par conséquent, si <b>il a révélé son intention</b> de sauver le bien pour lui-même et que les autres voyageurs n'ont pas protesté, il est clair qu'ils ont désespéré de récupérer leur bien, et que le sauveteur s'est assuré le bien <b>pour lui-même. </b> S'il <b>n'a pas révélé son intention</b> de sauver le bien pour lui-même, le statu quo demeure et le bien a été sauvé <b>pour le bien commun</b>.

### Partie 16
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>quelqu'un qui vole un champ à un autre et que des voyous [<i>massikin</i>]</b> prennent ensuite <b>le champ</b> au voleur, la <i>halakha</i> dépend des circonstances : <b>S'il s'agit d'une catastrophe régionale</b> dans laquelle les voyous saisissent tous les biens de la région, le voleur <b>dit au</b> propriétaire du champ : <b>Ce qui est à toi est devant toi,</b> c'est-à-dire que tu as la prérogative d'essayer de le réclamer aux voyous. Aucune indemnisation n'est nécessaire puisque les voyous se seraient de toute façon emparés du bien. Mais <b>si</b> les voyous ont pris ce champ seul <b>du fait du voleur,</b> le voleur est <b>obligé de fournir</b> au propriétaire un <b>autre champ.</b>

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Celui qui enseigne</b> la mishna en utilisant le terme <b><i>massikin</i> ne se trompe pas, et celui qui enseigne</b> la mishna en utilisant le terme <b><i>matzikin</i></b> ne se trompe pas non plus,</b> car les deux termes peuvent être utilisés pour désigner des voyous. <b>Celui qui enseigne</b> la mishna en utilisant le terme <b><i>matzikin</i> ne se trompe pas, car il est écrit : "Dans le siège et dans la détresse [<i>matzok</i>]</b> dont tes ennemis t'accablent" (Deutéronome 28, 55). Par conséquent, les <i>matzikin</i> sont des individus qui causent de la détresse aux autres.

### Partie 18
<b>Et celui qui enseigne</b> la mishna en utilisant le terme <b><i>massikin</i> ne commet pas d'erreur, car il est écrit :</b> "Tous tes arbres et les fruits de ta terre <b>seront consommés par la sauterelle"</b> (Deutéronome 28:42), <b>et,</b> dans la traduction araméenne standard, <b>nous traduisons</b> cette phrase par : <b>La sauterelle [<i>sakke'a</i>] consommera.</b> Par conséquent, les <i>massikin</i> sont ceux qui consomment les biens d'autrui.

### Partie 19
§ La mishna enseigne : <b>Si</b> les voyous ont pris le champ <b>dû au voleur,</b> le voleur est <b>obligé</b> de fournir au propriétaire un autre champ. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> du cas de la dernière clause de la mishna ? <b>Si l'on dit</b> que <b>ils ont saisi</b> seulement <b>sa terre,</b> c'est-à-dire la terre du brigand, <b>et n'ont pas saisi toutes</b> les autres <b>terres</b> de la région, <b>vous l'avez déjà appris de la première clause</b> de la mishna : <b>S'il s'agit d'une catastrophe régionale</b> dans laquelle les voyous s'emparent de tous les biens de la région, le brigand n'est pas obligé d'indemniser le propriétaire du champ, ce qui indique que <b>s'il ne s'agit pas</b> d'une catastrophe régionale, le brigand est <b>non</b> exempté de paiement. Quelle nouveauté enseigne cette dernière clause ?

### Partie 20
La Gemara explique : <b>Non,</b> elle est <b>nécessaire</b> pour un cas <b>où</b> l'individu n'a pas réellement pris le contrôle du bien avant qu'il ne soit saisi par les voyous, mais a plutôt <b>montré</b> le champ aux voyous et a ainsi facilité leur occupation du champ. <b>Une version différente</b> de cette réponse est la suivante : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Un cas <b>où des gentils ont contraint</b> quelqu'un <b>et lui ont dit de leur montrer son champ</b> pour qu'ils le saisissent, <b>et il leur a montré</b> <b>ce champ</b> appartenant à un autre, <b>ainsi que</b> ses propres champs, et les voyous ont alors saisi toutes les terres qu'il leur a montrées.

### Partie 21
La Gemara relate un incident similaire : Il y avait <b>un certain homme qui montra des tas de blé,</b> appartenant <b>à la maison de l'Exilarque,</b> à des voyous, qui les saisirent. L'affaire <b>s'est présentée devant Rav Naḥman</b> pour jugement, et <b>Rav Naḥman a jugé</b> cet homme <b>dû payer</b> l'Exilarque pour le blé volé. <b>Rav Yosef était assis derrière Rav Huna bar Ḥiyya, et Rav Huna bar Ḥiyya était assis devant Rav Naḥman. Rav Huna bar Ḥiyya dit à Rav Naḥman :</b> L'avez-vous jugé redevable parce que c'est <b>la <i>halakha</i>, ou</b> était-ce <b>une amende ?</b>

### Partie 22
Rav Naḥman lui <b>dit : </b> La responsabilité de cet individu <b>est</b> écrite explicitement dans <b>la mishna,</b> c'est-à-dire qu'il s'agit de la <i>halakha</i>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Si</b> des voyous ont pris le champ <b>du voleur,</b> il est <b>obligé de fournir</b> au propriétaire un autre <b>champ. Et il a été établi</b> que la mishna fait référence à un cas <b>où un individu a <b>montré</b> le champ à des voyous, qui l'ont ensuite saisi. Ainsi, dans ce cas aussi, celui qui a montré le tas de blé de l'Exilarque aux voyous est obligé de les payer. <b>Après que</b> Rav Naḥman soit <b>parti, Rav Yossef dit à Rav Huna bar Ḥiyya : Quelle différence cela fait-il pour toi</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC