
### Partie 1
Dans un cas de <b>deux</b> personnes qui étaient toutes deux quelque part <b>avec permission, ou deux</b> personnes qui étaient toutes deux quelque part <b>sans permission,</b> si <b>elles se blessent</b> directement, elles sont toutes deux <b>responsables.</b> Si <b>elles ont été blessées l'une par l'autre</b> en trébuchant l'une sur l'autre, elles sont <b>exemptées. </b> De cette déclaration, on peut déduire que <b>la raison</b> les deux sont responsables si l'un des deux endommage l'autre est spécifiquement <b>que</b> les <b>deux d'entre eux</b> étaient tous deux là <b>avec permission ou les deux d'entre eux</b> étaient tous deux là <b>sans permission. Mais</b> si <b>l'un,</b> c'est-à-dire le propriétaire, était là <b>avec permission, et que l'autre</b> est entré <b>sans permission,</b> alors celui qui était là <b>avec permission</b> est <b>exonéré</b> s'il a blessé l'autre, mais celui qui est entré <b>sans permission</b> est <b>responsable</b> s'il a blessé le propriétaire, conformément à l'opinion de Rava et Rav Pappa.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : Si le bœuf qu'il a amené dans la cour sans autorisation <b>est tombé dans</b> la <b>fosse du propriétaire et a contaminé son eau,</b> le propriétaire du bœuf est <b>responsable. Rava dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas <b>où le bœuf <b>contamine</b> l'eau <b>au moment de la chute. Mais</b> s'il a contaminé l'eau <b>après la chute,</b> par exemple, l'animal y est mort et la carcasse en décomposition a spolié l'eau, il est <b>exempté. Quelle en est la raison ? </b> Le <b>boeuf,</b> dans ce cas, <b>est</b> considéré comme une <b>fosse, et l'eau</b> a le statut des <b>ustensiles</b> qui tombent dans une fosse, <b>et nous n'avons pas trouvé</b> un cas de dommage catégorisé comme <b>fosse qui rende responsable</b> de causer des dommages aux <b>ustensiles.</b> Par conséquent, il est exempté.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis de <b>Shmuel, qui dit : Toute obstruction est</b> catégorisée comme <b>Fosse,</b> et la même <i>halakha</i> exemptant le responsable de la fosse des dommages causés aux ustensiles s'applique à eux aussi. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav, qui dit</b> que le bien d'une personne n'est pas catégorisé comme Fosse <b>jusqu'à ce qu'il en renonce la propriété, qu'y a-t-il à dire ? </b> Vraisemblablement, le propriétaire n'a pas renoncé à la propriété du bœuf ou même de la carcasse.

### Partie 4
<b>Au contraire, si</b> cette déclaration <b>a été énoncée, elle l'a été de la manière suivante : Rava dit</b> que <b>ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans le cas <b>où</b> le bœuf <b>contamine</b> l'eau <b>avec son corps,</b> c'est-à-dire sa carcasse. <b>Mais</b> s'il a <b>contaminé</b> l'eau <b>avec sa puanteur,</b> le propriétaire est <b>exempté. Quelle en est la raison ? </b> C'est parce que le dommage <b>est</b> causé <b>seulement</b> par <b>une action indirecte</b>. Bien que le propriétaire du bœuf ait été initialement responsable de la chute de son animal dans la fosse, la puanteur n'a pas résulté directement de cette action. Elle s'est ensuite produite d'elle-même, <b>et</b> on n'est <b>pas responsable</b> d'un dommage qui est causé <b>seulement</b> par <b>une action indirecte</b>.

### Partie 5
§ La mishna enseigne : Si le <b>père ou le fils du propriétaire se trouvaient à l'intérieur</b> de la fosse au moment de la chute du bœuf et que la personne en est morte, le propriétaire du bœuf <b>paye la rançon.</b> La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> paie-t-il une rançon ? <b>Le bœuf n'est-il pas</b> <b>innocu, </b> auquel cas son propriétaire n'est pas tenu de payer une rançon ? <b>Rav dit :</b> Ici <b>nous avons affaire</b> à un bœuf qui est <b>prévenu pour être tombé sur des personnes dans des fosses.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> le bœuf <b>est susceptible</b> d'être mis à <b>mort,</b> car s'il est prévenu pour ce comportement, il est considéré comme ayant agi intentionnellement. <b>Rav Yosef dit</b> en réponse : C'est un cas <b>où il a vu</b> de l'<b>herbe</b> qu'il avait l'intention de manger sur le bord de la fosse, <b>et est tombé</b> dans la fosse à la place. Comme il n'y avait pas d'intention de causer des dommages en tombant, le bœuf n'est pas susceptible d'être mis à mort, mais comme il était prévenu pour ce comportement, son propriétaire paie quand même une rançon.

### Partie 7
<b>Shmuel dit :</b> Ce bœuf mentionné dans la mishna est inoffensif, et conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>cela ? C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui dit :</b> Le propriétaire d'un <b>bœuf inoffensif</b> qui a causé des dommages paie <b>la moitié d'une rançon.</b> Par conséquent, lorsque la mishna dit qu'il paie une rançon, cela signifie qu'il paie la moitié d'une rançon.

### Partie 8
<b>Ulla a dit :</b> La mishna <b>est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, qui</b> soutient que le paiement d'une rançon est applicable même dans le cas d'un bœuf inoffensif, mais il <b>déclare</b> sa décision <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Tarfon, qui dit : </b> Pour un dommage catégorisé comme <b>Goring</b> qui est effectué par un bœuf inoffensif <b>dans la cour de la partie lésée</b>, le propriétaire du bœuf <b>paye</b> le <b>plein</b> coût du <b>dommage. De même,</b> il <b>paie une rançon complète</b> malgré le fait que le bœuf soit inoffensif.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Accordé, selon Ulla, cette</b> explication <b>est</b> cohérente avec <b>ce que</b> la mishna <b>enseigne : </b> Si <b>son père ou son fils se trouvaient à l'intérieur</b> de la fosse au moment où le bœuf est tombé et que la personne est décédée à cause de cela, le propriétaire du bœuf paie la rançon. La mishna fournit ainsi un cas de dommage catégorisé comme Goring dans la cour de la partie lésée. <b>Mais selon l'explication de Shmuel</b>, <b>pourquoi</b> mentionner <b>son père ou son fils spécifiquement ? Même</b> si la partie lésée était <b>une autre</b> personne, non proche du propriétaire du bien, le propriétaire de l'animal serait tenu de payer la moitié d'une rançon, et même s'il était dans le domaine public.

### Partie 10
La Gemara répond : En effet, c'est le cas, et la mishna <b>est</b> simplement <b>l'enseignement</b> de cette décision au moyen du <b>scénario typique,</b> à savoir que vraisemblablement, c'est quelqu'un de la famille de celui qui possède le bien contenant la fosse qui se trouvait à l'intérieur de celle-ci.

### Partie 11
§ La mishna enseigne : <b>Mais s'il a amené</b> le bœuf dans la cour <b>avec la permission, le propriétaire de la cour est responsable</b> du dommage causé. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le propriétaire de la maison n'est responsable dans aucun des cas de la mishna, même s'il a donné sa permission pour que les objets soient apportés dans ses locaux, à moins qu'il n'accepte explicitement la responsabilité sur lui-même de les sauvegarder. Il <b>a été affirmé</b> que les Sages étaient en désaccord en ce qui concerne la <i>halakha</i> dans ce litige : <b>Rav a dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion du <b>premier <i>tanna</i>, et Shmuel a dit</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigné</b> un cas similaire à celui de la mishna : Si le propriétaire de la cour dit au propriétaire du boeuf : <b>Porte ton bœuf dans</b> ma cour <b>et sauvegarde-le,</b> alors si le bœuf <b>a causé des dommages</b> à la propriété du propriétaire de la cour, le propriétaire de l'animal est <b>responsable.</b> Et si le bœuf <b>a été blessé,</b> le propriétaire de la cour est <b>exempté.</b> S'il lui dit : <b>Amène ton bœuf et je le protégerai,</b> alors si le bœuf <b>a été blessé,</b> le propriétaire de la cour est <b>responsable;</b> si le bœuf <b>a causé des dommages,</b> son propriétaire est <b>exempté.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Cette</b> question <b>elle-même</b> est <b>difficile : Vous avez dit</b> dans la première clause que si le propriétaire de la cour lui dit : <b>Amène ton bœuf dans</b> ma cour <b>et sauvegarde-le,</b> alors si le bœuf <b>a causé des dommages,</b> son propriétaire est <b>responsable.</b> Et s'il <b>a été blessé,</b> le propriétaire de la cour est <b>exempté.</b>

### Partie 14
La Gemara en déduit : <b>La raison pour laquelle le propriétaire du bœuf</b> est <b>responsable et le propriétaire de la cour</b> est <b>exempté</b> est spécifiquement <b>que</b> le propriétaire de la cour <b>a dit au</b> propriétaire du bœuf : <b>Sauvegarde-le.</b> On peut en déduire que s'il a accordé la permission au bœuf d'entrer <b>sans préciser</b> que le propriétaire de l'animal le sauvegarde, <b>le propriétaire de la cour</b> est <b>responsable</b> si le bœuf a été blessé, <b>et le propriétaire du bœuf</b> est <b>exempté</b> s'il a causé des dommages. La raison pour laquelle le propriétaire de la cour est responsable est que le <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> considère <b>que dans un cas non spécifié</b>, où l'obligation de sauvegarder l'animal n'a pas été mentionnée, le propriétaire de la cour <b>accepte implicitement sur lui</b> la responsabilité de <b>sauvegarder</b> le bœuf.

### Partie 15
La Guemara poursuit son analyse de la <i>baraita</i> : <b>Dit la dernière clause :</b> S'il lui a dit : <b>Amène ton bœuf et je le protégerai,</b> alors si le bœuf <b>a été blessé,</b> le propriétaire de la cour est <b>responsable;</b> si le bœuf <b>a causé des dommages,</b> son propriétaire est <b>exempté.</b>

### Partie 16
La Guemara en déduit : <b>La raison pour laquelle le propriétaire de la cour</b> est <b>responsable et le propriétaire du boeuf</b> est <b>exempté</b> est spécifiquement <b>que</b> le propriétaire de la maison <b>a dit au</b> propriétaire du boeuf : <b>Et je le sauvegarderai.</b> On peut en déduire que si le propriétaire de la cour a accordé la permission au bœuf d'entrer <b>sans préciser</b> que le propriétaire de l'animal le sauvegarde, <b>le propriétaire du bœuf</b> est <b>responsable</b> s'il endommage les biens du propriétaire de la cour, <b>et le propriétaire de la cour</b> est <b>exonéré</b> si le bœuf est endommagé. La raison pour laquelle le propriétaire de la cour n'est pas responsable est que le <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> considère <b>que dans un cas non spécifié</b>, où l'obligation de sauvegarder l'animal n'a pas été mentionnée, le propriétaire de la cour <b>n'accepte pas sur lui</b> la responsabilité de <b>sauvegarder</b> le bœuf.

### Partie 17
La Guemara conclut son analyse : <b>Nous arrivons</b> à l'opinion du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui dit</b> que <b>sauf si le propriétaire de la maison</b> <b>accepte sur lui</b> explicitement la responsabilité de la <b>sécurité,</b> il n'est pas responsable. Sur la base de cette compréhension, la <b>première clause</b> de la <i>baraita</i> est conforme à l'opinion des <b>rabbins, et la dernière clause</b> est conforme à l'opinion du <b>Rabbin</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 18
<b>Rabbi Elazar a dit :</b> En effet, la <i>baraita</i> est <b>disjointe,</b> et celui <b>qui a enseigné cette</b> clause <b>n'a pas enseigné cette</b> clause. <b>Rava a dit : L'ensemble de la</b> <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis des <b>Rabbins,</b> et il ne faut pas tirer de conclusion de ces mots supplémentaires : Et je la sauvegarderai, dans la dernière clause. <b>Puisque la première clause mentionne</b> que le propriétaire de la cour a donné des instructions : <b>Sauvegarde-la, la dernière clause enseigne également</b> qu'il a dit : <b>Et je la sauvegarderai,</b> pour maintenir la symétrie. La même <i>halakha</i> s'applique même lorsqu'on accorde la permission d'entrer sans spécification, puisque, selon les rabbins, accorder la permission d'entrer inclut une acceptation implicite de la responsabilité de la sauvegarde.

### Partie 19
<b>Rav Pappa a dit : L'ensemble</b> <i>de la baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui considère que si aucune spécification n'a été faite, le propriétaire de la cour n'accepte pas la responsabilité, comme le déduit la dernière clause de la <i>baraita</i>. <b>Et</b> quant à la déduction tirée de la première clause, <b>il tient conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Tarfon, qui dit :</b> Pour un dommage catégorisé comme <b>Goring</b> qui est effectué par un bœuf inoffensif <b>dans la cour de la partie lésée</b>, le propriétaire du bœuf <b>paye</b> le <b>plein</b> coût du <b>dommage.</b>

### Partie 20
<b>C'est pourquoi,</b> si le propriétaire de la cour <b>dit au</b> propriétaire du bœuf : <b>Sauvegarde-la,</b> il est clair qu'il ne lui <b>transfère</b> pas les droits sur une quelconque <b>portion de la cour,</b> comme le montre le fait que le propriétaire du bœuf doit la sauvegarder et ne peut traiter la cour comme si elle lui appartenait. Par conséquent, si le bœuf s'est encorné, <b>c'est</b> un cas de dommage catégorisé comme <b>encornage dans la cour de la partie lésée</b>, <b>et</b> celui qui est responsable du dommage catégorisé comme <b>encornage dans la cour de la partie lésée</b> <b>paye</b> la <b>intégralité</b> du coût du <b>dommage.</b>

### Partie 21
En revanche, si le propriétaire de la cour <b>n'a pas dit</b> au propriétaire du bœuf : <b>Garde-le,</b> alors, en lui accordant la permission d'amener le bœuf dans sa cour, il <b>transfère</b> effectivement des droits sur <b>une zone à l'intérieur de la cour.</b> Par conséquent, en ce qui concerne les dommages, elle devient <b>une cour d'associés, et</b> le responsable d'un dommage catégorisé comme <b>Goring dans la cour d'associés ne paie que la moitié</b> du coût du <b>dommage.</b>

### Partie 22
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'un <b>bœuf qui avait l'intention de</b> encorner <b>un autre</b> bœuf <b>mais qui a heurté</b> une <b>femme enceinte, et sa progéniture,</b> c'est-à-dire les fœtus, <b>a émergé</b> suite à une fausse couche, le propriétaire du bœuf est <b>exempté du paiement de la <b>compensation pour <b>la progéniture fausse couche</b>. Mais</b> dans le cas d'une <b>personne qui avait l'intention</b> de blesser <b>une autre personne mais qui a frappé</b> une <b>femme</b> enceinte à la place, <b>et sa progéniture est apparue</b> suite à une fausse couche, <b>elle paie une compensation pour</b> la <b>production fausse.</b>

### Partie 23
<b>Comment paie-t-il une indemnité pour</b> <b>la progéniture fausse-couche,</b> c'est-à-dire comment leur valeur est-elle évaluée ? Le tribunal <b>apprécie</b> la valeur de <b>la femme</b> en calculant <b>comment elle</b> serait <b>valeur</b> si elle était vendue comme servante <b>avant d'accoucher, et combien elle</b> serait <b>valeur après avoir accouché.</b> Il verse ensuite la différence de valeur au mari de la femme. <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC