
### Partie 1
On peut en déduire : <b>Mais</b> si ce n'était <b>pas</b> pour <b>ce décret</b>, la poutre devrait être <b>retournée</b> au propriétaire <b>en l'état,</b> nonobstant son changement de nom. <b>Rav Yosef a dit :</b> Il ne s'agit pas d'un véritable changement de nom, car <b>une poutre conserve son nom</b> même après son insertion dans un bâtiment. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de deux termes obscurs : Le verset dit : "Et il y avait des fenêtres étroites et des palmiers d'un côté et de l'autre, sur les côtés du porche ; il y avait aussi les <i>tzalot</i> de la maison, et les <i>ubbim</i>" (Ezéchiel 41:26). <b>"<i>Tzalot</i> de la maison" ; ce sont les boyaux [<i>hamaltetin</i>]. "Et les <i>ubbim</i>" ; ce sont les poutres [<i>hamerishot</i>].</b> Cela montre qu'une poutre peut conserver son nom même après avoir été intégrée dans une maison.

### Partie 2
<b>Rabbi Zeira a dit</b> une réponse différente : En ce qui concerne le <b>changement de nom, un changement</b> dans lequel l'objet <b>peut revenir à son état initial n'est pas</b> considéré comme un <b>changement</b> suffisant pour que le voleur puisse acquérir l'objet volé. Puisque la solive peut être enlevée et redevenir une poutre, ce n'est pas considéré comme un véritable changement de nom.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et un changement de nom</b> dans <b>lequel</b> l'objet <b>ne revient pas à son état initial</b> est-il vraiment considéré comme <b>un changement ? Mais il y a</b> le cas d'un <b>conduit d'eau, où</b> il était <b>initialement</b> appelé <b>une bûche [<i>ketzitzta</i>] et maintenant</b> il est appelé <b>un conduit, et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un conduit que l'on a creusé et que l'on a ensuite fixé</b> au sol ou à un bâtiment <b>invalide un bain rituel</b> par l'eau qu'il canalise vers le bain. L'eau d'un bain rituel doit être recueillie directement de la pluie ou d'un ruisseau, et non tirée avec des récipients. Si l'on a creusé un rondin et qu'on l'a utilisé pour canaliser l'eau dans le bain, cela est considéré comme de l'eau puisée, car il a utilisé un récipient.

### Partie 4
En revanche, si <b>on l'a d'abord attaché</b> <b>et qu'on l'a ensuite évidé, cela n'invalide pas le bain rituel.</b> Avant que le rondin ne soit évidé, il était déjà attaché au sol et considéré comme faisant partie du sol, et donc l'acte de l'évider ne le transforme pas en récipient.

### Partie 5
La Guemara énonce sa question : <b>Et si l'on dit qu'un changement de nom est</b> considéré comme <b>une question</b> d'importance, c'est-à-dire qu'il est considéré comme un changement réel de l'objet, alors <b>même si l'on a d'abord attaché</b> le rondin <b>et qu'on l'a ensuite évidé,</b> le bain rituel <b>devrait également être invalide.</b> Puisque l'évidement du rondin entraîne un changement de nom, il devrait être considéré comme un nouveau récipient à ce moment-là.

### Partie 6
La Guemara répond : La <i>halakha</i> selon laquelle l'eau <b>tirée</b> ne peut être utilisée pour un bain rituel <b>est différente, car elle</b> s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> et par conséquent les Sages ont été indulgents dans ce cas. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>même dans la première clause,</b> où le rondin a été évidé avant d'être attaché, il devrait être permis <b>aussi.</b> La Gemara répond : Il y a une différence entre les deux cas. <b>Il y a,</b> dans la première clause, le rondin <b>avait le statut de navire alors</b> qu'il était encore <b>détaché. Ici,</b> dans le second cas, il n'avait <b>pas le statut de navire pendant</b> qu'il était <b>détaché,</b> mais seulement après s'être attaché au sol, et donc les Sages ont été indulgents.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre l'opinion de Rav Yosef selon laquelle le désespoir du propriétaire de récupérer ses objets volés n'affecte pas l'acquisition pour le voleur, d'après une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un voleur, un brigand, et celui qui force</b> les gens à lui vendre des objets contre leur volonté, <b>leur consécration</b> des objets qu'ils ont obtenus de ces manières est une <b>consécration valide ; et le <i>teruma</b> qu'ils séparent</b> des produits qu'ils ont obtenus de ces manières est un <b><i>teruma</i> valide ; et les dîmes qu'ils séparent</b> de ces aliments sont des <b>titres valides. </b> Les consécrations, <i>terumot</i>, et les dîmes doivent être effectuées par le propriétaire de l'article en question. Puisqu'il n'y a pas eu de changement physique dans ces articles, cela montre que le voleur est considéré comme le nouveau propriétaire simplement en vertu du désespoir de récupération du propriétaire.

### Partie 8
Les Sages <b>Disent,</b> en réponse à cette question : <b>Il y a,</b> dans ces cas impliquant des consécrations, des <i>terumot</i>, et des dîmes, <b>un changement de nom</b> de l'objet volé, <b>car initialement</b> la nourriture volée était appelée <b>produit non traité,</b> c'est-à-dire, produits dont <i>teruma</i> et dîmes n'ont pas été séparés, <b>et maintenant</b> il est appelé <b><i>teruma</i></b> ou dîme. En ce qui concerne la <b>consécration,</b> elle était <b>initialement</b> appelée bien <b>non sacré</b>, <b>et maintenant</b> elle est appelée bien <b>consacré</b>.

### Partie 9
<b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : D'où</b> provient-il <b>qu'un changement</b> dans un objet volé fait que le voleur l'a <b>acquis</b> ? <b>Comme il est dit : "Et il rendra l'objet volé qu'il a pris par vol"</b> (Lévitique 5:23). <b>Quel</b> est le sens lorsque <b>le verset énonce</b> l'expression apparemment superflue <b>"qu'il a prise par vol"</b> ? Il enseigne que ce n'est que <b>si</b> l'objet est dans le même état <b>que lorsqu'il l'a prise par vol</b> qu'il <b>doit la rendre</b>. <b>Mais dans le cas contraire, il n'est tenu de payer que de l'argent;</b> l'objet volé lui reste acquis.

### Partie 10
La Guemara demande à propos de cette dérivation : <b>Mais cette</b> phrase : <b>"Qu'il a pris par vol", doit exclure</b> le cas d'un objet <b>volé par son père,</b> c'est-à-dire <b>que</b> lorsqu'un fils rend un objet ou de l'argent que son père a volé, <b>il n'ajoute pas un cinquième au</b> montant principal de ce que <b>son père a volé.</b> Le passage en question traite de celui qui a volé et fait un faux serment. Cet individu est obligé d'ajouter un cinquième au montant qu'il a volé (voir Lévitique 5:21-24). L'expression apparemment redondante "qu'il a pris par vol", enseigne que l'obligation d'ajouter un cinquième ne s'applique qu'au pécheur lui-même, et non à ses héritiers (voir 104b).

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Dans ce cas,</b> si le verset enseigne seulement que <i>halakha</i>, <b>que le Miséricordieux écrive</b> simplement : <b>Et il rendra son objet volé,</b> car de cette seule phrase on pourrait déduire que l'héritier n'a pas à ajouter un cinquième. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que la Torah <b>écrive</b> l'expression <b>"qu'il a pris par vol"?</b> On peut donc <b>conclure deux</b> conclusions <b>à partir</b> de ce verset : Un fils n'a pas besoin d'ajouter un cinquième, et la modification d'un objet volé opère une acquisition pour le voleur.

### Partie 12
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente de la déclaration ci-dessus : <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Rabbi Yonatan dit : D'où</b> provient qu'un <b>changement</b> dans un objet volé <b>ne fait pas</b> que le voleur l'ait <b>acquis</b> ? <b>Comme il est dit : "Et il rendra l'objet volé qu'il a pris par vol"</b> (Lévitique 5:23), ce dont on peut déduire qu'il doit le rendre <b>dans tous les cas,</b> même s'il a subi un changement. La Gemara demande : <b>Mais il est écrit "qu'il a pris par vol"</b> ce qui indique qu'au contraire, l'objet ne doit être restitué que s'il est dans un état similaire à celui où il a été volé. La Gemara répond : <b>Cette</b> phrase <b>est requise</b> pour enseigner une autre <i>halakha</i> : <b>On ajoute un cinquième lors</b> de la restitution de <b>son propre objet volé</b> au sujet duquel il avait fait un faux serment, <b>mais il n'ajoute pas un cinquième lors</b> de la restitution d'un objet <b>volé par son père.</b>

### Partie 13
<b>Ulla dit : D'où</b> provient-il <b>que le <b>désespoir</b> du propriétaire de récupérer son objet volé <b>n'entraîne pas</b> le voleur à l'<b>acquérir</b> ? <b>Comme il est dit</b> dans la critique du peuple juif pour avoir apporté des animaux inférieurs en offrande : <b>"Et vous avez apporté ce qui a été volé, et le boiteux, et le malade"</b> (Malachie 1:13). De la juxtaposition de ces cas, on peut déduire que <b>un animal volé</b> <b>est semblable à un animal boiteux</b> : <b>Tout comme un animal boiteux</b> <b>n'a aucune rectification du tout</b> en ce qui concerne sa disqualification en tant qu'offrande,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC