
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara analyse la mishna : <b>Ravina dit a Rava:</b> Dans le contexte de la categorie du pietinement, le dommage cause par un animal pietinant un objet avec son <b>pied est le meme</b> dommage cause par <b>un animal</b> brisant un objet avec son corps. Pourquoi la mishna repete-t-elle deux fois la meme <i>halakha</i> ? Rava lui <b>dit :</b> Tout d'abord, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> les <b>categories primaires</b> de dommages, a savoir la categorie du Pietinement avec la patte d'un animal, qui est mentionnee explicitement dans la Torah, <b>et</b> ensuite <b>il enseigne</b> les <b>sous-categories</b> de ces categories primaires, a savoir , l'animal est considere comme prevenu en ce qui concerne le fait de causer des dommages avec d'autres parties de son corps au cours de sa marche.

### Partie 2
Ravina conteste cette explication : <b>Si tel est le cas, la derniere clause</b> de la mishna (19b), <b>qui enseigne,</b> concernant la categorie primaire de Manger : Pour quel dommage cause par le fait de <b>Manger</b> l'animal est-il repute <b>prevenu ?</b> Il est repute prevenu en ce qui concerne la consommation d'aliments propres a sa consommation, c'est-a-dire que <b>l'animal est</b> repute <b>prevenu</b> en ce qui concerne la consommation de fruits et de legumes. Ravina demande : <b>Quelles categories primaires et quelles sous-categories y a-t-il</b> dans ce contexte ? Aucune sous-categorie de Manger n'y est enumeree, et pourtant, la phrase : L'animal est repute averti, est repetee. Rava <b>repondit</b> a Ravina <b>avec humour</b> <b>et lui dit : J'ai resolu</b> la difficulte dans <b>une</b> mishna, maintenant <b>vous resolvez</b> la difficulte dans <b>une</b> mishna.

### Partie 3
<b>Et quelle est la raison</b> de l'apparente redondance de la mishna en ce qui concerne les Manger ? <b>Rav Ashi a dit :</b> D'abord le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> de <b>Manger par un animal non domestique et</b> ensuite <b>il enseigne</b> la <i>halakha</i> de <b>Manger par un animal domestique.</b> Et il etait necessaire d'enoncer les deux, car <b>il entre dans votre esprit de dire</b> que puisque <b>il est ecrit : "Et il lacha son animal"</b> (Exode 22:4), en ce qui concerne les <b>animaux domestiques, oui,</b> la categorie primaire de Manger s'applique, mais en ce qui concerne les <b>animaux non domestiques, non,</b> la categorie primaire de Manger ne s'applique pas. Par consequent, le <i>tanna</i> <b>nous enseigne que les animaux non domestiques</b> sont inclus <b>dans la categorie des animaux domestiques</b> a cet egard et que le proprietaire d'un animal non domestique est responsable des dommages causes par son animal qui mange les produits d'une autre personne.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> le <i>tanna</i> <b>aurait du enseigner</b> la <i>halakha</i> a l'egard d'un animal domestique <b>d'abord</b> et seulement apres enseigner la <i>halakha</i> a l'egard d'un animal non domestique, car ce dernier est inclus dans la categorie du premier. La Guemara repond : Au contraire, <b>cette</b> <i>halakha</i>, <b>qui est derivee d'une interpretation, lui est chere,</b> et donc le <i>tanna</i> preferait commencer par la <i>halakha</i> derivee et ne passer qu'ensuite a la <i>halakha</i> explicite.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> alors en ce qui concerne la <b>premiere clause,</b> dans cette mishna <b>aussi, que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne ce qui n'est pas</b> explicitement <b>ecrit en premier,</b> car ce qui est derive d'une interpretation lui est cher. La Guemara fait une distinction entre ces deux cas : <b>Comment</b> ils peuvent <b>etre compares ? La,</b> en ce qui concerne le Manger, <b>ceci</b> dommage cause par un animal domestique <b>et cela</b> dommage cause par un animal non domestique <b>sont des categories primaires</b> de dommage ; par consequent, le <i>tanna</i> a enseigne en premier <b>que</b> <i>halakha</i>, <b>ce qui est derive d'une interpretation, lui est cher. </b> Mais <b>ici,</b> en ce qui concerne le Pietinement, est-ce que <b>il laisserait de cote la categorie primaire</b> du Pietinement, fait avec la patte de l'animal, <b>et enseignerait d'abord une sous-categorie</b> ?

### Partie 6
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutot que la raison pour laquelle dans cette mishna la <i>tanna</i> commence par ce qui est ecrit explicitement dans la Torah et ne procede qu'ensuite a l'enseignement de ce qui est derive par une interpretation est la suivante : <b>Puisque</b> le <i>tanna</i> <b>conclut</b> la discussion dans la derniere mishna du chapitre precedent (15b) <b>avec</b> la categorie primaire de <b>Pietinement</b> en enseignant la clause : Le pied d'un animal est repute averti en ce qui concerne le pietinement des objets et leur rupture au cours de sa marche, par consequent, <b>il a commence</b> la premiere mishna du deuxieme chapitre <b>avec</b> la categorie primaire du <b>Trampage.</b>

### Partie 7
ยง <b>Les Sages ont enseigne : Un animal est</b> repute <b>prevenu</b> en ce qui concerne <b>la marche de son</b> <b>maniere typique et,</b> en le faisant, <b>casser</b> des objets au cours de sa marche. <b>Comment cela ? </b> Si <b>un animal est entre dans la cour de la partie lesee</b> <b>et qu'il a endommage</b> un objet <b>avec son corps</b> au cours de sa marche ; ou</b> s'il a cause des dommages <b>avec ses poils</b> au cours de sa marche ; ou avec la selle qui est sur lui ; ou avec la</b> <b>sacoche emballee [<i>shalif</i> ] qui est sur lui ; ou avec le licol dans sa bouche ; ou avec la cloche [<i>zog</i>] autour de son cou ; ou</b> si c'est <b>un ane</b> qui a cause des dommages <b>avec son fardeau ;</b> dans tous ces cas, le proprietaire <b>paye la totalite</b> du cout du <b>dommage. Sumakhos dit :</b> Dans le cas de <b>galets</b> propulses par un animal au cours de sa marche, <b>ou</b> dans le cas d'un <b>cochon qui creusait dans le tas d'ordures et a cause des dommages,</b> le proprietaire de l'animal <b>paye la totalite</b> du cout du <b>dommage.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : Si un porc <b>a cause un dommage,</b> il <b>est evident</b> que son proprietaire doit payer le cout total du dommage. Quel element nouveau le Sumakhos introduit-il ? La Guemara repond : <b>Disons plutot :</b> Si <b>elle a propulse</b> des cailloux <b>et</b> a ainsi <b>cause des dommages,</b> le proprietaire <b>paye la totalite</b> du cout des <b>dommages.</b>

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Pebbles, qui a mentionne quoi que ce soit a ce sujet ?</b> La Gemara repond : La <i>baraita</i> <b>est incomplete et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne : </b> Pour les dommages causes <b>par des cailloux</b> qui ont ete propulses par des animaux marchant <b>a leur maniere habituelle,</b> le proprietaire <b>paye la moitie</b> du cout du <b>dommage, et</b> pour les dommages causes par <b>un cochon qui fouillait dans le tas d'ordures et qui a propulse</b> des cailloux <b>et</b> qui ont <b>endommage</b> un objet, son proprietaire <b>paye la moitie</b> du cout du <b>dommage. Sumakhos dit :</b> Tant dans le cas de <b>galets</b> qui ont ete propulses <b>que</b> dans le cas d'un <b>cochon qui creusait dans le tas d'ordures et a propulse</b> des galets <b>et a endommage</b> un objet, le proprietaire <b>paye la totalite</b> du cout du <b>dommage. </b> Le Sumakhos n'accepte pas la <i>halakha</i> selon laquelle le proprietaire ne paie que la moitie du cout du dommage cause par des cailloux propulses par inadvertance par le pied d'un animal dans le cadre de sa marche, c'est-a-dire, a sa maniere habituelle. Il soutient que puisque le dommage resulte du comportement typique de l'animal, le proprietaire paie le cout total du dommage.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigne</b> (<i>Tosefta</i> 2:1) : Si des <b>poulets volaient d'un endroit a l'autre et brisaient des recipients avec leurs ailes,</b> leur proprietaire <b>paye la totalite</b> du cout du <b>dommage</b> car il s'agit d'une sous-categorie du pietinement. En revanche, si le dommage a ete cause <b>par le vent</b> genere <b>par leurs ailes,</b> le proprietaire <b>paye la moitie</b> du cout du <b>dommage,</b> conformement a la <i>halakha</i> dans le cas des cailloux. <b>Sumakhos dit :</b> Le proprietaire paie <b>la totalite</b> du cout du <b>dommage. Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Si <b>des poules sautillaient sur de la pate ou sur des produits et qu'elles les souillaient</b> avec leurs pattes, <b>ou</b> si <b>elles picoraient</b> dessus et causaient des dommages, leur proprietaire <b>paye la totalite</b> du cout du <b>dommage. Si</b> au cours de leurs sautillements <b>ils ont souleve de la poussiere ou</b> propulse des <b>cailloux,</b> le proprietaire <b>paye la moitie</b> du cout des <b>dommages. Sumakhos dit :</b> Il paie <b>l'integralite</b> du cout du <b>dommage.</b>

### Partie 11
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Si <b>un poulet volait d'un endroit a l'autre et que le vent emergeait de sous ses ailes et</b> le vent <b>a fait se briser des vaisseaux,</b> le proprietaire <b>paye la moitie</b> du cout des <b>dommages.</b> La Gemara note : Cette <b>baraita</b> <i>non attribuee</b> <b>est conforme</b> a l'opinion des <b>rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Sumakhos et considerent que le proprietaire paie la moitie du cout du dommage dans ces cas, tout comme il le fait dans le cas des cailloux propulses par les pieds d'un animal.

### Partie 12
<b>Rava</b> a analyse la <i>baraita</i> et <b>a dit : Accorde,</b> l'avis de <b>Sumakhos</b> est compris, car <b>il soutient</b> que le statut du dommage resultant d'une <b>force</b> generee par l'action de l'animal <b>est comme</b> celui du dommage directement cause par l'animal <b>lui-meme,</b> et donc le proprietaire paie le cout total du dommage dans les deux cas. <b>Mais</b> l'avis des <b>Rabbins</b> est difficile, car <b>si</b> ils considerent que le statut du dommage resultant d'une <b>force</b> generee par l'action de l'animal <b>est comme</b> celui du dommage directement cause par l'animal <b>lui-meme,</b> le proprietaire devrait <b>etre tenu de payer la totalite</b> du cout du <b>dommage. Et si</b> ils considerent que le statut du dommage resultant d'une <b>force</b> generee par l'action de l'animal <b>n'est pas comme</b> celui du dommage directement cause par l'animal <b>lui-meme,</b> et n'est pas attribue a l'animal, alors le proprietaire ne devrait pas etre tenu <b>de payer meme la moitie</b> du cout du <b>dommage.</b>

### Partie 13
<b>Alors Rava dit : En fait,</b> les rabbins soutiennent que le statut du dommage resultant d'une force generee par l'action de l'animal <b>est comme</b> celui du dommage directement cause par l'animal <b>lui-meme,</b> et en principe le proprietaire devrait etre tenu de payer le cout total du dommage. <b>Et</b> l'obligation de payer la <b>moitie</b> du cout du <b>dommage</b> cause par les <b>galets</b> est due au fait que les rabbins ont <b>appris cette <i>halakha</b> par tradition,</b> et qu'elle ne correspond pas aux <i>halakhot</b> standard des dommages.

### Partie 14
ยง <b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>tout type d'action <b>qui, </b> lorsque <b>un <i>zav</i></b> interagit avec un recipient de cette maniere, il le rend <b>rituellement impur,</b> si le meme type d'action a ete accompli par un animal, entrainant <b>un dommage, </b> le proprietaire de l'animal est tenu de <b>payer la totalite</b> du cout du <b>dommage. </b> A l'inverse, en ce qui concerne <b>tout type d'action <b>qui,</b> lorsque <b>un <i>zav</i></b> interagit avec un recipient de cette maniere, il le laisse <b>rituellement pur,</b> par ex, lorsque le contact est indirect, si le meme type d'action a ete fait par un animal, entrainant <b>un dommage,</b> le proprietaire de l'animal est tenu de <b>payer</b> seulement <b>la moitie</b> du cout du <b>dommage.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et Rava, est-il venu nous enseigner</b> la <i>halakha</i> des <b>galets ?</b> La substance de la declaration de Rava est que pour les dommages causes par l'action indirecte d'un animal, son proprietaire paie la moitie du cout du dommage. Cela est identique a la <i>halakha</i> des cailloux articulee dans les <i>baraitot</i> citees precedemment. La Guemara repond : <b>Non, Rava nous enseigne</b> la <i>halakha</i> dans le cas <b>d'un veau tirant un chariot [<i>karon</i>]. </b> De meme qu'en ce qui concerne un <i>zav</i>, le statut d'un recipient qu'un <i>zav</i> deplace est comme celui d'un recipient avec lequel il est entre en contact, de meme, le statut du dommage cause par le chariot tire par l'animal est comme celui du dommage cause par le corps de l'animal, et il n'est pas considere comme un dommage indirect comme dans le cas des cailloux.

### Partie 16
<b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis <b>de Rava : Un animal est</b> repute <b>prevenu en ce qui concerne le bris</b> d'objets <b>dans le cadre de sa marche. Comment cela ? </b> Si <b>un animal est entre dans la cour de la partie lesee</b>, <b>et qu'il a endommage</b> un objet <b>avec son corps</b> dans <b>le cours de sa marche ; ou avec ses poils</b> dans <b>le cours de sa marche ; ou avec la selle qui est sur lui ; ou avec le</b> sac a dos emballe qui est sur lui ; ou avec le licol qui est dans sa bouche ; ou avec la cloche qui est autour de son cou ; ou</b> si <b>un ane</b> a cause un dommage <b>avec son fardeau ; ou</b> si <b>un veau</b> a cause un dommage en <b>tirant une charrette ;</b> dans tous ces cas, le proprietaire <b>paye la totalite</b> du cout du <b>dommage. </b>

### Partie 17
ยง <b>Les Sages ont enseigne :</b> Dans le cas ou des <b>poulets picoraient la corde</b> attachee a <b>un seau et que la corde a ete rompue et que le seau</b> est tombe et s'est <b>brise,</b> leur proprietaire <b>paye la totalite</b> du cout du <b>dommage.</b>

### Partie 18
<b>Rava souleve un dilemme :</b> Si un animal <b>s'est jete sur un recipient mais ne l'a pas brise et</b> le recipient a ensuite <b>roule vers un autre endroit et s'y est brise</b>, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rava developpe : Pour determiner la responsabilite d'une personne pour avoir cause un dommage, <b>doit-on suivre l'action initiale</b> qui a finalement conduit au dommage <b>et ce</b> cas est considere comme un dommage cause par l'animal <b>lui-meme ?</b> En consequence, le proprietaire paiera le cout total du dommage comme il le ferait dans tout cas classe dans la categorie primaire du pietinement. <b>Ou peut-etre</b> faut-il <b>suivre le bris du recipient et</b> donc <b>cette affaire</b> est consideree comme similaire au cas des <b>galets</b> propulses par le pied d'un animal au cours de sa marche, puisque le recipient n'a pas ete brise par une action directe de l'animal, mais plutot, comme un resultat indirect de l'action de l'animal ?

### Partie 19
La Guemara suggere : <b>Resoudre</b> le dilemme de Rava <b>a partir</b> de la declaration <b>de Rabba, car Rabba dit :</b> Si quelqu'un <b>a jete un recipient d'un toit et qu'un autre est venu le briser avec un baton</b> alors qu'il tombait, celui qui l'a frappe avec le baton est <b>exempte</b> de toute responsabilite <b>car on lui dit</b> qu'il <b>a brise un recipient casse. </b> Des le moment ou le recipient a ete jete du toit, il etait inevitable qu'il se brise. Par consequent, le briser avec un baton alors qu'il tombait n'a eu aucun effet reel. Apparemment, l'action initiale est le facteur decisif pour determiner la responsabilite des dommages. Il devrait en etre de meme de la <i>halakha</i> dans le cas ou un navire a ete foule par un animal mais qu'il ne s'est pas brise, et que le navire a ensuite roule vers un autre endroit et s'y est brise. La responsabilite doit etre determinee en fonction de l'action initiale qui a provoque le dommage. La Guemara rejette cette preuve : La <i>halakha</i> dans ce cas <b>est claire pour Rabba,</b> qui a statue comme il l'a fait, mais elle reste <b>un dilemme pour Rava.</b> On ne peut pas prouver l'opinion d'un <i>amora</i> a partir de l'opinion d'un autre.

### Partie 20
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la resolution de ce dilemme a partir d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>sauts,</b> un poulet <b>n'est pas</b> repute <b>prevenu. Et certains disent qu'il est prevenu.</b>

### Partie 21
La Guemara s'interroge sur la formulation de la <i>baraita</i> : Est-ce qu'il <b>entrerait dans votre esprit</b> de soulever la possibilite qu'un poulet n'est pas prevenu en ce qui concerne <b>le sautillement ?</b> Le sautillement est le mode de deplacement typique des poulets. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> que la reference dans le <i>baraita</i> est un cas ou le poulet etait en train de <b>sauter et</b> le sautillement a <b>propulse</b> le recipient a rouler vers un autre endroit, et le recipient a ete brise la ? <b>Et ils sont en desaccord a ce sujet :</b> Un <b>Sage soutient</b> que <b>on suit l'action initiale</b> qui a finalement conduit au dommage, et puisque le sautillement est la maniere typique de se deplacer pour un poulet, son proprietaire est responsable de tout dommage qui a resulte de son sautillement. <b>Et</b> un <b>Sage soutient : On suit la rupture du navire,</b> et puisqu'un facteur supplementaire a brise le navire, le proprietaire du poulet n'est pas responsable.

### Partie 22
La Guemara rejette le parallele entre le litige et le dilemme : <b>Non,</b> le litige dans la <i>baraita</i> peut etre explique differemment.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC