
### Partie 1
Il y a un litige concernant le cas d'un <b>bœuf ordinaire inoffensif et d'un bœuf consacré disqualifié qui a encorné</b> un autre bœuf ensemble. <b>Quel est</b> ce cas d'un bœuf consacré et disqualifié ? Il s'agit d'un <b>bœuf premier-né qui</b> est devenu taché et a été par conséquent disqualifié comme offrande. Néanmoins, sa consécration initiale demeure, et il ne peut donc <b>pas</b> être <b>rémédiatisé.</b> Par conséquent, le prêtre qui le possède n'est pas tenu de payer des dommages et intérêts, puisqu'il n'est pas classé : Le bœuf d'autrui, car son statut n'est pas celui d'un bœuf non sacré appartenant à une personne. Dans ce contexte, quelle est la responsabilité du propriétaire du bœuf non sacré qui s'est encorné avec lui ? <b>Abaye dit : Il paie la moitié</b> du coût du <b>dommage,</b> alors que <b>Ravina dit : Il paie un quart de</b> du coût du <b>dommage.</b>

### Partie 2
La Gemara explique le différend : Tant <b>cette</b>, Abaye, <b>que celle-là</b>, Ravina, se réfèrent <b>à</b> un cas où le bœuf ordinaire était <b>innocent. Cet</b> avis énoncé par Ravina est <b>conforme</b> à l'avis des <b>Rabbins</b> selon lequel chaque partie n'est responsable que de la moitié du dommage. Puisque le bœuf non sacré était inoffensif, son propriétaire paie la moitié du coût du dommage dont il est responsable, c'est-à-dire le quart du total. <b>Et cette</b> opinion énoncée par Abaye est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Natan</b> selon laquelle chaque partie est responsable à tour de rôle de la totalité du dommage. Par conséquent, puisque le bœuf non sacré est inoffensif, son propriétaire paie la moitié du montant total.

### Partie 3
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt qu'il n'y a pas de litige, et que tant <b>celui-ci</b>, Abaye, <b>que celui-là</b>, Ravina, exposent leurs opinions <b>conformes</b> à l'avis des <b>rabbébés. Celui-ci</b>, Ravina, fait référence <b>au</b> cas où le bœuf non sacré est <b>innocent,</b> et donc son propriétaire paie la moitié d'une moitié, et <b>celui-là</b>, Abaye, fait référence <b>au</b> cas où le bœuf non sacré est <b>prévenu,</b> donc son propriétaire paie sa part entière, c'est-à-dire la moitié du dommage total.

### Partie 4
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> qu'il y avait une autre version de cette dispute : <b>Abaye dit</b> qu'il paie <b>la moitié</b> du coût du <b>dommage,</b> et <b>Ravina dit :</b> Il paie <b>la totalité</b> du coût du <b>dommage.</b> La Gemara explique leur raisonnement : Tant <b>cette</b> que <b>cette</b> font référence <b>au</b> cas où le bœuf a été <b>prévenu. Celui-ci</b>, Abaye, tient <b>conformément</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> que chacun est responsable de la moitié du dommage, et donc il paie sa part de la moitié du coût total du dommage. <b>Et celui-là</b>, Ravina, tient <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Natan,</b> que chacun est entièrement responsable du dommage, et lorsque l'un des auteurs du dommage est exempté de paiement, comme c'est le cas ici, on perçoit la totalité du montant auprès de l'autre.

### Partie 5
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt qu'il n'y a pas de contestation, et que tant <b>cette</b> <b>que celle-là</b> tiennent <b>conformément</b> à l'avis du <b>rabbi Natan. Celui-ci</b>, Ravina, fait référence <b>au</b> cas où le bœuf a été <b>prévenu</b> et où le propriétaire paie la totalité du coût du dommage, <b>et celui-là</b>, Abaye, fait référence <b>au</b> bœuf <b>innocent</b>, pour lequel on ne paie que la moitié du coût du dommage.

### Partie 6
§ <b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>un bœuf et une personne qui poussent</b> une personne ou un animal <b>dans une fosse,</b> alors <b>en ce qui concerne</b> le <b>dommage</b> qu'ils ont causé, <b>ils,</b> c'est-à-dire l'homme qui a poussé la personne ou l'animal, le propriétaire du bœuf, et le propriétaire de la fosse, <b>sont tous responsables</b> de payer l'indemnité du dommage. <b>Concernant les quatre</b> autres <b>types d'indemnité,</b> qui sont la perte de moyens de subsistance, la douleur, les frais médicaux et l'humiliation, <b>et</b> également en ce qui concerne l'<b>indemnisation pour</b> fausse couche de <b>la progéniture, </b> la <b>personne</b> qui a poussé est <b>responsable, et</b> le propriétaire du <b>bœuf et</b> le propriétaire de <b>la fosse</b> sont <b>exemptés,</b> puisque la Torah ne leur a imposé aucune obligation de payer ces paiements.

### Partie 7
<b>A propos</b> du paiement du <b>ransom</b> si c'est une personne qui a été poussée et tuée, <b>et</b> également à propos des <b>trente</b> shekels payés <b>pour</b> un <b>esclave cananéen</b> qui a été tué, le propriétaire du <b>bœuf</b> est <b>responsable,</b> et <b>l'homme</b> qui a fait la poussée <b>et</b> le propriétaire de <b>la fosse</b> sont <b>exemptés. En ce qui concerne les récipients</b> et <b>un bœuf consacré disqualifié</b> qui sont tombés dans la fosse, <b>l'homme</b> qui a fait la poussée <b>et</b> le propriétaire du <b>bœuf</b> sont <b>responsables, et</b> le propriétaire de la <b>fosse</b> est <b>exempté.</b>

### Partie 8
Rava explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le propriétaire de la fosse est exempté de responsabilité pour les dommages causés à un bœuf consacré disqualifié ? Puisque <b>le verset stipule</b> à propos d'une fosse : <b>"Et la carcasse sera pour lui"</b> (Exode 21:34), il enseigne que l'obligation de payer des dommages et intérêts n'est imposée qu'à <b>celui à qui la carcasse</b> appartient par la suite,</b> excluant ainsi ce</b> cas d'un bœuf consacré disqualifié, <b>où la carcasse ne lui appartient pas.</b> Dans ce cas, il est interdit de vendre la carcasse. Le propriétaire de la fosse ne peut pas en tirer de bénéfice, et elle n'appartient plus à personne, donc les conditions écrites dans le verset ne sont pas en vigueur.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Est-ce à dire que</b> cette question était <b>évidente pour Rava ? N'est-ce pas un dilemme</b> qui a déjà été soulevé <b>par Rava, puisque Rava a demandé : Quelle est</b> la <i>halakha</i> par rapport à <b>un bœuf consacré disqualifié qui est tombé dans une fosse ?</b> Est <b>ce verset</b> : <b>"Et la carcasse sera pour lui"</b> se réfère-t-il <b>à celui</b> à qui <b>la carcasse appartient,</b> c'est-à-dire au propriétaire de la fosse, <b>excluant ce</b> cas <b>où la carcasse ne lui appartient pas,</b> et où le propriétaire est donc dispensé de la payer ? <b>Ou peut-être</b> le verset <b>"Et la carcasse sera pour lui" vient-il enseigner que</b> le <b>propriétaire</b> de l'animal <b>s'occupe,</b> c'est-à-dire conserve la propriété de, <b>la carcasse,</b> et l'auteur du dommage lui paie la différence ?

### Partie 10
La Gemara répond : Initialement, Rava avait un doute sur la question, mais <b>après</b> avoir <b>souligné le dilemme,</b> il l'a <b>ensuite résolu</b> et a conclu que le verset impose la responsabilité du coût du dommage uniquement à une personne à qui la carcasse appartient, excluant le cas d'un bœuf consacré disqualifié.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Au contraire, d'où tire-t-il</b> la <i>halakha</i> que le <b>propriétaire s'occupe de la carcasse de l'animal ?</b> La Gemara répond : Il le <b>dérive du</b> verset : <b>"Et la carcasse sera pour lui"</b> (Exode 21:36), énoncé <b>en ce qui concerne le bœuf.</b> La Gemara demande encore : <b>Qu'as-tu vu</b> pour déterminer <b>que du verset <b>"Et la carcasse sera pour lui"</b> énoncé <b>en ce qui concerne le Bœuf, tu en déduis</b> la <i>halakha</i> que <b>le propriétaire</b> du bœuf mort <b>s'occupe de la carcasse, </b> et du verset <b>"Et la carcasse lui appartient"</b> énoncé <b>en ce qui concerne Pit, tu en déduis</b> la <i>halakha</i> que seul <b>celui à qui appartient la carcasse</b> paie des dommages et intérêts ? Pourquoi ne puis-je pas <b>inverser</b> les dérivations de chaque verset et dire le contraire ?

### Partie 12
La Gemara répond : Il <b>est raisonnable</b> que l'<b>exemption</b> s'applique au verset énoncé <b>en ce qui concerne la Fosse, puisque</b> la Torah <b>exempte également</b> l'on de payer pour les dommages classés comme Fosse causés aux <b>vaisseaux</b> qui y tombent et se brisent. La Guemara conteste cette réponse : <b>Au contraire,</b> on pourrait prétendre que la <b>exemption</b> s'applique au verset énoncé <b>en ce qui concerne le Bœuf, puisque</b> la Torah a également <b>exempté</b> le propriétaire de <b>la moitié</b> du coût du <b>dommage</b> dans le cas d'un bœuf inoffensif. La Gemara répond : <b>En tout état de cause, nous ne trouvons pas</b> que le propriétaire du bœuf est exempté de l'indemnisation de <b>l'intégralité</b> du coût du <b>dommage.</b> En revanche, en ce qui concerne Pit, il existe certains éléments pour lesquels une personne n'est pas du tout responsable. Par conséquent, il est logique de conclure que la Torah est plus indulgente dans les cas de Pit que de Ox.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : Si <b>un bœuf et ses accoutrements,</b> c'est-à-dire les récipients qu'il portait, <b>tombent dans</b> la fosse <b>et</b> les récipients <b>sont brisés,</b> ou si un âne et ses accoutrements tombent dedans et que les accoutrements sont déchirés, le propriétaire de la fosse est responsable des dommages causés à l'animal par la fosse, mais il est exempté de responsabilité pour les dommages causés aux récipients, par édit de la Torah. La Gemara note : <b>La mishna n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda oblige</b> une personne à payer <b>pour les dommages</b> causés <b>aux navires dans</b> les cas de <b>Pit.</b>

### Partie 14
La Gemara explique : <b>Quel est le raisonnement des rabbins ? Puisque le verset dit : "Et un bœuf ou un âne y tombe"</b> (Exode 21:33), on en déduit que c'est spécifiquement <b>un bœuf, mais pas une personne,</b> pour la mort duquel le propriétaire de la fosse est responsable. En outre, on est responsable pour <b>un âne, mais pas pour les récipients.</b> En revanche, <b>Rabbi Yehuda</b> interprète le mot <b>"ou"</b> dans l'expression "un bœuf ou un âne" <b>pour inclure les récipients.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> comment les Rabbins</b> expliquent-ils le mot "ou" ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC