
### Partie 1
Le <i>baraita</i> continue : Si <b>il a vole</b> un animal <b>et l'a consacre</b>, ou s'il <b>a vole</b> un animal <b>et l'a vendu</b> <b>a credit,</b> c'est-a-dire, sans en recevoir d'argent a ce moment-la, ou si <b>il a vole</b> un animal <b>et l'a echange</b> contre un autre objet, ou si <b>il a vole</b> un animal <b>et l'a donne</b> a un autre <b>en cadeau, </b> ou si <b>il a vole</b> un animal <b>et</b> l'a utilise pour <b>rembourser sa dette,</b> ou si <b>il a vole</b> un animal et l'a utilise pour <b>payer</b> un article <b>qu'il</b> a achete sur <b>credit, </b> ou si <b>il a vole</b> un animal <b>et l'a envoye sous</b> forme de <b>presentations</b> a sa fiancee <b>dans la maison de son beau-pere,</b> dans tous ces cas <b>il paie</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement,</b> car ces actes sont tous consideres comme des formes de vente. Ceci conclut le <i>baraita</i>.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> cette <i>baraita</i> <b>nous apprend ? </b> Toutes les <i>halakhot</i> qu'elle enonce sont evidentes. La Guemara repond : <b>La premiere clause nous enseigne,</b> a travers le cas de celui qui a <b>vole</b> un animal <b>et l'a donne a un autre et</b> cette personne l'a <b>abattu</b> ou vendu en son nom, <b>que</b> dans ce cas <b>il y a agencement pour la transgression. Meme si dans toute la Torah</b> il y a un principe selon lequel <b>il n'y a pas de mandat pour la transgression, ici il y a mandat pour la transgression.</b> Le principe de la Torah est qu'une transgression commise par un mandataire qui a ete nomme par une autre personne n'est pas consideree comme l'acte de celui qui a nomme le mandataire, mais comme l'acte independant du mandataire lui-meme. Le cas discute par cette <i>baraita</i> est une exception a la regle, car ici, l'abattage ou la vente de l'animal par l'agent est legalement considere comme l'action du voleur.

### Partie 3
<b>Quelle</b> est <b>la raison</b> pour laquelle ce cas constitue une exception au principe ? C'est parce que le verset stipule : <b>"Et l'egorge ou le vend"</b> (Exode 21:37), ce qui juxtapose les deux actes d'egorgement et de vente. Cela enseigne que <b>de meme que</b> on devient responsable de la <b>vente, qui</b> par definition <b>est impossible sans une autre</b> partie, c'est-a-dire l'acheteur, <b>de meme on devient responsable</b> de l'<b>abattage</b> meme si c'est <b>par l'intermediaire d'une autre</b> partie, c'est-a-dire lorsque le voleur charge une autre personne d'abattre l'animal en son nom.

### Partie 4
<b>Et la derniere clause</b> du <i>baraita</i> <b>nous apprend</b> une nouveaute dans le cas de celui qui a <b>stole</b> un animal <b>et l'a consacre</b>. La nouveaute est que cela est considere comme une vente malgre le fait qu'il n'y ait pas d'acheteur. Ceci est du a l'argument suivant : <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il pour moi</b> si <b>il a vendu</b> l'animal <b>a une personne ordinaire</b>, et <b>quelle</b> difference <b>y a-t-il pour moi</b> si <b>il l'a vendu au Ciel</b> en le consacrant ? Si l'animal change de proprietaire, c'est considere comme une vente, et il importe peu que le nouveau proprietaire soit une personne ordinaire ou le tresor du Temple.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> Si quelqu'un <b>a vole</b> un animal <b>dans</b> le domaine de son <b>proprietaire,</b> c'est-a-dire, il s'en est empare ou a etabli un controle sur lui mais ne l'a pas encore sorti des locaux du proprietaire, <b>et</b> ensuite <b>il l'a abattu</b> <b>ou vendu</b> <b>a l'exterieur</b> du <b>domaine du proprietaire ; ou</b> si <b>il a vole</b> un animal <b>en dehors</b> du <b>domaine du proprietaire et l'a abattu</b> <b>ou vendu</b> <b>dans</b> le <b>domaine du proprietaire ; ou</b> si <b>il a vole</b> un animal <b>et l'a abattu</b> <b>ou l'a vendu</b>, et que tout cela s'est produit <b>en dehors</b> du <b>domaine du proprietaire,</b> dans tous ces cas, <b>il doit payer</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement. Mais</b> si <b>il l'a vole</b> <b>et l'a abattu ou vendu</b>, et que tout cela s'est produit <b>dans</b> le <b>domaine du proprietaire,</b> il est <b>exempte</b> de toute amende pour vol, car il n'est pas considere comme un vol tant que l'objet vole n'est pas effectivement retire des locaux du proprietaire.

### Partie 6
Si le voleur <b>etait</b> en train de <b>conduire</b> l'animal <b>et de quitter</b> les locaux du proprietaire, <b>et qu'il est mort</b> alors qu'il etait encore <b>dans le domaine du proprietaire,</b> le voleur est <b>exonere</b> de toute amende. Si <b>il l'a souleve ou conduit hors</b> du <b>domaine du proprietaire et</b> qu'ensuite l'animal <b>est mort,</b> il est <b>responsable</b> de son vol. Pour qu'un acte soit considere comme un vol, le voleur doit acquerir l'objet en le tirant ou en le deplacant, qui sont des formes d'acquisition inefficaces dans les locaux du proprietaire ; ou en le soulevant, ce qui est efficace meme lorsqu'il est effectue dans le domaine du proprietaire.

### Partie 7
Si le voleur a <b>donne</b> l'animal en paiement <b>du rachat de son fils premier-ne, ou</b> en paiement <b>d'un creancier,</b> ou l'a transmis pour le sauvegarder <b>a un depositaire impaye,</b> ou l'a prete <b>a un emprunteur, </b> ou l'a cede pour sa sauvegarde <b>a un depositaire paye, ou</b> l'a loue <b>a un locataire, et qu'il conduisait</b> l'animal <b>et qu'il est mort dans le domaine du proprietaire,</b> le voleur est <b>exonere</b> de toute amende. Si cet individu, suivant les instructions du voleur, a <b>souleve</b> l'animal <b>ou l'a conduit hors du domaine du proprietaire, et qu'il</b> est ensuite <b>mort,</b> le voleur est <b>responsable</b> du vol. Le voleur est responsable lorsqu'il donne l'ordre a un autre de retirer l'animal aux fins de paiement d'une dette, de garde, d'emprunt ou de location, car cela equivaut a ce que le voleur le prenne de ses propres mains.

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> <b>Ameimar souleve un dilemme :</b> Les Sages ont-ils <b>institue</b> l'obligation de <b>tirer</b> ou de conduire un animal <b>en ce qui concerne les bailees, ou pas ?</b> Lors de l'achat d'un animal ou d'un autre objet, les parties a la vente ne sont pas liees par le marche tant que l'acheteur n'a pas accompli un acte d'acquisition, dont l'un consiste a tirer l'animal ou a le conduire. Les Sages ont-ils institue une ordonnance selon laquelle il en va de meme pour les baillis ? En d'autres termes, l'obligation du bailli de sauvegarder l'animal ou l'objet commence-t-elle des qu'il consent a le regarder, ou seulement apres qu'il a pris l'animal et l'a deplace, meme de facon minimale ?

### Partie 9
<b>Rav Yeimar a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve tiree de la mishna : Si le voleur a <b>donne</b> l'animal en paiement <b>du rachat de son fils aine, ou</b> en paiement <b>d'un creancier,</b> ou l'a transmis pour le sauvegarder <b>a un depositaire impaye,</b> ou l'a prete <b>a un emprunteur, </b> ou l'a transporte pour le sauvegarder <b>a un depositaire paye, ou</b> l'a loue <b>a un locataire, et qu'il conduisait</b> l'animal <b>et qu'il est mort dans le domaine du proprietaire,</b> le voleur est <b>exempte</b> du paiement. <b>Quoi, on ne parle pas</b> du <b>bailee</b> conduisant l'animal, quand on dit que le voleur est exempte ? <b>Et</b> si oui, <b>conclure de</b> cette mishna que les Sages ont <b>institue</b> l'exigence de <b>tirer en ce qui concerne les baillis.</b> Si l'obligation du bailli commence des son consentement a surveiller l'objet, celui-ci serait considere comme vole par le voleur a ce stade, meme avant que le bailli ne le deplace.

### Partie 10
Ameimar <b>dit a</b> Rav Yeimar : <b>Non,</b> ce n'est pas necessairement l'interpretation correcte de la mishna. La mishna peut signifier que le proprietaire a donne l'animal a son creancier ou a un depositaire, et par la suite, un voleur est venu le derober dans la maison du creancier ou du depositaire, et c'est le <b>voleur</b> qui conduisait l'animal hors de ces lieux lorsqu'il est mort.

### Partie 11
Rav Yeimar demande : Comment cette clause de la mishna peut-elle se referer a un animal qui est mort alors que le voleur le conduisait hors des lieux ? La mishna a deja <b>enseigne cette</b> <i>halakha</i> dans <b>la premiere clause.</b> Ameimar a repondu : Neanmoins, il est possible que la mishna <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> concernant <b>un voleur qui a vole</b> un animal <b>de la maison de son proprietaire, et</b> ensuite <b>l'enseigne</b> a nouveau en ce qui concerne <b>un voleur qui a vole</b> un animal <b>de la maison d'un depositaire.</b>

### Partie 12
<b>Rav Ashi dit a</b> Ameimar : <b>Ne rejette pas</b> l'argument de Rav Yeimar au moyen de cette interpretation alternative de la mishna. Il n'est pas raisonnable d'affirmer que la mishna a enseigne cette <i>halakha</i> deux fois, comme <b>quelle</b> difference <b>est</b> il <b>pour moi</b> si le <b>voleur l'a vole</b> <b>de la maison du depositaire</b> et <b>quelle</b> difference <b>est</b> il <b>pour moi si</b> le <b>voleur l'a vole</b> <b>de la maison du proprietaire ? </b> Il n'y a pas de distinction halakhique entre ces deux cas. Par consequent, la mishna n'aurait pas aborde ces deux cas.

### Partie 13
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> plus raisonnable de dire que la mishna doit etre interpretee comme signifiant que le <b>bailee</b> conduisait l'animal hors de la maison du proprietaire sur ordre du voleur, comme le pretendait Rav Yeimar ? <b>Et</b> donc, il faut <b>conclure de</b> la mishna que les Sages ont <b>institue</b> l'obligation de <b>tirer en ce qui concerne les bailees.</b> La Gemara affirme : <b>Concluez de</b> la mishna qu'ils l'ont fait. <b>Il a egalement ete dit</b> explicitement que <b>Rabbi Elazar dit : De meme que</b> les Sages ont <b>institue</b> l'obligation de <b>tirer a l'egard des acheteurs, de meme</b> ils ont <b>institue</b> l'obligation de <b>tirer a l'egard des baillis.</b>

### Partie 14
<b>Cela est egalement enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>De meme que</b> les Sages ont <b>institue</b> l'obligation de <b>tirer a l'egard des acquereurs, de meme</b> ils ont <b>institue</b> l'obligation de <b>tirer a l'egard des baillis. Et de meme que la terre est acquise par</b> le paiement d'une <b>argent, par</b> la redaction d'un <b>acte</b> de vente, <b>ou par</b> l'acquereur <b>prenant possession</b> de la terre en la travaillant, <b>De meme, une affaire de location</b> est finalisee <b>par</b> le paiement d'une <b>monnaie, par</b> la redaction d'un <b>acte</b> de location, <b>ou par</b> le locataire <b>prenant possession</b> de la terre. Ceci conclut le <i>baraita</i>.

### Partie 15
La Gemara demande : Lorsque le <i>baraita</i> parle de location, il fait reference a la <b>location de quel</b> type de propriete ? <b>Si nous disons</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC