
### Partie 1
En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle on doit payer le cout total du dommage dans un cas ou il n'y avait pas d'intention de causer un dommage, la Gemara demande : <b>D'ou viennent ces questions</b> ? <b>A¸¤izkiyya dit, et de meme, l'ecole d'Hizkiyya a enseigne : Le verset dit : "Blessure pour blessure [<i>petza tahat patza</i>]</b> (Exode 21:25). Cette phrase est superflue, car la Torah indique ailleurs (voir Levitique 24:19) qu'une personne est tenue de payer une compensation lorsqu'elle blesse une autre personne. Ce verset sert <b>a le rendre responsable</b> de payer <b>pour le dommage non intentionnel</b> tout <b>comme</b> il paie <b>pour le dommage intentionnel</b> ; <b>et</b> il paie <b>pour</b> le dommage cause par <b>accident</b> tout <b>comme</b> il paie <b>pour</b> le dommage cause <b>volontairement.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : Mais <b>ce verset</b> <b>est necessaire</b> pour <b>indiquer qu'on doit <b>payer</b> une indemnite pour la <b>douleur,</b> meme <b>dans un cas</b> ou il paie une indemnite pour le <b>dommage</b> cause par la blessure. Par consequent, il semble que ce verset ne peut pas egalement etre la source du principe derive par l'ecole d'Hizkiyya. La Guemara repond : <b>Si</b> il est <b>ainsi</b> que la phrase superflue est destinee a enseigner uniquement cela, alors <b>laissons le verset ecrire : <i>Petza befatza</i>,</b> qui porte le meme sens. <b>Que signifie donc le mot superflu <i>tahat</i> dans la phrase "<i>petza <b>tahat patza</b></i><b>" ? </b> Elle indique qu'il faut <b>en tirer deux</b> conclusions <b>:</b> Que l'on est tenu de payer pour la douleur meme dans le cas ou l'on paie une indemnite pour le dommage, et que l'on est responsable du dommage non intentionnel comme du dommage intentionnel, et du dommage cause par accident comme du dommage cause volontairement.

### Partie 3
§ <b>Rabba dit :</b> Si <b>il y avait une pierre couchee dans</b> un <b>lapin et</b> qu'il <b>n'en avait pas conscience, qu'il s'est leve et qu'elle est tombee</b> et a cause un dommage, <b>en ce qui concerne les dommages</b> il est <b>responsable</b> de payer le cout total du dommage cause par la pierre. <b>A l'egard des quatre types d'indemnite,</b> il est <b>exempte. En ce qui concerne le Chabbat,</b> si la chute de la pierre l'a amene a violer l'une des categories de travail interdites ; par exemple, si la pierre est tombee d'un domaine prive vers le domaine public, il est exempte. La raison en est que <b>la Torah n'a interdit</b> que le <b>travail planifie,</b> constructif <b>le Chabbat, et il n'a pas planifie d'effectuer ce travail. <b>En ce qui concerne l'exil,</b> la peine prescrite pour celui qui tue un autre sans le vouloir mais par negligence, si cette pierre devait tuer quelqu'un, il est <b>exempte,</b> car l'incident est considere comme accidentel.

### Partie 4
<b>En ce qui concerne</b> un <b>esclave cananeen</b> dont la dent a ete detruite ou l'œil a ete aveugle par la pierre, permettant potentiellement a l'esclave de gagner sa liberte (voir Exode 21:26""27), ceci fait l'objet d'une <b>contestation entre Rabban Shimon ben Gamliel et les sages, comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 9:25) : <b>Si le maitre etait medecin et</b> l'esclave lui <b>disait : Peins</b> la paupiere de <b>mon œil</b> afin de le guerir, <b>et</b> le maitre <b>l'aveugle</b> pendant l'intervention, ou si l'esclave demandait a son maitre : <b>Gratter ma dent</b> afin de la guerir, <b>et</b> le maitre <b>frappe</b> la dent en la grattant, l'esclave <b>s'est moque du maitre, car il est emancipe</b> par l'acte du maitre lui-meme.

### Partie 5
En revanche, <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> L'esclave n'est pas emancipe dans ces cas car le verset dit : <b>"Et le detruire"</b> (Exode 21:26), d'ou il decoule que l'esclave est emancipe <b>seulement</b> dans un cas <b>ou</b> le maitre <b>a l'intention de detruire</b> l'œil ou la dent, mais pas s'il a l'intention de guerir l'esclave. De meme, dans le cas ou une pierre tombait et rendait accidentellement aveugle l'œil d'un esclave ou lui faisait perdre une dent, selon les sages l'esclave serait emancipe et selon Rabban Shimon ben Gamliel il ne le serait pas.

### Partie 6
Tous les cas ci-dessus concernent des situations ou l'individu ne savait pas que la pierre se trouvait sur ses genoux. Si <b>il en etait</b> initialement <b>conscient mais l'a oublie et qu'il s'est leve et qu'elle est tombee, en ce qui concerne les dommages</b> il est certainement <b>responsable,</b> etant donne qu'il est responsable meme s'il n'etait pas conscient de la pierre. <b>En ce qui concerne les quatre types d'indemnite,</b> la aussi il est <b>exempte,</b> puisqu'il n'avait pas l'intention de causer un prejudice. <b>Pour ce qui est de l'exil</b> il est <b>responsable, car le verset stipule :</b> "Celui qui <b>sans le vouloir</b> frappe mortellement une personne" (Nombres 35:11), indiquant <b>par deduction que</b> l'agresseur <b>avait</b> une certaine <b>conscience prealable, et</b> dans ce cas <b>il etait</b> en fait precedemment <b>conscient</b> de la pierre sur ses genoux. Le terme "involontairement" est employe pour decrire quelqu'un qui possedait la connaissance de la transgression potentielle puis l'a oubliee. <b>Pour ce qui est du Chabbat</b> il est <b>exempte,</b> car il ne s'agissait pas d'un travail planifie et constructif. <b>En ce qui concerne un esclave, le</b> meme <b>dispute entre Rabban Shimon ben Gamliel et les sages</b> s'applique.

### Partie 7
Dans le cas ou <b>il avait l'intention de lancer</b> la pierre, et qu'il avait l'intention de la lancer sur une distance de seulement <b>deux</b> coudees <b>mais</b> au lieu de cela il l'a <b>jetee</b> sur une distance de <b>quatre</b> coudees, car elle est allee plus loin que ce qu'il voulait, <b>en ce qui concerne les dommages</b> il est <b>responsable. En ce qui concerne les quatre types d'indemnite</b> il est <b>exonere. En ce qui concerne le Chabbat</b> il est exempte, car <b>on exige le <b>travail planifie,</b> constructif</b> comme condition de la responsabilite. <b>En ce qui concerne l'exil</b> il est responsable, comme <b>le Misericordieux</b> le declare dans la Torah : <b>"Si un homme ne se tient pas a l'affut"</b> (Exode 21:13), ce qui sert a <b>exclure</b> de la peine de mort une situation ou l'on <b>avait l'intention de jeter</b> la pierre sur <b>deux</b> coudees <b>mais</b> il l'a en fait <b>jetee</b> sur <b>quatre</b> coudees, car il n'avait pas l'intention de tuer, donc il est exile. <b>En ce qui concerne un esclave, le</b> meme <b>dispute entre Rabban Shimon ben Gamliel et les sages</b> s'applique.

### Partie 8
Et si <b>il avait l'intention de jeter</b> la pierre de <b>quatre</b> coudees <b>mais</b> qu'au lieu de cela il l'a <b>jetee</b> de <b>huit</b> coudees, <b>en ce qui concerne les dommages</b> il est <b>responsable. En ce qui concerne les quatre types d'indemnite</b> il est <b>exonere. En ce qui concerne le Chabbat, s'il s'est dit</b> en lancant la pierre qu'il serait satisfait <b>ou qu'elle atterrisse,</b> alors <b>oui,</b> il est responsable, car il avait l'intention de la lancer a une distance de quatre coudees, ce qui est le minimum necessaire pour violer le travail interdit de portage dans le domaine public. <b>Si</b> il n'a <b>pas</b> jete la pierre sans but mais qu'il avait plutot choisi une cible qui se trouvait a quatre coudees, alors il est <b>non</b> responsable car il n'a pas accompli le travail precis, planifie et constructif qu'il avait prevu. <b>En ce qui concerne l'exil,</b> la Torah declare : <b>"Si un homme ne se met pas a l'affut"</b> (Exode 21:13), ce qui sert a <b>exclure</b> de la peine de mort une situation ou l'on <b>avait l'intention de le jeter</b> <b>quatre</b> coudees <b>mais</b> il l'a en fait <b>jete</b> <b>huit</b> coudees, car il n'avait pas l'intention de tuer, il est donc exile. <b>En ce qui concerne un esclave, le</b> meme <b>dispute entre Rabban Shimon ben Gamliel et les sages</b> s'applique.

### Partie 9
§ Puisque la Guemara a cite les commentaires de Rabba concernant diverses actions pour lesquelles l'auteur est responsable en ce qui concerne certaines questions mais exempte en ce qui concerne d'autres, la Guemara cite des regles similaires : <b>Et Rabba dit :</b> Si quelqu'un <b>a jete un recipient,</b> tel qu'une cruche en terre cuite, <b>du haut d'un toit et qu'un autre est arrive</b> en meme temps que lui <b>et l'a brise avec un baton</b> pendant sa descente, ce dernier est <b>exonere</b> de responsabilite. <b>Quelle en est la raison ?</b> C'est parce que <b>il a casse un recipient casse,</b> c'est-a-dire qu'une fois que le recipient a ete jete du toit, il etait clair qu'il serait casse a l'atterrissage, et donc il est considere comme s'il etait deja casse et celui qui l'a casse alors qu'il etait encore en l'air n'est pas responsable.

### Partie 10
<b>Et Rabba dit : </b> Si quelqu'un <b>a lance un recipient depuis un toit et qu'il y avait des coussins ou des couvertures en dessous</b> afin que si le recipient atterrissait dessus, il ne se briserait pas, puis <b>un autre est venu et a enleve</b> les coussins ou les couvertures, <b>ou</b> si l'individu qui a lance le vase est alle rapidement <b>avant</b> qu'il n'atterrisse et a <b>enleve</b> les coussins ou les couvertures lui-meme, et qu'en consequence le vase s'est brise, celui qui a lance le vase est <b>exonere</b> de responsabilite meme si le vase s'est brise a la suite de ses actions. <b>Quelle en est la raison ? Au moment ou il a lance</b> le recipient, <b>ses fleches etaient arretees,</b> c'est-a-dire que ce qu'il a fait au moment ou il a lance le recipient, qui est un acte comparable au tir d'une fleche, n'avait pas la capacite de briser le recipient. Par consequent, il n'est pas considere comme ayant brise le ustensile, et il est exempte.

### Partie 11
<b>Et Rabba dit :</b> Si quelqu'un <b>a jete un enfant d'un toit et qu'un autre est</b> arrive <b>et l'a empale sur son epee</b> et que l'enfant est mort, la question de savoir qui est susceptible de recevoir la peine de mort pour avoir tue l'enfant depend de <b>la dispute entre Rabbi Yehuda ben Beteira et les sages. Ainsi qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>dix personnes frappent</b> une victime <b>avec dix batons, que</b> elles l'aient fait <b>simultanement ou sequentiellement, elles sont toutes</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC