
### Partie 1
<b>Encerclé par un serpent [<i>akhna</i>],</b> qui avait placé sa queue dans sa bouche, encerclant complètement la grotte et bloquant l'entrée. Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : Serpent, serpent, ouvre ta gueule et</b> permet au <b>maître</b> d'<b>entrer</b> et d'être <b>près du disciple, mais</b> le serpent <b>n'a pas ouvert</b> sa gueule pour lui permettre d'entrer. Il dit alors : Permettez à <b>un collègue</b> d'<b>entrer</b> et d'être <b>proche</b> de son <b>collègue, mais</b> encore le serpent <b>n'a pas ouvert</b> sa bouche. Rabbi Yoḥanan a dit : Permets au <b>disciple</b> d'<b>entrer</b> et d'être <b>près du maître,</b> en faisant référence au Rav Kahana comme son propre maître. Le serpent a alors <b>ouvert</b> sa gueule <b>pour lui</b> pour lui permettre d'entrer. Le rabbin Yoḥanan <b>requitté</b> la <b>mercie divine</b> de Dieu et <b>rasa</b> Rav Kahana d'entre les morts.

### Partie 2
Rabbi Yoḥanan <b>a dit à</b> Rav Kahana : <b>Si j'avais su que c'était la manière du Maître</b> d'apparaître, <b>je n'aurais pas été offensé. Maintenant</b> laissez <b>le Maître venir avec moi</b> dans la salle d'étude. Rav Kahana lui <b>dit : Si tu es en mesure de demander</b> la <b>mercie divine</b> afin <b>que je ne meure pas à nouveau, j'irai</b> avec toi, <b>et sinon, je n'irai pas</b> avec toi. La Guemara commente : <b>Puisque le temps</b> décrété pour sa mort <b>était passé, il était passé.</b>

### Partie 3
Rabbi Yoḥanan l'a alors complètement <b>réveillé</b> et l'a <b>relevé.</b> Par la suite, <b>il l'a interrogé</b> sur <b>toutes les incertitudes qu'il avait, et</b> Rav Kahana les a <b>résolues</b> chacune d'elles pour lui. Et c'est</b> le contexte de <b>ce que Rabbi Yoḥanan dit</b> à ses étudiants à plusieurs reprises : Ce que <b>J'ai dit être à vous est</b> en fait <b>les leurs,</b> c'est-à-dire que je pensais que les érudits de la Torah en Eretz Yisrael étaient les plus avancés, mais en fait ce sont les érudits de Babylonie qui sont les plus avancés, comme le prouvent les connaissances du Rav Kahana.

### Partie 4
§ La Guemara relate un autre incident relatif à celui qui informait les Gentils de l'endroit où se trouvait la propriété d'un autre Juif. Il y avait <b>un certain</b> individu <b>qui montrait la soie de Rabbi Abba [<i>ametakesa</i>]</b> à des Gentils, qui l'ont ensuite saisie. <b>Rabbi Abbahou et Rabbi Ḥanina bar Pappi et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa se sont assis</b> ensemble pour déterminer si Rabbi Abba avait droit à une compensation de la part de l'informateur, <b>et Rabbi Ile'a s'est assis à côté d'eux.</b>

### Partie 5
Les juges ont <b>pensé à estimer</b> l'informateur <b>responsable</b> de rembourser Rabbi Abba <b>en se basant sur ce que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 28b) : Si un juge <b>a rendu un jugement</b> et a commis une erreur, et qu'il <b>acquitte</b> quelqu'un qui était en fait <b>responsable,</b> ou <b>réputé responsable</b> quelqu'un qui aurait dû en fait être <b>acquitté, </b> ou s'il <b>a jugé</b> qu'une chose pure</b> est <b>impure,</b> ou <b>a jugé</b> qu'une chose impure</b> est <b>pure,</b> et que, ce faisant, il a causé une perte pécuniaire à un plaideur, <b>ce qu'il a fait est fait,</b> c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'erreur. e., le jugement est maintenu, <b>et</b> le juge <b>doit payer</b> les dommages et intérêts <b>de sa maison,</b> c'est-à-dire de ses fonds personnels. Cela indique que l'on est tenu de payer pour une perte financière qu'on cause même si son implication n'a été que par la parole.

### Partie 6
<b>Rabbi Ile'a leur a dit : C'est</b> ce que dit <b>Rav : Et cette</b> mishna discute d'un cas <b>où</b> le juge n'a pas seulement rendu une décision, mais a activement <b>pris</b> l'argent de celui qu'il a jugé responsable, <b>et l'a donné</b> à l'autre partie <b>par</b> sa propre <b>main.</b> Par conséquent, elle ne peut servir de précédent pour rendre le délateur responsable dans ce cas. Les Sages faisant office de juges <b>ont dit à</b> Rabbi Abba : <b>Voyez Rabbi Shimon ben Elyakim et Rabbi Elazar ben Pedat, qui statuent</b> qu'il y a <b>responsabilité</b> pour les dommages causés par une action <b>indirecte</b>.

### Partie 7
Rabbi Abba <b>se rendit chez eux,</b> et <b>ils jugèrent</b> l'informateur <b>responsable</b> de rembourser Rabbi Abba, comme il est enseigné <b>dans la mishna : Si</b> les voyous ont saisi le champ <b>du voleur, il est tenu de fournir</b> au propriétaire un <b>autre champ. Et il a été établi que</b> la mishna se réfère à un cas <b>où</b> un individu a <b>montré</b> le champ à des voyous qui l'ont ensuite saisi. La <i>halakha</i> énoncée dans la mishna s'appliquerait également à ce cas.

### Partie 8
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain homme</b> chez <b>qui une coupe en argent avait été déposée. Des voleurs le surprirent</b> dans sa maison et <b>il prit</b> la coupe et <b>la leur donna.</b> Le cas <b>se présenta devant Rabba,</b> et Rabba <b>l'exempta</b> du paiement. <b>Abaye lui dit : Cet</b> individu se <b>sauvegarde avec le bien d'autrui,</b> et il devrait donc être responsable. <b>Au contraire, Rav Ashi a dit,</b> en explication de la décision de Rabba : <b>Nous regardons</b> sa situation financière : <b>Si</b> le dépositaire <b>est un homme riche,</b> les voleurs sont <b>venus avec l'intention</b> de voler <b>son</b> bien, et il est donc tenu de payer, car il s'est épargné une perte financière en remettant le bien d'autrui. <b>Et si</b> il n'est <b>pas</b> riche, les voleurs sont vraisemblablement <b>venus avec l'intention</b> de voler <b>la coupe d'argent</b>, et il est donc exempt de responsabilité.

### Partie 9
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain homme chez qui était déposée la bourse</b> contenant les fonds collectés <b>pour le rachat des captifs. Des voleurs lui sont tombés dessus</b> et <b>il a pris</b> la bourse et l'a <b>donnée à eux.</b> L'affaire <b>s'est présentée devant Rabba,</b> et Rabba l'a <b>exempté</b> du paiement. <b>Abaye lui dit : Mais cet</b> individu <b>se sauve avec le bien d'autrui,</b> et il devrait donc être tenu de payer. Rabba <b>lui dit : Tu n'as pas de plus grand rachat de captifs que celui-là.</b> Puisque l'homme a utilisé l'argent pour éviter d'être blessé par les voleurs, Rabba a considéré que l'argent avait été utilisé à bon escient.

### Partie 10
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain homme qui se hâta d'amener son âne</b> à bord d'un <b>ferry [<i>lemavra</i>] avant</b> que d'autres <b>personnes ne montent à bord du ferry.</b> L'âne se mit à bouger et <b>était sur le point</b> de faire couler le bateau. Un certain</b> autre <b>homme est arrivé</b> et a <b>poussé l'âne de ce</b> premier <b>homme dans le fleuve, et il s'est noyé.</b> L'affaire <b>s'est présentée devant Rabba,</b> et Rabba l'a <b>exempté</b> du paiement. <b>Abaye lui dit : Mais cet</b> individu <b>se sauve avec le bien d'autrui,</b> et il devrait donc être tenu de payer. Rabba <b>lui dit : Ce</b> propriétaire de l'âne <b>était</b> considéré comme <b>un poursuivant dès le départ,</b> car il mettait en danger les autres voyageurs. Il est permis d'arrêter un poursuivant par tous les moyens nécessaires, y compris en détruisant ses biens.

### Partie 11
La Guemara note que <b>Rabba</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car Rabba dit : </b> Dans le cas d'un <b>poursuivant qui en poursuivait un autre</b> dans le but de le <b>tuer et</b> le poursuivant <b>brisait des vaisseaux</b> au cours de la poursuite, <b>qu'ils <b>appartenaient au poursuivi</b> <b>ou à quelqu'un</b> d'autre, il est <b>exempté</b> de rembourser le propriétaire des vaisseaux. Ceci est <b>parce qu'il est susceptible</b> de recevoir la <b>peine de mort</b> pour tentative de meurtre et est par conséquent exempté de toute responsabilité monétaire qu'il encourt simultanément.

### Partie 12
<b>Et un individu poursuivi</b> <b>qui a brisé les récipients du poursuivant</b> est également <b>exonéré</b> de paiement, <b>car les biens du poursuivant ne doivent pas être chéris plus que son corps,</b> c'est-à-dire sa vie. Puisqu'il est permis de tuer le poursuivant afin de sauver sa victime prévue, il est permis de détruire ses biens dans ce but. <b>Mais</b> s'il a détruit un bien <b>appartenant à quelqu'un</b> d'autre, il est <b>obligé</b> de le rembourser, <b>car il lui est interdit</b> de <b>se sauver avec le bien d'autrui.</b>

### Partie 13
<b>Et</b> en ce qui concerne <b>un poursuivant qui poursuivait</b> un autre <b>poursuivant</b> afin de <b>sauver</b> la victime visée par ce dernier, <b>et</b> il <b>brisait des vaisseaux</b> au cours de la poursuite, <b>qu'ils <b>appartenant à l'individu poursuivi</b>, c'est-à-dire, l'individu qui tente d'assassiner, <b>ou à n'importe qui</b> d'autre, il est <b>exempté</b> du paiement. La Gemara note : <b>Et ce n'est pas</b> la <i>halakha</i> <b>par</b> Torah <b>législation, mais si vous ne le dites pas, vous</b> n'aurez <b>pas</b> de <b>personne qui sauve un autre d'un poursuivant.</b> Afin d'encourager les gens à tenter de sauver la vie d'autrui, les Sages ont institué que celui qui endommage la propriété d'un autre dans le processus de sauver une vie est exempté de paiement.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Si <b>une rivière a inondé</b> un champ détourné, le voleur <b>peut dire à</b> son propriétaire : <b>Ce qui est à toi est devant toi,</b> et aucune compensation n'est requise. Puisque le champ aurait été inondé de toute façon, le voleur n'a pas causé le dommage au champ, et il est donc exempt.

### Partie 15
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui a volé un champ à un autre et qu'une rivière</b> l'a ensuite <b>inondé,</b> le voleur est <b>dû fournir</b> au propriétaire du champ <b>un autre champ.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Elazar. Et les rabbins disent :</b> Il est dispensé de le faire, car <b>il</b> peut <b>dire au</b> propriétaire : <b>Ce qui est à toi est devant toi.</b>

### Partie 16
La Gemara analyse ce différend : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord?</b> La Gemara explique : <b>Rabbi Elazar a interprété</b> les versets : " Si quelqu'un commet un péché, une faute contre l'Eternel, et traite faussement son prochain dans une affaire de dépôt... ou toute chose sur laquelle il a juré faussement, il la restituera intégralement " (Lévitique 5:21-24), selon le principe herméneutique des <b>amplifications et restrictions. </b> La phrase : "Si quelqu'un pèche, et commet une infidélité envers le Seigneur, <b>et traite faussement son prochain"</b> est <b>une amplification.</b> Lorsque le verset indique : <b>"Dans une affaire de dépôt"</b>, il a <b>restreint</b> la <i>halakha</i> au cas d'un dépôt. Lorsque le verset dit ensuite : <b>"Ou toute chose sur laquelle il a juré faussement,</b> il la restituera intégralement", <b>il</b> a <b>alors amplifié</b> la <i>halakha</i> à nouveau.

### Partie 17
En conséquence, comme la Torah a <b>amplifié et</b> puis <b>restrictionné et</b> puis <b>amplifié</b> à nouveau, elle a <b>amplifié</b> la <i>halakha</i> pour inclure <b>tout,</b> avec une seule exception. <b>Et qu'est-ce qui</b> est inclus du fait que le verset <b>a amplifié</b> le <i>halakha</i> ? Le verset <b>a amplifié</b> la <i>halakha</i> pour inclure <b>tout ce</b> que l'on vole.

### Partie 18
<b>Et qu'est-ce qui</b> est exclu du fait que le verset <b>a restreint</b> la <i>halakha</i> ? <b>Il a restreint</b> la <i>halakha</i> afin d'exclure les <b>documents financiers,</b> qui sont dissemblables à un dépôt en ce que leur valeur n'est pas intrinsèque, mais plutôt due à leur fonction. Par conséquent, selon Rabbi Elazar, un terrain qui a été volé est inclus dans les <i>halakhot</i> énoncées dans ces versets, et celui qui vole un terrain doit rembourser le propriétaire du champ.

### Partie 19
<b>Et les rabbins ont interprété</b> ces versets selon le principe herméneutique des <b>généralisations et des détails.</b> La phrase : <b>"Et traiter faussement</b> avec son prochain," est <b>une généralisation,</b> tandis que la phrase suivante : <b>"Dans une affaire de dépôt,"</b> est <b>un détail.</b> Lorsque le verset dit ensuite : <b>"Ou toute chose</b> sur laquelle il a juré faussement, il la restituera intégralement", <b>il</b> a <b>alors généralisé</b> à nouveau. Dans un cas de <b>généralisation, et un détail, et une généralisation, on peut en déduire</b> que le verset se réfère <b>uniquement</b> à des éléments <b>similaires au détail.</b>

### Partie 20
En conséquence, <b>tout comme le détail,</b> c'est-à-dire un dépôt, <b>est un bien meuble et</b> a une <b>valeur monétaire intrinsèque</b>, <b>de même,</b> le verset inclut <b>tout ce qui est un bien meuble et</b> a une <b>valeur monétaire intrinsèque</b>. Par conséquent, <b>la terre a été exclue, car elle n'est pas un bien meuble. Les esclaves ont été exclus, car ils sont comparés à la terre</b> en ce qui concerne de nombreux domaines de <i>halakha</i>. Les <b>documents financiers ont été exclus car, bien qu'ils</b> soient des <b>biens meubles, ils n'ont pas</b> de <b>valeur monétaire intrinsèque</b>.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Et</b> il y a <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui a volé</b> un autre d'une <b>vache et qu'une rivière l'a emportée,</b> le voleur est <b>dû fournir</b> au propriétaire une autre <b>vache;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Elazar. Et les rabbins disent :</b> Le voleur peut <b>dire au propriétaire : <b>Ce qui est à toi est devant toi,</b> et il serait par conséquent exempté. La Gemara demande : <b>Voilà,</b> dans la <i>baraita</i>, <b>à propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> Le raisonnement proposé précédemment ne peut s'appliquer, car une vache est un bien meuble et a une valeur intrinsèque, et pourtant Rabbi Elazar et les rabbins sont toujours en désaccord.

### Partie 22
<b>Rav Pappa a dit : Là, de quoi s'agit-il ? </b> Nous traitons d'un cas <b>où il</b> avait <b>volé un autre d'un champ, et il y avait</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC