
### Partie 1
<b>Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas :</b> Le paiement de <b>la moitié</b> du coût du <b>dommage n'est pas différencié</b> entre le domaine privé et le domaine public, car il n'y a pas d'exemption de paiement <b>ni</b> pour les dommages <b>sur la propriété privée ni</b> pour les dommages <b>dans le domaine public ? Quoi, ce principe n'est-il</b> pas énoncé même dans le cas où l'animal a <b>propulsé</b> des cailloux <b>dans le domaine public et a causé des dommages dans le domaine public ? </b> Rabbi Zeira lui a répondu : <b>Non,</b> Rabbi Yoḥanan a énoncé ce principe dans un cas où l'animal <b>propulsait</b> des cailloux <b>dans le domaine public et causait des dommages sur une propriété privée.</b>

### Partie 2
Rabbi Yirmeya lui a dit : <b>Mais n'avez-vous pas dit :</b> Si <b>il n'y a pas</b> d'acte de <b>levage ici, y a-t-il</b> un acte de <b>déplacement ici ?</b> Rabbi Zeira <b>lui a dit : Je rétracte</b> ma déclaration précédente. Ou, <b>si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Lorsque Rabbi Yoḥanan a dit</b> que le paiement de la moitié du coût du dommage n'est pas différencié entre le domaine privé et le domaine public, et qu'il n'y a d'exemption de paiement ni pour les dommages sur la propriété privée ni pour les dommages dans le domaine public, il l'a dit seulement <b>en ce qui concerne</b> les dommages dans la catégorie du <b>Goring,</b> mais pas en ce qui concerne le cas des cailloux propulsés, pour lesquels on est exempté dans le domaine public.

### Partie 3
§ La Guemara relate que <b>Rabbi Yehuda Nesia et Rabbi Oshaya étaient assis dans l'antichambre [<i>akil'a</i>] de Rabbi Yehuda</b> Nesia. <b>Une affaire émergea entre eux</b> et l'un d'entre eux souleva un dilemme : si un animal <b>battait sa queue</b> et causait ainsi un dommage, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>L'autre</b> Sage lui <b>dit : Le propriétaire doit-il</b> saisir sa queue et marcher</b> pour empêcher l'animal de causer des dommages ? Puisque c'est un comportement typique de l'animal, le propriétaire devrait être exempté de toute responsabilité. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, en ce qui concerne</b> les dommages dans la catégorie du <b>Goring, aussi, disons : Le propriétaire doit-il</b> saisir sa corne et marcher</b> pour empêcher l'animal de causer des dommages ? Néanmoins, la <i>halakha</i> est que le propriétaire est responsable du dommage dans la catégorie du Goring.

### Partie 4
La Gemara rejette cette idée : <b>Comment</b> ces cas peuvent-ils <b>être comparés ?</b> Les dommages dans la catégorie du <b>Goring ne sont pas</b> causés dans le cadre du comportement <b>typique</b> <b>de</b> l'animal. Par conséquent, le propriétaire est tenu d'empêcher son animal de causer des dommages de cette manière. <b>Ce</b> dommage causé par le balancement de la queue d'un animal est causé au cours de <b>son comportement typique</b>, et on ne peut pas tenir le propriétaire responsable du comportement normal d'un animal.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et puisque c'est son comportement typique, quel est le dilemme</b> qu'il a soulevé ? </b> De toute évidence, on n'a pas de responsabilité pour les dommages causés par le comportement typique de son animal dans le domaine public. La Gemara répond : <b>Il a soulevé un dilemme</b> par rapport à un cas de <b>balancement excessif</b> de la queue;</b> le balancement excessif de la queue est-il considéré comme un comportement typique ?

### Partie 6
<b>Rav Eina soulève un dilemme :</b> Si un animal <b>balançait son pénis</b> et causait des dommages, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La Gemara développe : <b>Disons-nous comme il en est pour le Goring : N'est-il pas</b> ainsi dans un cas de <b>Goring</b> que la <b>inclination de l'animal l'a emporté</b> et l'a amené à se gorger ? <b>Il n'en va pas autrement ici non plus :</b> L'inclination de l'animal l'a emporté et c'est pourquoi il a causé des dommages. <b>Ou peut-être</b> les cas sont différents, car dans le cas d'un dommage dans la catégorie du <b>Gore</b>, le <b>objectif</b> de <b>son</b> action <b>est de causer un dommage,</b> alors que dans <b>cette affaire</b> le <b>objectif</b> de <b>son</b> action <b>n'est pas de causer un dommage.</b> La Gemara conclut : Ce dilemme ne sera pas résolu.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Les poules sont</b> réputées <b>prévenues</b> en ce qui concerne <b>la marche dans leur</b> <b>manière typique et le bris</b> d'objets. S'il y avait une ficelle attachée à la patte d'une poule et qu'elle cassait un récipient, ou si la poule sautillait d'une manière atypique et cassait des récipients, son propriétaire paie la moitié du coût des dommages. <b>Rav Huna dit : Ils ont enseigné</b> que l'on paie la moitié du coût du dommage <b>seulement</b> dans un cas <b>où</b> la ficelle <b>a été attachée</b> à la patte du poulet <b>de son propre chef,</b> c'est-à-dire, une ficelle s'est emmêlée à la patte d'un poulet sans l'intervention du propriétaire et un objet a été brisé par la ficelle ; <b>mais si une personne a attaché</b> la ficelle au poulet, elle est <b>responsable</b> du coût total du dommage, car la ficelle entre dans la catégorie des Puits.

### Partie 8
La Gemara demande : Si la ficelle <b>était attachée toute seule, qui est responsable</b> de payer la moitié du coût du dommage ? <b>Si l'on dit</b> que c'est le <b>propriétaire de la corde</b> qui paie, car le dommage a été causé par la corde, <b>quelles sont les circonstances ? Si</b> il s'agit d'un cas où le propriétaire de la ficelle <b>a dissimulé</b> la ficelle dans un endroit sûr et que le poulet s'y est empêtré, le propriétaire de la ficelle <b>est victime de circonstances indépendantes de sa volonté</b> et serait exempt de paiement. <b>Et s'il ne l'a pas dissimulée</b> et l'a au contraire laissée exposée là où elle pouvait s'emmêler dans les pattes d'un poulet qui passait, <b>il est négligent</b> et responsable comme s'il avait effectivement attaché la ficelle au poulet.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> le cas dans la mishna est celui où le propriétaire de la ficelle l'a dissimulée et est exempt de responsabilité, et Rav Huna veut dire que le <b>propriétaire du poulet</b> est <b>responsable.</b> Ici aussi, la question se pose : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> dans ce cas où l'on n'est <b>pas</b> obligé de payer <b>la totalité</b> du coût du <b>dommage, comme il est écrit</b> (Exode 21:33) : <b>"Si un homme ouvre une fosse,</b> ou si un homme creuse une fosse et ne la couvre pas, et qu'un bœuf ou un âne y tombe," il paie le dommage, <b>et</b> il n'est <b>pas</b> écrit : Si <b>un bœuf</b> ouvre <b>une fosse.</b> Cela indique que si un bœuf ouvre une fosse, le propriétaire du bœuf est exempt de responsabilité. En ce qui concerne le paiement de <b>la moitié</b> du coût du <b>dommage également,</b> le propriétaire devrait être exempté de responsabilité, car il est écrit : "Si <b>un homme</b> ouvre <b>une fosse," et</b> il n'est <b>pas</b> écrit : Si <b>un bœuf</b> ouvre <b>une fosse.</b>

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> le cas dans <b>la mishna</b> est celui où le poulet a <b>déplacé</b> la ficelle et a ainsi causé des dommages. Comme le poulet n'a pas causé de dommage avec son corps, le propriétaire paie la moitié du coût du dommage, comme il le fait dans le cas de cailloux. <b>Et lorsque la distinction de Rav Huna</b> entre le fait que la ficelle ait été attachée par elle-même ou par une personne <b>a été énoncée, elle l'a été dans un sens général</b>, et non en ce qui concerne la <i>halakha</i> dans la mishna. En ce qui concerne <b>une ficelle sans propriétaire</b> attachée à la patte d'un poulet, <b>Rav Huna dit :</b> Si la ficelle <b>a été attachée</b> à la patte du poulet <b>simplement,</b> le propriétaire du poulet est <b>exonéré ; mais si une personne a attaché</b> la ficelle au poulet, elle est <b>responsable</b> de payer le coût total du dommage.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Du fait de quelle</b> catégorie primaire de dommages est-il <b>responsable ? Rav Huna bar Manoaḥ répond :</b> Il est responsable <b>en raison</b> du fait que, bien que la corde ne soit pas stationnaire, comme dans l'obstacle standard de la catégorie primaire de Fosse, il s'agit ici d'un exemple de <b>sa fosse qui roule aux pieds d'une personne et aux sabots d'un animal,</b> et cela aussi est une sous-catégorie de Fosse.

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cadre de la catégorie primaire de Manger, pour <b>quel</b> dommage causé avec <b>la dent</b> un animal est-il réputé <b>prévenu ?</b> Il est réputé prévenu en ce qui concerne <b>la consommation</b> d'aliments <b>adaptés à sa</b> consommation. <b>L'animal domestiqué est</b> réputé <b>prévenu</b> en ce qui concerne <b>la consommation de fruits et légumes.</b> Si l'animal <b>détruit des vêtements ou des récipients,</b> le propriétaire <b>paye la moitié</b> du coût du <b>dommage.</b> Comme il ne s'agit pas d'objets propres à sa consommation, l'animal n'est pas réputé prévenu dans ce cas. <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation</b> est-elle appliquée, à savoir que l'on paie la valeur totale de la nourriture consommée par l'animal ? C'est un cas où l'animal a mangé la nourriture <b>sur la propriété de la personne lésée</b> ; <b>mais</b> si l'animal a mangé une nourriture <b>dans le domaine public,</b> le propriétaire de l'animal est <b>exonéré</b> de responsabilité.

### Partie 13
<b>Et</b> même si l'animal a mangé des aliments dans le domaine public, <b>si</b> l'animal <b>dérive des bénéfices</b> en mangeant les produits d'un autre dans le domaine public, le propriétaire <b>paye</b> pour <b>le bénéfice qu'il en retire,</b> mais pas pour le coût total des aliments.

### Partie 14
<b>Dans quelles</b> circonstances le propriétaire de l'animal <b>paye-t-il</b> pour <b>le bénéfice qu'il en retire ? </b> Si l'animal <b>a mangé</b> des produits <b>dans</b> le <b>square</b> public, dans la zone située avant les façades des magasins, le propriétaire de l'animal <b>paye</b> pour <b>le bénéfice qu'il en retire. </b> Si l'animal a mangé <b>des aliments</b> placés sur <b>le côté de</b> la <b>place publique,</b> qui n'est pas une voie publique, le propriétaire de l'animal <b>paye</b> pour <b>ce qu'il a endommagé,</b> car le statut juridique de cet espace est comme celui du bien de la partie lésée. Si l'animal a mangé des produits <b>de l'entrée du magasin,</b> son propriétaire <b>paye</b> pour <b>le bénéfice qu'il en retire,</b> car le statut de l'entrée d'un magasin est comme celui du domaine public. Si l'animal a mangé des produits <b>de l'intérieur du magasin,</b> son propriétaire <b>paye</b> pour <b>ce qu'il a endommagé.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné : Manger est</b> réputé <b>prévoyant</b> en ce sens qu'un animal a tendance <b>à manger ce qui lui est propre</b> à manger. <b>Comment</b> cela s'applique-t-il ? Dans le cas d'un <b>animal domestique qui est entré dans la cour de la partie lésée</b> <b>et qui a mangé des aliments propres à son</b> alimentation, <b>ou s'il a bu des boissons propres à son</b> alimentation, le propriétaire de l'animal doit <b>payer la totalité</b> du coût du <b>dommage. Et de même,</b> dans le cas d'un <b>animal non domestiqué qui est entré dans la cour de la partie lésée</b> <b>et a déchiré un animal domestiqué et y a mangé</b> sa <b>matière</b>, le propriétaire doit <b>payer la totalité</b> du coût du <b>dommage.</b>

### Partie 16
Et dans le cas de <b>une vache qui a mangé de l'orge,</b> bien que ce ne soit pas normalement un aliment qu'une vache mange, ou dans le cas de <b>un âne qui a mangé des vesces,</b> c'est-à-dire, légumineuses qui sont habituellement données aux vaches mais pas aux ânes, <b>ou</b> dans le cas d'un <b>chien qui a léché de l'huile ou d'un cochon qui a mangé de la viande,</b> le propriétaire de l'animal doit <b>payer la totalité</b> du coût du <b>dommage.</b> Bien que ces animaux ne consomment pas ordinairement ces articles, le faire ne constitue pas une déviation significative du comportement typique de l'animal. <b>Rav Pappa a dit : Maintenant que vous avez dit</b> que manger <b>tout ce qui</b> n'est <b>pas typique</b> pour un animal de manger <b>mais qu'il le mange sous la contrainte</b> est <b>considéré</b> comme un acte ordinaire de <b>mangeaison, </b> on peut en déduire que dans le cas d'un <b>chat qui mange des dattes ou d'un âne qui mange du poisson,</b> le propriétaire doit <b>payer la totalité</b> du coût du <b>dommagements,</b> malgré le fait que ces animaux ne mangent pas ordinairement ces articles.

### Partie 17
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain âne qui mangeait du pain et</b> en le mangeant a également <b>brisé le panier</b> dans lequel le pain était stocké. <b>Rav Yehuda obligea</b> le propriétaire <b>à payer la totalité</b> du coût du <b>dommage pour</b> la perte du <b>pain et la moitié</b> du coût du <b>dommage du panier.</b> La Gemara demande : <b>Mais pourquoi ? Puisqu'il est typique pour</b> un âne <b>de manger du pain, il est également typique</b> pour lui <b>de briser le panier</b> dans lequel le pain est stocké ; par conséquent, le propriétaire devrait payer le coût total du dommage pour le panier également. La Gemara répond : Ce cas est celui où l'âne <b>date</b> le pain <b>puis</b> ensuite <b>briser</b> le panier, une séquence qui démontre que son intention était de causer des dommages. Le bris du panier est donc une sous-catégorie du Goring, et le propriétaire n'est tenu de payer que la moitié du coût du dommage.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Mais est-il typique pour</b> un âne de manger du <b>pain ?</b> La Gemara <b>souleve une contradiction</b> contre cela en se basant sur une <i>baraita</i> : Si <b>il a mangé du pain ou de la viande ou un plat cuit,</b> son propriétaire <b>doit payer pour la moitié</b> du coût du <b>dommage. Quoi, ne fait-on pas référence à un animal domestiqué</b> et sous-entend-on ainsi qu'il n'est pas typique pour un animal domestiqué de manger du pain ? La Gemara rejette cette idée : <b>Non,</b> il est question d'un <b>animal non domestiqué,</b> qui ne mange pas typiquement du pain, mais un animal domestiqué mange du pain.

### Partie 19
La Guemara remet en question cette explication : Si le <i>baraita</i> parle d'un <b>animal non domestiqué,</b> alors il est <b>typique pour lui</b> de manger de la <b>viande.</b> La Gemara clarifie : Le <i>baraita</i> fait référence à la <b>viande rôtie,</b> et il n'est pas typique pour un animal non domestiqué de manger de la viande rôtie. <b>Ou, si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que la <i>halakha</i> du <i>baraita</i> n'est pas énoncée à propos d'un prédateur non domestiqué, mais <b>à propos d'un cerf,</b> qui ne mange pas ordinairement de la viande et du pain. <b>Ou, si vous voulez, dites</b> que <b>en fait</b> il est question d'un <b>animal domestiqué,</b> mais il est question d'un cas où l'animal a mangé <b>à table,</b> et ce n'est pas un comportement typique pour un animal.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC