
### Partie 1
<b>Du fait que <b>la dernière clause</b> du <i>baraita</i> énonce une décision <b>en ce qui concerne</b> un cas dans lequel la deuxième série de témoins à la fois <b>inverse</b> l'ordre des événements <b>et rend</b> la première paire <b>de témoins conspirateurs, </b> on peut en déduire que <b>le premier cas aussi,</b> de façon parallèle, énonce une décision <b>concernant</b> un cas dans lequel le deuxième ensemble de témoins à la fois <b>renverse</b> l'ordre des événements <b>et rend</b> le premier couple <b>comme témoins conspirateurs. </b>

### Partie 2
C'est <b>Comme il est enseigné</b> dans <b>la dernière clause</b> du <i>baraita</i>, que si les témoins disent : <b>Nous témoignons</b> à l'égard de <b>untel ou untel qu'il a fait tomber la dent de son</b> <b>esclave cananéen et</b> par la suite <b>s'est aveuglé l'œil,</b> ce qui oblige le maître à l'émanciper et à l'indemniser de la valeur de son œil, <b>puisque c'est ce que dit l'esclave,</b> c'est-à-dire, ce témoignage est avantageux pour l'esclave, <b>et</b> par la suite <b>ils ont été reconnus</b> comme étant des <b>témoins conspirateurs, ils paient la valeur d'un œil au maître.</b>

### Partie 3
Abaye analyse cette clause du <i>baraita</i> : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si</b> elle parle d'une situation <b>où ce dernier</b> groupe de témoins, qui a attesté que le premier groupe de témoins était des témoins conspirateurs, <b>ne concède pas que</b> il y ait eu une quelconque <b>blessure</b> infligée à l'esclave par son maître, alors il n'y a aucun témoignage pour confirmer que ces blessures ont été infligées autre que celui donné par les témoins qui ont été montrés comme étant des témoins conspirateurs. Par conséquent, <b>Ils doivent être tenus de payer la totalité de la valeur de l'esclave au maître,</b> car c'est le montant du dommage monétaire que le maître risquait de subir à cause de leur faux témoignage.

### Partie 4
<b>Au contraire, il est évident que tous,</b> c'est-à-dire aussi bien le premier groupe de témoins que le second, <b>conviennent en ce qui concerne le préjudice</b> infligé à l'esclave par le maître. Ils sont tous deux d'accord pour dire que le maître a à la fois aveuglé l'œil de l'esclave et lui a cassé une dent et qu'il est donc obligé de l'affranchir. Ils ne sont en désaccord que sur l'ordre des événements. La première série de témoins dit que la blessure à la dent s'est produite en premier et que la blessure à l'œil s'est produite après. Par conséquent, ils cherchent à obliger le maître à émanciper l'esclave et à l'indemniser pour la blessure à l'œil.

### Partie 5
<b>Et</b> le deuxième groupe de témoins a <b>inversé</b> l'ordre des événements dans leur témoignage, en disant que la blessure à l'œil a eu lieu en premier, <b>et</b> dans le même témoignage, <b>ils ont rendu</b> le premier groupe de témoins <b>conspirateurs,</b> en déclarant qu'ils n'étaient pas présents lorsque les événements se sont produits. Puisque la dernière clause du <i>baraita</i> doit être interprétée de cette manière, il va de soi que le premier cas doit être expliqué de façon similaire.

### Partie 6
La Guemara analyse l'interprétation de la <i>baraita</i> par Abaye : <b>Et quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? La deuxième série de témoins, jugée crédible, a établi que les blessures n'ont pas eu lieu à la date rapportée par la première série de témoins. D'après leur témoignage, quand les blessures ont-elles eu lieu ? <b>Si ces derniers</b> témoins ont <b>postdaté</b> les événements, en attestant que les blessures ont effectivement été infligées à une date ultérieure à celle mentionnée par le premier ensemble de témoins, le premier ensemble de témoins devrait <b>toujours être tenu de payer la</b> totalité de la <b>valeur d'un esclave au maître.</b>

### Partie 7
La raison pour laquelle la première série de témoins devrait être responsable est <b>que lorsqu'ils</b> ont cherché à <b>imposer une responsabilité à l'homme,</b> c'est-à-dire au maître, cet <b>homme n'était pas encore</b> chargé d'une quelconque <b>responsabilité.</b> Lorsque la première série de témoins a témoigné des blessures, le maître n'était pas encore obligé d'émanciper son esclave ou de payer des dommages et intérêts. Par conséquent, ces témoins conspirateurs devaient être tenus de payer ces sommes, qu'ils avaient cherché à imposer au maître. <b>Au contraire,</b> il faut que <b>ce dernier</b> ensemble de témoins ait <b>prédaté</b> le moment des blessures, en témoignant qu'elles ont été infligées à une date antérieure à celle attestée par le premier ensemble de témoins.

### Partie 8
La Guemara continue à analyser le cas : <b>Et si</b> le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>où</b> le maître <b>n'avait pas</b> encore <b>été jugé</b> pour avoir blessé son esclave lorsque la première série de témoins a présenté son témoignage, ces témoins <b>doivent quand même être tenus de payer la valeur totale de l'esclave au maître, car</b> au moment de leur témoignage <b>l'homme,</b> c'est-à-dire, le maître, n'était <b>pas encore responsable.</b> La première série de témoins cherchait à rendre le maître responsable à un moment où il était exempté de responsabilité, et donc ils devraient être obligés de lui payer la valeur totale de l'esclave.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> il faut que ce soit <b>que</b> le maître <b>avait</b> déjà <b>été jugé</b> pour avoir infligé ces blessures, et avait été condamné par le tribunal à émanciper l'esclave pour la première blessure et à le payer pour la seconde. Le maître s'est ensuite soustrait au paiement et a été traduit devant un autre tribunal, où des témoins ont déclaré que le premier tribunal avait établi la responsabilité de l'esclave pour avoir d'abord arraché la dent et ensuite aveuglé l'œil de l'esclave. Ce témoignage a ensuite été transformé en témoignage de conspiration par une deuxième série de témoins, qui ont déclaré à la fois que la première série de témoins n'était pas sur les lieux du premier procès et que les résultats du procès étaient en fait inversés, c'est-à-dire que la responsabilité du maître était d'abord d'avoir aveuglé l'œil et ensuite d'avoir fait tomber la dent. Puisque la première série de témoins, qui ont été rendus conspirateurs, ont cherché à faire passer le paiement de la responsabilité du maître de la valeur d'une dent à celle d'un œil, ils doivent payer la valeur d'un œil au maître.

### Partie 10
Rava a cherché à déduire de cette <i>baraita</i> à son avis que la contradiction du témoignage est le début de la détermination que le témoignage est un témoignage de conspiration. <b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, dit à Rav Ashi : De quel</b> cas dans le <i>baraita</i> <b>est la déduction de Rava ? Si nous disons</b> que sa déduction est <b>de la première clause,</b> cela est difficile. Dans le cas de la <b>première clause,</b> si elle implique trois ensembles de témoins, comme le prétend Rava, <b>l'ensemble intermédiaire</b> de témoins est-il <b>contredit</b> et rejeté avant d'être établi comme témoins conspirateurs ? La première série de témoins a déclaré que la blessure à l'œil a eu lieu après la blessure à la dent, alors que la série intermédiaire de témoins a inversé l'ordre. Si tel est le cas, la série de témoins intermédiaires a cherché à faire baisser le paiement du maître de la valeur d'un œil à celle d'une dent.

### Partie 11
Le Rav Aḥa poursuit : <b>Puisque si</b> le deuxième groupe de témoins <b>n'aurait pas été rendu témoin de conspiration, le témoignage aurait</b> été <b>établi conformément</b> à leur déclaration, <b>comme le jugement aurait été décidé conformément</b> à leur témoignage. La raison pour laquelle leur témoignage aurait déterminé le jugement est <b>que cent dinars</b> sont subsumés <b>dans deux cents,</b> c'est-à-dire que le témoignage concernant une grande somme inclut le témoignage concernant une plus petite somme.

### Partie 12
Le Rav Aḥa poursuit : <b>Par conséquent, c'est le premier</b> ensemble de témoins, qui a témoigné que la blessure à l'œil s'est produite en dernier, <b>dont le témoignage</b> serait considéré comme <b>contradit</b> et rejeté, alors que le témoignage du <b>ensemble intermédiaire</b> de témoins ne serait <b>pas</b> considéré comme <b>contradit du tout,</b> car il est accepté dans son intégralité. Si tel est le cas, il ne s'agit pas d'un cas de témoins qui ont été rejetés pour cause de contradiction et qui ont ensuite été rendus témoins conspirateurs.

### Partie 13
Rav Ashi <b>dit à</b> Rav Aḥa en réponse : <b>Rava soutient</b> que <b>à partir du fait <b>que</b> la décision de <b>la première clause</b> du <i>baraita</i> est énoncée <b>en ce qui concerne</b> un cas impliquant <b>trois ensembles</b> de témoins, il est logique de supposer que la décision de <b>la dernière clause est également</b> énoncée <b>en ce qui concerne</b> un cas impliquant <b>trois</b> ensembles de témoins, <b>et</b> Rava <b>infère</b> sa décision <b>à partir de cette dernière clause. </b>

### Partie 14
Rava explique que la dernière clause fait référence à un cas <b>où deux</b> témoins, c'est-à-dire, ceux mentionnés dans la <i>baraita</i>, <b>arrivent et disent :</b> Le maître a <b>coupé</b> la <b>dent de l'esclave et</b> par la suite <b>s'est aveuglé l'œil, et</b> le tribunal <b>a rendu</b> son <b>jugement conformément à leur déclaration,</b> obligeant le maître à émanciper son esclave et à l'indemniser pour la valeur de son œil.

### Partie 15
<b>Et</b> par la suite, <b>deux autres</b> témoins, qui n'étaient pas mentionnés dans le <i>baraita</i>, <b>arrivent et disent</b> que les événements se sont inversés : D'abord le maître <b>a aveuglé</b> l'<b>oeil de son esclave et</b> ensuite <b>il lui a cassé une dent,</b> de sorte <b>qu'ils contredisent</b> le témoignage de <b>ces premiers</b> témoins. A ce moment-là, le maître est obligé d'affranchir son esclave et de ne lui payer que la valeur de sa dent, car c'est ce qui lui était demandé selon les deux séries de témoins. <b>Et</b> alors la première paire <b>s'est avérée être des témoins conspirateurs.</b> Par conséquent, comme le dit la <i>baraita</i>, <b>la première</b> série de témoins <b>paye</b> la <b>valeur d'un œil au maître,</b> moins la valeur d'une dent.

### Partie 16
Rava arrive à sa conclusion en se basant sur le raisonnement suivant : <b>Et s'il te vient à l'esprit que</b> la <b>contradiction</b> d'un témoignage <b>n'est pas le point de départ pour déterminer que</b> le témoignage est un <b>témoignage de conspiration</b>, et que les témoins qui ont d'abord été contredits puis rendus témoins de conspiration ne sont pas punis comme témoins de conspiration, <b>pourquoi ces témoins doivent-ils</b> payer ? Ils étaient</b> déjà <b>contredits dès le départ,</b> avant d'être montrés comme des témoins conspirateurs. <b>Par contre, concluez de</b> la dernière clause du <i>baraita</i> que la <b>contradiction</b> du témoignage <b>est le début de la détermination que</b> le témoignage est un <b>témoin conspirateur</b>.

### Partie 17
<b>Et</b> comment <b>Abaye,</b> qui est en désaccord avec Rava, pourrait-il réfuter cette preuve ? Il pourrait <b>vous dire : Accordé, il est impossible</b> d'interpréter <b>la première clause sans</b> la supposition <b>que</b> il y a <b>trois ensembles</b> de témoins impliqués. La raison en est <b>que</b> cela <b>est enseigné</b> par rapport à cette première clause : <b>Comme c'est ce que dit le maître,</b> c'est-à-dire que ce témoignage est satisfaisant pour le maître. Le seul témoignage enregistré dans le <i>baraita</i> est que le maître a aveuglé l'œil de l'esclave et lui a ensuite cassé une dent. Pourquoi ce témoignage serait-il considéré comme satisfaisant pour le maître ? Il faut donc supposer que ce témoignage a été précédé d'un autre qui était encore moins avantageux pour le maître. Ce témoignage confirmait les blessures mais plaçait la blessure à l'œil après la blessure à la dent, ce qui implique une plus grande responsabilité pour le maître. Enfin, un troisième ensemble de témoins a dû arriver et rendre l'ensemble intermédiaire comme témoins conspirateurs, de sorte qu'il y a au total trois ensembles de témoins.

### Partie 18
<b>Mais</b> en ce qui concerne <b>cette dernière clause, pourquoi ai-je</b> besoin de l'expliquer comme faisant référence à <b>trois ensembles</b> de témoins ? Si vous dites que c'est parce que le <i>baraita</i> déclare concernant ce cas : <b>Comme c'est ce que dit l'esclave,</b> c'est-à-dire que ce témoignage est satisfaisant pour l'esclave, cela ne prouve pas qu'il existe un autre témoignage, non mentionné dans le <i>baraita</i>, qui soit moins favorable à l'esclave que celui-ci.

### Partie 19
La raison en est <b>qu'un esclave dirait n'importe quoi,</b> c'est-à-dire que toute forme de témoignage lui serait favorable, <b>puisqu'il est satisfaisant pour lui qu'il soit émancipé.</b> L'acceptation par le tribunal d'un témoignage confirmant l'un ou l'autre ordre d'événements aurait pour résultat son émancipation de l'esclavage, et donc les deux témoignages sont satisfaisants pour lui. Bien qu'il y ait une raison impérieuse de poser l'existence de trois séries de témoins dans la première clause, il n'y a pas de justification pour le faire dans la deuxième clause, et donc elle devrait être expliquée comme l'a fait Abaye, comme discutant seulement deux séries de témoins.

### Partie 20
<b>Rabbi Zeira s'oppose</b> au postulat de base de la <i>baraita</i> selon lequel lorsqu'un maître inflige deux blessures à son esclave cananéen, il doit indemniser l'esclave pour la deuxième blessure. On peut <b>dire</b> au contraire que si le maître <b>éblouit</b> l'<b>oeil de son esclave,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC