
### Partie 1
par <b>qu'il a abaisse sa valeur monetaire</b>, diminuant la somme d'argent que son pere recevra pour ses fiancailles. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une blessure,</b> par <b>laquelle il n'a pas diminue sa valeur monetaire</b>, <b>Rabbi Elazar n'a meme pas</b> <b>souligne un dilemme.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yosei bar Hanina a dit :</b> Rabbi Yohanan discute d'un cas <b>ou</b> quelqu'un l'a <b>battue au visage, et il</b> a ainsi <b>abaisse sa valeur monetaire</b>, car cela affecte la somme d'argent que son pere recevra pour ses fiancailles.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>La personne qui blesse un esclave cananeen appartenant a autrui</b> est <b>responsable</b> de l'ensemble des cinq types d'indemnites. Rabbi Yehuda dit : Les esclaves cananeens n'ont pas d'humiliation, donc celui qui blesse un esclave ne paie que les quatre autres types d'indemnite. <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda?</b> La Guemara explique : Le <b>verset stipule</b> en ce qui concerne l'indemnite d'humiliation : <b>Lorsque des hommes se disputent, un homme et son frere"</b> (Deuteronome 25:11). La formulation "et son frere" enseigne que le paiement de l'indemnite d'humiliation est applicable <b>en ce qui concerne quelqu'un qui a</b> une relation de <b>fraternite</b> avec un juif. Ceci est <b>excluant</b> un <b>esclave cananeen, qui n'a pas</b> une relation de <b>fraternite</b> avec les Juifs. <b>Et les Sages,</b> qui considerent qu'un esclave cananeen est inclus dans les <i>halakhot</i> de compensation pour l'humiliation, soutiennent qu'il <b>est</b> le <b>frere des Juifs en ce qui concerne</b> l'observance des <b>mitzvot,</b> car un esclave cananeen est oblige d'observer la plupart des mitzvot.

### Partie 4
La Gemara conteste : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>selon Rabbi Yehouda,</b> qui soutient que les esclaves ne sont pas dans la categorie des freres, <b>les temoins conspirateurs</b> qui temoignent qu'un <b>esclave cananeen</b> a commis un peche passible de la peine capitale <b>ne doivent pas etre mis a mort</b> par le tribunal, <b>comme il est ecrit : "Vous lui ferez ce qu'il a conspire a faire a son frere"</b> (Deuteronome 19:19), et l'esclave n'est pas considere comme un frere. <b>Rava dit</b> que <b>Rav Sheshet a dit : Le</b> meme <b>verset stipule</b> en ce qui concerne les temoins conspirateurs : <b>"Et vous eloignerez le mal de votre milieu"</b>, indiquant que la punition pour les temoins conspirateurs doit etre appliquee <b>dans tous les cas,</b> y compris lorsqu'ils ont temoigne sur un esclave.

### Partie 5
La Guemara souleve un autre defi : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>selon les Sages,</b> qui considerent que les esclaves sont dans la categorie des freres, un <b>esclave cananeen devrait etre apte a la royaute,</b> comme il est ecrit : "Un de vos frères vous établira un roi sur vous" (Deutéronome 17:15). Les Sages <b>Disent</b> en reponse : <b>Mais selon votre raisonnement,</b> la <i>halakha</i> disqualifiant <b>un converti</b> d'etre roi <b>devrait vous poser une difficulte selon tous</b> les avis, tant selon l'avis des Sages que celui de Rabbi Yehuda : Pourquoi un converti n'est-il pas apte a etre roi, puisqu'il est certainement dans la categorie des freres ? La Guemara repond : <b>Au contraire, le verset dit : "Un parmi tes frères</b> tu établiras un roi sur toi, ce qui indique que le roi doit être <b>du plus choisi parmi tes frères,</b> ce qui disqualifie A la fois les convertis et les esclaves.

### Partie 6
La Guemara conteste plus loin : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>selon les Sages,</b> qui considerent que les esclaves font partie de la categorie des freres, un <b>esclave cananeen</b> devrait etre apte a temoigner, comme il est ecrit : "Et voici, le témoin est un faux témoin, il a déposé faussement contre son frère"</b> (Deutéromoine 19:18). Si un esclave est considéré comme un frère, pourquoi ne peut-il pas témoigner devant un tribunal ?

### Partie 7
<b>Ulla a dit : Tu ne peux pas dire</b> qu'un esclave est apte a porter <b>temoignage,</b> car la <i>halakha</i> concernant le <b>temoignage</b> d'un esclave <b>est derivee par une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>de</b> la <i>halakha</i> concernant le temoignage d'une <b>femme : Et de meme qu'une femme, qui est apte a entrer dans la congregation,</b> c'est-a-dire a epouser un juif de bonne lignee, <b>est</b> neanmoins <b>disqualifiee de temoigner,</b> de meme, en ce qui concerne <b>un esclave, qui n'est pas apte a entrer dans la congregation, n'est-il pas logique que</b> il soit <b>disqualifie de temoigner ?</b>

### Partie 8
La Gemara s'oppose a cette derivation : <b>Qu'est-ce qui est remarquable</b> a propos d'une femme ? </b> Elle est remarquable <b>en ce qu'elle n'est pas apte a</b> subir la mitzva de la <b>circoncision.</b> Dirais-tu</b> que du fait qu'une femme est disqualifiee du temoignage on peut deduire qu'il en est de meme <b>pour un esclave, qui est apte a</b> subir la <b>circoncision ?</b> La Gemara repond : La <i>halakha</i> d'un <b>mineur prouvera</b> que l'aptitude d'une personne a subir la circoncision n'est pas liee a son aptitude a temoigner, <b>car</b> un mineur <b>est</b> inclus <b>dans</b> la mitsva de subir la <b>circoncision, et</b> pourtant il <b>est disqualifie pour temoigner.</b>

### Partie 9
Ceci est contre : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> chez un mineur ? </b> Il est notable <b>en ce qu'il n'est pas</b> oblige <b>dans</b> l'accomplissement des <b>mitzvot. </b> Dirais-tu <b>que du fait qu'un mineur est disqualifie pour temoigner on peut deduire qu'il en est de meme <b>pour un esclave, qui est</b> oblige <b>dans</b> l'accomplissement des <b>mitzvot ?</b> La Gemara repond : La <i>halakha</i> d'une <b>femme prouvera</b> la question, <b>car elle est</b> obligee <b>dans</b> l'accomplissement des <b>mitzvot et est disqualifiee pour temoigner.</b>

### Partie 10
<b>Et la derivation est revenue</b> a son point de depart. <b>L'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas, <b>et l'aspect de ce</b> cas <b>n'est pas comme l'aspect de ce</b> cas, car chaque cas a sa propre <i>halakha</i> unique. <b>Leur denominateur commun</b> est <b>que</b> tant une femme qu'un mineur <b>ne sont pas</b> obliges <b>dans</b> l'accomplissement de <b>toutes les mitzvot et sont disqualifies pour temoigner. J'apporterai egalement</b> le cas de <b>l'esclave</b> pour qu'il soit inclus dans cette <i>halakha</i>, <b>car il est</b> egalement <b>non</b> oblige <b>dans</b> l'accomplissement de <b>toutes les mitzvot et est disqualifie pour temoigner.</b>

### Partie 11
Cette derivation est rejetee : <b>Qu'est-ce qui est notable</b> dans leur denominateur commun ? </b> Il est notable <b>en ce que</b> une femme ou un mineur <b>n'est pas un homme,</b> et c'est pourquoi ils sont disqualifies du temoignage. Dirais-tu</b> que du fait qu'ils sont disqualifies du temoignage, on peut deduire qu'il en est de meme <b>pour un esclave, qui est un homme ?</b>.

### Partie 12
La Gemara propose une derivation differente : <b>Derivez plutot</b> la <i>halakha</i> selon laquelle un esclave est disqualifie du temoignage <b>a partir</b> de celle d'un <b>voleur,</b> qui est disqualifie du temoignage. La Gemara objecte : <b>Qu'est-ce qui est remarquable <b>au sujet d'un voleur ?</b> Il est remarquable <b>en ce que ses actions ont cause sa</b> disqualification. Dirais-tu</b> que du fait qu'un voleur est disqualifie pour temoigner, on peut deduire qu'il en est de meme <b>pour un esclave, dont les actions ne l'ont pas cause</b> d'etre inapte ?

### Partie 13
La Gemara repond : <b>Derivez plutot</b> la <i>halakha</i> <b>d'un voleur et de l'un de ces</b> deux autres, soit une femme ou un mineur. Leur denominateur commun est qu'ils n'observent pas toutes les mitzvot et sont disqualifies pour temoigner. De meme, un esclave n'observe pas toutes les mitzvot et n'est pas autorise a temoigner.

### Partie 14
<b>Mar, fils de Ravina, a dit</b> une autre derivation. <b>Le verset dit : "Les peres ne seront pas mis a mort pour les enfants"</b> (Deuteronome 24:16), ce qui signifie que les gens <b>ne seront pas mis a mort sur la base</b> du temoignage de <b>peres qui n'ont pas</b> de <b>lignage commun [<i>hayis</i>] avec</b> leurs <b>enfants.</b> Cela fait reference aux esclaves cananeens, dont les enfants ne sont pas consideres comme des parents. <b>Car si</b> il <b>vous vient a l'esprit</b> d'interpreter le verset selon son sens direct, <b>comme nous le disons : "Les peres ne seront pas mis a mort pour les enfants,"</b> c'est-a-dire <b>par le temoignage</b> de leurs <b>enfants,</b> alors <b>que le Misericordieux ecrive : Les peres ne seront pas mis a mort pour leurs enfants. Qu'enseigne</b> le verset en declarant seulement : <b>"Enfants"</b> sans le mot "leurs" ? <b>Apprenez de</b> cette formulation <b>que</b> les gens <b>ne seront pas mis a mort sur la base</b> du temoignage de <b>peres qui n'ont pas</b> de <b>lignee commune avec</b> leurs <b>enfants.</b>

### Partie 15
La Guemara conteste cette affirmation : <b>Si c'est le cas,</b> alors que la fin du verset indique : <b>"On ne fera pas mourir les enfants pour les peres"</b> (Deuteronome 24:16), est-ce que cela <b>aussi</b> signifie que les gens <b>ne doivent pas etre mis a mort sur la base</b> du temoignage des <b>enfants qui n'ont pas</b> de <b>lignee commune avec</b> leurs <b>peres ? Mais</b> si c'etait le cas, il faudrait <b>aussi</b> qu'un <b>converti</b> soit <b>disqualifie pour temoigner,</b> car celui qui se convertit ne partage plus de lignee commune avec ses parents.

### Partie 16
Les Sages <b>Disent</b> en reponse : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ?</b> En ce qui concerne <b>un converti, bien qu'il n'ait pas</b> de <b>lignage commun</b> avec ceux <b>au-dessus</b> de lui, c'est-a-dire ses parents, <b>il</b> a <b>un <b>lignage commun</b> avec ceux <b>en dessous</b>, c'est-a-dire ses enfants. Cela sert <b>a exclure un esclave, qui n'a pas</b> de <b>lignee commune ni</b> avec ceux <b>au-dessus</b> de lui <b>ni</b> avec ceux <b>en dessous</b>.

### Partie 17
Les Sages prouvent qu'un converti est apte a temoigner : <b>Aussi, si</b> il <b>vous vient a l'esprit</b> que <b>un converti est disqualifie pour temoigner,</b> alors <b>que le Misericordieux ecrive : Les peres ne seront pas mis a mort pour leurs enfants, selon</b> l'interpretation <b>que nous disons :</b> Les peres <b>ne seront pas mis a mort sur la base du temoignage de</b> leurs <b>enfants ; et que le Misericordieux</b> ecrive aussi <b> : "Les enfants ne seront pas non plus mis a mort pour les peres", d'ou l'on apprend deux</b> <i>halakhot</i> : <b>L'un,</b> que les <b>enfants ne seront pas mis a mort par</b> le <b>temoignage de</b> leurs <b>peres, et l'autre,</b> que les gens <b>ne seront pas mis a mort sur la base</b> du temoignage des <b>enfants qui n'ont pas</b> de <b>lignee commune avec</b> leurs <b>peres,</b> c'est-a-dire les convertis.

### Partie 18
La Guemara poursuit la declaration : <b>Et</b> la <i>halakha</i> concernant la disqualification d'un <b>esclave</b> pour temoigner <b>est derivee par une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>de</b> la <i>halakha</i> d'un <b>converti : Et de meme</b> en ce qui concerne <b>un converti, qu'il est</b> le cas concernant ceux <b>au-dessus</b> de lui <b>qu'il n'a pas</b> de <b>lignee commune, mais</b> avec ceux <b>en dessous</b> de lui <b>il</b> a <b>une <b>lignee commune, </b> et il est <b>disqualifie du temoignage,</b> alors en ce qui concerne <b>un esclave, qui n'a pas</b> de <b>lignage commun</b> avec ceux <b>au-dessus</b> de lui <b>ou</b> ceux <b>en dessous</b>, a plus forte raison <b>n'est-il pas logique qu'il soit disqualifie du temoignage ? </b>

### Partie 19
La Guemara poursuit son propos : <b>Par contre, en raison</b> du fait <b>que le Misericordieux</b> n'a pas ecrit le verset de cette facon, mais a plutot <b>ecrit : "Les peres ne seront pas mis a mort pour les enfants," ce qui indique</b> que les gens <b>ne seront pas mis a mort sur la base</b> du temoignage de <b>peres qui n'ont pas</b> de <b>lignee commune avec</b> leurs <b>enfants, apprenez de</b> cette formulation qu'en ce qui concerne <b>un esclave, qui n'a pas</b> de <b>lignee commune</b> avec ceux <b>au-dessus</b> de lui <b>ou</b> ceux <b>en dessous</b>, <b>il</b> est celui <b>qui est disqualifie pour temoigner. Mais</b> en ce qui concerne <b>un converti, puisqu'il a</b> une <b>lignee</b> commune avec ceux <b>en dessous</b>, il est <b>apte a temoigner.</b>

### Partie 20
<b>Et si vous disiez : Que le Misericordieux ecrive : Les enfants ne seront pas non plus mis a mort pour leurs peres, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cette</b> que <b>le Misericordieux a ecrite : "Pas plus que les enfants ne seront mis a mort pour leurs peres," qui indique</b> que les gens <b>ne seront pas mis a mort sur la base</b> du temoignage d'<b>enfants qui n'ont pas</b> de <b>lignee commune</b> avec leurs <b>peres ?</b> La Gemara repond : <b>Puisque</b> le Misericordieux <b>a ecrit : "Les peres ne seront pas mis a mort pour les enfants,"</b> Il <b>a egalement ecrit</b> de la meme maniere : <b>"Les enfants ne seront pas non plus mis a mort pour les peres.</b>

### Partie 21
§ La mishna (87a) enseigne : En ce qui concerne <b>un sourd-muet, un imbecile ou un mineur, une rencontre avec eux est desavantageuse,</b> car celui qui les blesse est responsable. Mais si ce sont eux qui se sont blesses, ils sont exemptes. La Gemara relate un incident : <b>La mere de Rav Shmuel bar Abba de</b> la ville de <b>Hagroneya etait mariee a Rabbi Abba. Elle a ecrit,</b> c'est-a-dire cede, ses <b>biens a Rav Shmuel bar Abba, son fils. Apres sa mort,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC