
### Part 1
<b>Mais</b> si le defendeur <b>se trouve dans la ville,</b> le tribunal ne l'ostracise <b>pas</b> pour n'avoir pas repondu a une convocation transmise par l'intermediaire d'une femme ou d'un voisin, <b>comme nous le disons :</b> Peut-etre <b>ils ne lui ont pas parle</b> de la convocation du tribunal, <b>comme ils se sont dit</b> : Puisque le defendeur est en ville, <b>un agent du tribunal</b> l'a deja <b>trouve et lui a dit.</b> Par consequent, ces messagers officieux ne remettront pas du tout la convocation du tribunal au defendeur.

### Partie 2
<b>Et</b> de meme, <b>nous avons dit</b> que le tribunal ostracisera celui qui ne repond pas a une convocation transmise par l'intermediaire d'une femme ou d'un voisin <b>uniquement</b> dans un cas <b>ou il ne passe pas par l'entree du tribunal</b> en rentrant chez lui, <b>mais</b> s'il passe <b>par l'entree du tribunal,</b> le tribunal ne l'ostracise <b>pas</b>. En effet, il est possible que les messagers officieux se <b>disent</b> a eux-memes : Puisqu'il passe devant le palais de justice, <b>le tribunal</b> l'a deja <b>trouve et lui a dit.</b>

### Partie 3
<b>Et</b> en outre, <b>nous avons dit</b> que le tribunal ostracisera celui qui ne repond pas a une convocation <b>seulement</b> dans le cas <b>ou il rentre</b> chez lui <b>le meme <b>jour</b> que la femme ou le voisin est envoye pour remettre la convocation au tribunal. <b>Mais</b> s'il ne vient <b>pas</b> chez lui <b>le</b> meme <b>jour,</b> il n'est <b>pas</b> ostracise, car il est possible de <b>dire</b> qu'on a <b>oublie</b> de le prevenir.

### Partie 4
<b>Rava a dit :</b> En ce qui concerne <b>une personne</b> qui a fait rediger <b>un document d'ostracisme a son sujet du fait</b> qu'elle ne s'est pas presentee au tribunal, on ne dechire pas le document pour elle tant qu'elle</b> ne s'est pas effectivement <b>presentee au tribunal,</b> et il ne suffit pas qu'elle s'engage simplement a s'y presenter. De meme, si le document d'ostracisme a ete ecrit <b>en raison</b> du fait qu'il n'a pas obei</b> a la decision du <b>tribunal, on ne le dechire pas pour lui tant qu'il</b> n'a pas effectivement <b>obei</b> a la decision. La Gemara commente : Cette deuxieme affirmation <b>n'est pas ainsi.</b> Au contraire, <b>une fois qu'il</b> a acquiesce et <b>dit : Je vais obeir, on</b> immediatement <b>dechirer le document pour lui.</b>

### Partie 5
<b>Rav Hisda a dit :</b> Le tribunal <b>fixe une date</b> pour qu'un individu se presente au tribunal le <b>lundi suivant. Et</b> s'il ne comparait pas, on fixe une date pour ce <b>jeudi, et</b> s'il ne comparait pas, on fixe une date pour le <b>lundi suivant,</b> de sorte qu'il a une deuxieme <b>date et</b> puis une troisieme <b>date apres</b> la premiere <b>date. Et</b> s'il ne se presente pas au tribunal a la troisieme date, alors <b>le lendemain on redige</b> un document d'ostracisme.

### Partie 6
La Guemara relate que <b>Rav Asi</b> est arrive a <b>la maison de Rav Kahana. Il vit</b> qu'il y avait <b>une certaine femme que</b> Rav Kahana avait <b>sommande de</b> se presenter au <b>cour le soir,</b> mais elle ne se presenta pas, <b>et le matin</b> Rav Kahana <b>redigea un document d'ostracisme la concernant. </b> Rav Asi lui a dit <b>Aupres de lui :</b> Est-ce que <b>le Maitre ne tient pas</b> conformement a <b>ce que dit Rav Hisda,</b> que le tribunal <b>fixe une date</b> pour le <b>lundi prochain, et</b> ensuite <b>jeudi, et</b> ensuite le <b>lundi suivant</b> avant d'emettre un document d'ostracisme ?

### Partie 7
Rav Kahana lui <b>dit : Cette question</b> ne s'applique qu'en ce qui concerne <b>un homme, car il est victime des circonstances et n'est pas</b> toujours <b>en ville</b> en raison de ses activites professionnelles. <b>Mais</b> dans le cas d'une <b>femme, puisqu'elle est</b> toujours <b>en ville,</b> lorsque <b>elle ne vient pas</b> au tribunal la premiere fois <b>elle est</b> immediatement consideree comme <b>rebelle,</b> et le tribunal peut delivrer tout de suite un document d'ostracisme.

### Partie 8
Poursuivant la discussion sur les dates de proces, <b>Rav Yehuda dit :</b> Le tribunal <b>ne fixe pas de date pour</b> une procedure judiciaire <b>pendant les jours de Nisan, ni pendant les jours de Tishrei,</b> et egalement <b>pas la veille d'une Fete ni la veille de Shabbat</b> car ce sont des periodes chargees. <b>Mais pendant Nisan, on peut fixer</b> une date de tribunal pour qu'elle ait lieu <b>apres Nisan, et</b> de meme, <b>pendant Tishrei</b> on peut fixer une date de tribunal pour qu'elle ait lieu <b>apres Tishrei.</b> En revanche, <b>la veille du Shabbat, on ne</b> fixe pas une date de tribunal pour qu'elle ait lieu <b>apres la veille du Shabbat. Quelle est la raison</b> pour cela ? C'est parce que <b>on est preoccupe par son travail</b> en preparation <b>du Chabbat</b> et il est possible qu'il oublie la convocation au tribunal.

### Partie 9
<b>Rav Nahman dit : On ne fixe pas</b> une <b>date de tribunal pour les participants a la <i>kalla</i>,</b> les rassemblements pour l'etude de la Torah pendant Eloul et Adar, <b>pendant</b> les mois de la <b><i>kalla</i>, ni pour les participants aux</b> discours publics precedant <b>la Fete pendant</b> la periode precedant <b>la Fete.</b> La Gemara relate : <b>Lorsque</b> les gens <b>se presentaient devant le Rav Nahman</b> pendant la periode de <i>kalla</i> afin de faire des reclamations legales contre d'autres personnes, <b>il leur disait : Vous ai-je reunis</b> ici <b>pour vos</b> propres besoins ? Non, je vous ai reunis pour participer a l'etude de la Torah. La Guemara ajoute : <b>Mais maintenant qu'il y a des scelerats,</b> qui ne viennent pas pour etudier la Torah mais plutot pour eviter un proces, <b>nous craignons</b> qu'ils continuent a echapper aux poursuites, et c'est pourquoi nous les convoquons au tribunal meme pendant ces periodes.

### Partie 10
§ La mishna enseigne, a propos de celui qui a laisse un objet vole a ses enfants, <b>si</b> l'objet <b>etait quelque chose qui peut servir</b> de <b>garantie</b> legale d'un pret, les heritiers <b>sont obliges de payer</b> le proprietaire. La Guemara precise que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>enseignait</b> cette mishna a <b>Rabbi Shimon, son fils,</b> et expliquait qu'elle ne fait <b>pas</b> uniquement reference a <b>quelque chose qui peut effectivement</b> servir de <b>garantie</b> pour un pret, c'est-a-dire la terre. <b>Au contraire,</b> il fait reference <b>meme</b> a <b>une vache</b> avec laquelle <b>il laboure,</b> ou <b>un ane</b> qu'il <b>conduit</b> en le dirigeant de <b>l'arriere,</b> que les heritiers <b>sont obliges de rendre en raison de l'honneur de leur pere,</b> afin que les gens ne signalent pas continuellement que l'heritage a ete vole et deshonorent ainsi leur parent defunt.

### Partie 11
<b>Rav Kahana souleve un dilemme devant Rav :</b> Si le voleur a laisse a ses heritiers un objet vole qui est utilise dans une relative intimite, comme <b>un lit sur lequel il se couche</b> ou <b>une table sur laquelle il mange,</b> plutot que quelque chose d'aussi voyant qu'un grand animal, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Les heritiers sont-ils obliges de le rendre a son proprietaire ? Le Rav <b>lui a dit : "Donne a un homme sage, et il sera encore plus sage"</b> (Proverbes 9:9), ce qui signifie que du fait que les heritiers doivent rendre une vache et un ane, on peut en deduire qu'ils doivent egalement rendre un lit et une table.

### Partie 12
<strong>MISHNA:</strong> <b>On ne peut pas echanger</b> de grandes pieces de monnaie contre de petites <b>de la malle des collecteurs de douanes ni de la bourse des collecteurs d'impots, et on ne peut pas leur faire la charite,</b> car on suppose qu'ils ont obtenu leurs fonds illegalement. <b>Mais on peut prendre</b> de l'argent <b>de</b> la <b>maison du collecteur ou de</b> l'argent qu'il a avec lui au <b>marche</b> et qu'il n'a pas pris dans son coffre de collecte ou sa bourse.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> Il a ete <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos de l'interdiction d'echanger de l'argent provenant du coffre d'un collecteur de douane : <b>Mais on peut donner</b> au receveur des douanes <b>un dinar</b> en paiement d'une dette qui s'eleve a moins d'un dinar, <b>et</b> lorsque le receveur lui <b>rend la monnaie,</b> il peut l'accepter.

### Partie 14
Il a ete enseigne dans la mishna qu'il est interdit d'echanger de l'argent provenant des coffres des <b>collecteurs de douanes,</b> dont on suppose qu'ils contiennent des fonds voles. La Guemara remet en question cette decision : <b>Mais Shmuel ne dit-il pas</b> que <b>la loi du royaume est la loi,</b> c'est-a-dire que la <i>halakha</i> exige que les Juifs obeissent aux lois de l'Etat dans lequel ils vivent. En consequence, les douanes sont percues legalement et il doit etre permis de faire usage des fonds.

### Partie 15
La Gemara repond : <b>Rabbi Hanina bar Kahana dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La mishna discute <b>un collecteur de douanes qui n'a pas de limitation</b> placee par le gouverneur sur le montant qu'il peut collecter, et il collecte comme il veut. Alternativement, les Sages de <b>l'ecole de Rabbi Yannai ont dit :</b> La mishna discute <b>un collecteur de douane qui se tient seul,</b> c'est-a-dire qu'il n'a pas ete nomme par le gouvernement mais, de lui-meme, il force les gens a lui donner de l'argent.

### Partie 16
La Gemara note : <b>Il y a</b> ceux <b>qui enseignent</b> les declarations de Rabbi Hanina bar Kahana et des Sages de l'ecole de Rabbi Yannai <b>en ce qui concerne cette</b> mishna suivante (<i>Kilayim</i> 9:2) et la discussion qui l'accompagne. Les collecteurs de douanes ne percevaient pas de droits pour les vetements que l'on portait. A la lumiere de ceci, la mishna enseigne : <b>Une personne ne peut porter</b> un vetement fait de <b>diverses sortes,</b> c'est-a-dire, une combinaison de laine et de lin, <b>meme</b> s'il le porte <b>par-dessus dix vetements,</b> afin d'eviter <b>de payer</b> les <b>douanes.</b> On a note que cette <b>mishna n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Il est interdit d'eviter</b> de payer les <b>douanes</b> en portant un vetement de diverses sortes. <b>Rabbi Shimon dit au nom de Rabbi Akiva : Il est permis d'eviter</b> de payer les <b>douanes</b> de cette maniere.

### Partie 17
La Guemara commente : <b>Grace, en ce qui concerne</b> l'interdiction de <b>diverses sortes, ils ne sont pas d'accord sur ce point :</b> Un <b>Sage,</b> c'est-a-dire Rabbi Akiva, <b>soutient</b> qu'un <b>acte non intentionnel est permis.</b> Dans ce cas, l'interdiction est de beneficier du port du vetement, et ce n'est pas son intention, car son intention est simplement d'eviter de payer les droits de douane. Par consequent, cet acte est permis. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-a-dire le premier <i>tanna</i> dans le <i>baraita</i>, <b>soutient</b> que <b>un acte non intentionnel est interdit. Mais est-il</b> jamais <b>permis d'eviter les coutumes ? Shmuel ne dit-il pas : La loi du royaume est la loi ?</b>

### Partie 18
En reponse a cette question, <b>Rabbi Hanina bar Kahana dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Le differend dans la <i>baraita</i> concerne <b>un collecteur de douane qui n'a pas de limitation</b> placee sur le montant qu'il peut collecter. Alternativement, les Sages de <b>l'ecole de Rabbi Yannai ont dit :</b> Le litige est <b>en ce qui concerne un collecteur de douane qui se tient seul,</b> c'est-a-dire qui s'autodesigne.

### Partie 19
La Guemara note : <b>Et il y a</b> ceux <b>qui enseignent</b> les declarations de Rabbi Hanina bar Kahana et des Sages de l'ecole de Rabbi Yannai <b>en ce qui concerne cette</b> mishna (<i>Nedarim</i> 27b) : On <b>peut faire des vœux devant des meurtriers, des pilleurs et des collecteurs de douanes</b> afin de renforcer l'affirmation <b>que</b> un certain objet qui est requisitionne <b>est <i>teruma</i>, </b> ou qu'il <b>appartient a la maison du roi,</b> et ainsi eviter sa saisie, <b>malgre</b> le fait <b>qu'il n'est pas <i>teruma</i></b> ou <b>qu'il n'appartient pas a la maison du roi. </b> Il a ete demande : Se peut-il qu'il soit permis de prononcer un tel vœu <b>devant les collecteurs de douanes ? Mais Shmuel ne dit-il pas : La loi du royaume est la loi ?</b> Il devrait donc etre interdit d'enoncer un tel vœu devant les collecteurs de douanes.

### Partie 20
<b>Rabbi Hanina bar Kahana a dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La mishna dans <i>Nedarim</i> emet sa decision <b>en ce qui concerne un collecteur de douane qui n'a pas de limitation</b> placee sur le montant qu'il peut collecter. Alternativement, les Sages de <b>l'ecole de Rabbi Yannai disent :</b> La mishna emet sa decision <b>en ce qui concerne un collecteur de douane qui se tient seul.</b>

### Partie 21
<b>Rav Ashi dit :</b> La mishna emet sa decision <b>en ce qui concerne un collecteur de douane gentil,</b> qu'on peut tromper, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>Juif et d'un Gentil qui s'approchent</b> du tribunal <b>pour un jugement</b> dans un litige juridique, <b>si vous pouvez defendre</b> le Juif <b>selon la loi juive, defendez-le, et dites a</b> la Gentilite : <b>C'est notre loi.</b> S'il peut etre vindicatif <b>sous la loi gentille, vindicatif le, et dites a</b> la gentille : <b>C'est votre loi. Et si</b> il n'est <b>pas</b> possible de le defendre sous l'un ou l'autre systeme de loi, <b>on aborde</b> le cas <b>circulairement,</b> en cherchant une justification pour defendre le juif. C'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva</b> n'est pas d'accord et <b>dit : On n'aborde pas</b> l'affaire <b>circulairement</b> afin de defendre le Juif <b>en raison de la sanctification du nom de Dieu,</b> car le nom de Dieu sera profane si le juge juif emploie des moyens malhonnetes.

### Partie 22
La Guemara deduit de cette <i>baraita</i> : <b>Et</b> meme selon <b>Rabbi Akiva, la raison</b> pour laquelle le tribunal n'emploie pas la ruse afin de defendre le Juif est seulement <b>parce qu'il y a</b> la consideration de <b>la sanctification du nom de Dieu. Par consequent,</b> s'il n'y a <b>pas</b> de consideration de <b>la sanctification du nom de Dieu,</b> le tribunal fait <b>une approche</b> detournee de l'affaire. Apparemment, il est permis de tromper un Gentil.

### Partie 23
La Gemara conteste cette affirmation : <b>Mais le vol</b> d'un Gentil est-il autorise ? N'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon a dit</b> que <b>Rabbi Akiva a enseigne cette question quand il venait de Zephirin : D'ou vient</b> qu'il est <b>interdit</b> de <b>vendre un Gentil ?</b> C'est du fait que <b>le verset dit</b> a propos d'un Juif qui a ete vendu comme esclave a un Gentil : <b>"Apres avoir ete vendu, il peut etre rachete"/b> (Levitique 25:48),

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC