
### Partie 1
dans le contexte de la mitsva d'honorer ses parents, le mot <b>bon est énoncé là :</b> "Afin qu'il vous soit bon" (Deutéronome 5:16) ? Rabbi Ḥiyya bar Abba <b>lui a dit : Avant de me demander pourquoi</b> le mot <b>bien est énoncé, demande-moi si</b> le mot <b>bien est</b> effectivement <b>énoncé là ou pas, car</b> je ne suis pas suffisamment compétent dans ma connaissance des versets bibliques pour me souvenir de la formulation précise, et <b>je ne sais pas si</b> le mot <b>bien y est énoncé ou pas. Allez voir le rabbin Tanḥum bar Ḥanilai, qui était</b> communément <b>trouvé à</b> l'académie du <b>rabbin Yehoshua ben Levi, qui était un expert en <i>aggada</i>.</b> Peut-être a-t-il entendu quelque chose de sa part à ce sujet et pourra-t-il répondre à votre question.

### Partie 2
Rabbi Ḥanina ben Agil <b>se rendit auprès de lui</b> et lui posa la question. Rabbi Tanḥum <b>lui dit : Je n'ai rien entendu</b> à ce sujet <b>de la part de</b> Rabbi Yehoshua ben Levi <b>lui-même. Mais voici</b> ce que m'a dit <b>Shmuel bar Naḥum, le frère de la mère de Rav Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina, et certains disent</b> que c'était <b>le père de la mère de Rav Aḥai, fils de Rabbi Ḥanina : </b> Il ne mentionne pas le mot bon dans les premières tablettes, <b>puisqu'elles</b> étaient <b>enfin</b> destinées <b>à être brisées</b> après que les Juifs aient fait le Veau d'Or.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et</b> même <b>si</b> il avait mentionné le terme bon, et <b>ils étaient finalement</b> destinés <b>à se briser, qu'en est-il ? Rav Ashi répond :</b> Si ce terme avait été mentionné dans les premières tablettes, tout <b>bien</b> aurait, <b>Dieu nous en préserve, cessé d'Israël</b> une fois qu'elles auraient été brisées. Par conséquent, seule la deuxième version, qui a été écrite après le bris des tablettes, contient le mot bon, afin qu'il y ait toujours du bien pour le peuple juif.

### Partie 4
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Si <b>quelqu'un voit</b> la lettre <b><i>tet</i> dans son rêve,</b> c'est <b>un bon signe pour lui.</b> La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison ? Si l'on dit</b> que c'est <b>parce que</b> le mot <b>bon [<i>tov</i>] est écrit</b> dans la Torah et commence par la lettre <i>tet</i>, on pourrait <b>dire</b> plutôt qu'il s'agit d'une allusion au verset : <b>"Et je la balaierai avec le balai [<i>vetetetiha bemate'ateh</i>] de la destruction"</b> (Isaïe 14:23), qui contient également la lettre <i>tet</i> plusieurs fois mais fait référence à une punition. La Gemara répond : <b>Nous voulons dire</b> que lorsque quelqu'un voit <b>un <i>tet</i></b> dans son rêve, c'est un bon signe, mais ce dernier verset en contient plusieurs.

### Partie 5
La Guemara demande : Cette dernière affirmation est problématique, car même selon cette explication, on peut <b>dire</b> qu'une seule lettre <i>tet</i> fait allusion au verset : <b>"Sa souillure [<i>tumatah</i>] est dans ses jupes"</b> (Lamentations 1:9), qui commence par la lettre <i>tet</i>. La Gemara répond : <b>Nous voulons dire</b> que lorsqu'on voit la lettre <b><i>tet</i></b> en même temps que la lettre <b><i>bet</i></b> dans son rêve, c'est un bon signe pour lui, car le mot <i>tov</i> s'écrit avec les deux. La Guemara demande plus loin : D'après ceci, <b>disons</b> qu'il fait allusion au verset : <b>"Ses portes sont enfoncées [<i>tave'u</i>] dans le sol"</b> (Lamentations 2:9), qui commence par la lettre <i>tet</i> suivie de la lettre <i>bet</i>.

### Partie 6
<b>Au contraire,</b> ce n'est pas simplement parce que c'est la première lettre du mot bon [<i>tov</i>] qu'elle est considérée comme un bon présage. <b>Puisque la Torah introduit initialement</b> la lettre <i>tet</i> dans un contexte <b>de bien,</b> avec le mot bien [<i>tov</i>] lui-même, elle est de bon augure. <b>A partir</b> du mot <b><i>bereshit</i>, </b> le premier mot de la Torah, <b>jusqu'au verset : <b>"Et Dieu vit que la lumière</b> était bonne [<i>tov</i>]" (Genèse 1:4), la lettre <b><i>tet</i> n'est écrite</b> nulle part.

### Partie 7
<b>Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Si <b>on voit un éloge funèbre [<i>hesped</i>] dans son rêve,</b> c'est une allusion au fait que <b>au Ciel, ils ont eu pitié [<i>ḥasu</i>] de lui et l'ont sauvé [<i>peda'uhu</i>]</b> d'un éloge funèbre réel. La Guemara note : <b>Cette déclaration</b> s'applique spécifiquement lorsqu'il a effectivement vu le mot : Eulogie [<i>hesped</i>], <b>par écrit.</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne : <b>Et de même, les animaux non domestiques et les oiseaux</b> sont soumis aux mêmes <i>halakhot</i> <b>que les animaux</b> domestiques. <b>Reish Lakish dit : Ici, Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a enseigné</b> une décision de la <i>Tosefta</i> qui illustre l'affirmation selon laquelle les oiseaux et les animaux non domestiques sont également soumis à l'interdiction des espèces diverses : <b>Un coq, un paon [<i>tavvas</i>], et un faisan [<i>ufasyonei</i>]</b> sont des <b>espèces diverses les unes par rapport aux autres,</b> puisque cette <i>halakha</i> s'applique également aux oiseaux.

### Partie 9
La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident;</b> quelle nouveauté est énoncée ici ? <b>Rav Ḥaviva dit :</b> La nouveauté ici est <b>parce que</b> ils sont <b>élevés ensemble. Au risque de dire :</b> Puisqu'ils sont élevés ensemble, ils <b>sont</b> essentiellement <b>une espèce,</b> et ne sont pas considérés comme des espèces diverses. Par conséquent, cela <b>nous enseigne</b> qu'il s'agit en fait d'espèces distinctes, et que les <i>halakhot</i> des espèces diverses s'appliquent bien à elles.

### Partie 10
Après la discussion de l'interdiction des espèces diverses en ce qui concerne les oiseaux, <b>Shmuel dit :</b> L'<b>Oie domestique et</b> l'<b>Oie sauvage</b> sont des <b>espèces diverses</b> l'une par rapport à l'autre</b> et ne constituent pas une seule espèce. <b>Rava bar Rav Ḥanan s'oppose à cela : Quelle en est la raison ? Si nous disons</b> que c'est <b>parce que le bec de celui-ci</b> est <b>long et le bec de celui-là</b> est <b>court, s'il en est ainsi,</b> alors en ce qui concerne <b>un chameau persan et un chameau arabe, où le cou de celui-ci</b> est <b>épais et le cou de celui-là</b> est <b>mince,</b> ils <b>doivent en effet être</b> considérés comme des <b>espèces diverses</b> par rapport <b>à l'autre. </b> Il est clair, cependant, que les chameaux sont en fait deux variantes d'une seule espèce.

### Partie 11
<b>Abaye dit plutôt :</b> Ce n'est pas la raison, mais plutôt une autre différence existe entre l'oie domestique et l'oie sauvage, concernant le mâle : En ce qui concerne <b>ce type</b>, c'est-à-dire l'oie sauvage, <b>ses testicules</b> sont visibles <b>de l'extérieur, et</b> en ce qui concerne <b>cette</b>, c'est-à-dire l'oie domestique, <b>ses testicules sont à l'intérieur. Rav Pappa dit</b> qu'une autre différence existe entre eux, concernant la femelle : <b>Celle-ci</b>, c'est-à-dire l'oie sauvage, <b>libère</b> seulement <b>un œuf dans</b> son <b>ovaire</b> et en libère un autre plus tard, <b>et celle-là</b>, c'est-à-dire l'oie domestique, <b>libère plusieurs œufs</b> à la fois <b>dans</b> son <b>ovaire.</b> Par conséquent, elles ne sont pas considérées comme étant de la même espèce.

### Partie 12
A propos de l'interdiction des espèces diverses, <b>Rabbi Yirmeya dit</b> que <b>Reish Lakish dit :</b> Celui <b>qui croise deux espèces</b> de créatures <b>qui</b> vivent <b>dans la mer est fouetté</b> pour avoir transgressé l'interdiction de croiser des espèces diverses. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison,</b> c'est-à-dire où se trouve une allusion à cela dans la Torah ? <b>Rav Adda bar Ahava a dit au nom de Ulla :</b> Elle <b>est dérivée</b> d'une analogie verbale entre le terme : <b>"Selon son espèce [<i>leminehu</i>]"</b> (Genèse 1:21), faisant référence aux animaux vivant <b>sur la terre ferme,</b> et le même terme : <b>"Selon son espèce [<i>leminehu</i>]"</b> (Genèse 1:25), en référence aux créatures marines. De la même manière que les premières ne peuvent être croisées, de même, les secondes ne peuvent être croisées.

### Partie 13
Le Sage <b>Raḥava soulève un dilemme :</b> En ce qui concerne celui <b>qui conduit</b> un chariot sur le bord de la mer <b>avec une chèvre et un <i>shibbuta</i>,</b> une certaine espèce de poisson, ensemble, tirés par la chèvre sur terre et le poisson en mer, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? A-t-il violé l'interdiction d'accomplir un travail avec des espèces diverses, de la même manière qu'on le fait lorsqu'on laboure avec un bœuf et un âne ensemble, ou non ? Les deux côtés de la question sont les suivants : <b>Disons-nous</b> que <b>puisque le bouc ne descend pas dans la mer et que la <i>shibbuta</i> ne monte pas sur la terre,</b> ils ne travaillent pas du tout ensemble, et donc il <b>n'a rien fait</b> d'interdit ? <b>Ou peut-être,</b> puisque <b>en tout état de cause,</b> il conduit <b>maintenant</b> le chariot avec les deux, il transgresse ainsi l'interdit ?

### Partie 14
<b>Ravina s'oppose à cela : Mais si c'est ainsi</b> que l'on est responsable, alors si une personne a <b>joint du blé et de l'orge</b> ensemble <b>dans sa main et a semé le blé en Eretz</b> Yisrael <b>et l'orge en dehors d'Eretz</b> Yisrael, où l'interdiction de diverses sortes ne s'applique pas aux graines, <b>lui aussi</b> il <b>devrait être responsable.</b> Il est clair, cependant, qu'il s'agit de deux régions distinctes, et les graines ne sont pas considérées comme étant mélangées ensemble.

### Partie 15
Les Sages <b>Disent</b> en réponse à cette objection : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> dans le cas de la plantation de diverses sortes de graines, c'est spécifiquement <b>Eretz</b> Yisrael qui est <b>le lieu</b> soumis à cette <b>obligation,</b> alors que <b>hors d'Eretz</b> Yisrael n'est <b>pas un lieu</b> soumis à cette <b>obligation. Ici,</b> en revanche, dans le cas de la personne conduisant un chariot, à la fois <b>cette</b> localisation, c'est-à-dire la terre, <b>et cette</b> localisation, c'est-à-dire la mer, sont des <b>locations</b> soumises à cette <b>obligation.</b> Par conséquent, si l'on travaille ensemble deux espèces différentes soit sur la terre, soit dans la mer, on est responsable. Par conséquent, la question est valable.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC