
### Partie 1
<b>S'il y a des témoins qui savent ce qui était</b> écrit <b>dans le <b>billet à ordre</b>, ils doivent rédiger un</b> nouveau, <b>provenant,</b> billet à ordre pour lui,</b> et il n'y aura pas de perte. <b>Et s'il n'y a pas de témoins, comment savoir</b> ce qui a été écrit dans le billet à ordre afin d'évaluer la responsabilité ? <b>Rava dit : Qu'il</b> se réfère à un cas <b>où celui qui a brûlé le billet à ordre <b>fait confiance</b> au créancier en ce qui concerne les détails du billet à ordre. Malgré la concession de celui qui a brûlé le billet à ordre en ce qui concerne le montant de la dette, Rabba considère qu'il est exonéré, puisque la valeur de la dette n'est pas inhérente au papier.

### Partie 2
<b>Rav Dimi bar Ḥanina a dit : Cette</b> déclaration <b>de Rabba fait</b> l'objet d'un <b>dialogue</b> entre <b>Rabbi Shimon et les rabbins. Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> que <b>un objet qui cause une perte financière</b> <b>est considéré</b> comme ayant une valeur <b>monétaire</b>, celui qui a brûlé le billet à ordre <b>est responsable. Selon</b> l'avis des <b>Rabbins, qui disent</b> que <b>un objet qui cause une perte financière</b> <b>n'est pas considéré</b> comme ayant une valeur <b>monétaire</b>, il <b>n'est pas responsable.</b> Rabba se tient en accord avec les Rabbins, et juge donc que celui qui brûle un billet à ordre est exempt de responsabilité.

### Partie 3
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, s'oppose à cela : Dis que tu as entendu</b> l'avis <b>de Rabbi Shimon,</b> selon lequel <b>un objet qui cause une perte financière</b> est considéré</b> comme ayant une <b>valeur monétaire</b>, <b>en ce qui concerne</b> un cas où il a endommagé <b>un objet qui</b> a une <b>valeur monétaire intrinsèque</b>, <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rabba. Comme le dit Rabba :</b> Si un <b>voleur</b> un autre de <b>pain levé avant Pessah, et qu'un autre vient le brûler pendant la fête</b> de Pessah, alors que le pain levé était déjà devenu interdit, celui qui l'a brûlé est <b>exempté</b> de payer le voleur, <b>car il est commandé à tous de détruire</b> le pain levé, et il a donc accompli une mitsva. S'il l'a brûlé <b>après Pessah,</b> c'est le sujet de <b>dispute</b> entre <b>Rabbi Shimon et les rabbins.</b>

### Partie 4
Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, explique : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> que <b>un objet qui cause une perte financière</b> <b>est considéré</b> comme ayant une valeur <b>monétaire</b>, celui qui l'a brûlé est <b>responsable,</b> et il doit payer le voleur. Bien qu'il soit interdit de tirer un bénéfice du pain levé, le voleur aurait pu le rendre à la victime et être exonéré de toute responsabilité. Maintenant qu'il a été brûlé, le voleur devra payer la valeur monétaire du pain levé au moment du vol. <b>Selon</b> l'avis des <b>Rabbins, qui disent</b> que <b>un objet qui cause une perte financière</b> <b>n'est pas considéré</b> comme ayant une valeur <b>monétaire</b>, il est <b>exonéré. </b> Mais <b>en ce qui concerne un élément</b> tel qu'un billet à ordre, <b>qui</b> n'a <b>pas de valeur monétaire</b> intrinsèque, <b>disons-nous</b> que selon Rabbi Shimon, il est aussi considéré comme ayant une valeur monétaire ?

### Partie 5
La Guemara cite une décision pour le cas où l'on brûle le billet à ordre d'un autre. <b>Ameimar a dit : Celui qui juge</b> qu'il y a <b>responsabilité</b> pour les dommages causés par une action <b>indirecte</b> <b>perçoit, dans ce</b> cas, la <b>valeur d'un <b>billet à ordre</b> correct,</b> c'est-à-dire le montant de la dette, de celui qui a brûlé le billet à ordre. <b>Celui qui juge</b> qu'il n'y a <b>pas de responsabilité</b> pour les dommages causés par une action <b>indirecte</b> <b>perçoit, dans ce</b> cas, <b>seulement</b> la <b>valeur du papier. </b> La Gemara relate qu'il y eut un <b>incident</b> comme celui-ci, <b>et Rafram obligea Rav Ashi,</b> qui avait brûlé un document dans sa jeunesse, à payer des dommages et intérêts, <b>et il perçut</b> le paiement, <b>dans ce</b> cas, <b>comme</b> s'il avait endommagé <b>une poutre</b> utilisée <b>pour</b> fabriquer <b>une sculpture,</b> c'est-à-dire, il lui a payé la valeur de la dette inscrite dans le billet à ordre.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que si un individu a volé à un autre du <b>pain levé, et que la Pâque s'est écoulée sur celui-ci,</b> et qu'il est donc interdit d'en tirer un bénéfice, le voleur <b>dit à</b> sa victime : <b>Ce qui est à toi est devant toi.</b> La Gemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné</b> que <b>en ce qui concerne les objets dont le bénéfice est interdit</b> on <b>dit : Ce qui est à toi est devant toi ? Le Rav Ḥisda a dit : C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Ya'akov, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 5:4) : S'il y avait <b>un bœuf qui a tué</b> une personne et qui est par conséquent passible de lapidation, et <b>avant</b> que le tribunal ne le <b>sentende</b> le propriétaire <b>vendait</b> le bœuf, la <b>vente</b> est valable ; si <b>il l'a consacré,</b> la <b>consécration</b> est valable ; si <b>il l'a abattu, sa chair est permise ;</b> si <b>un dépositaire l'a rendu à son propriétaire, il est rendu. </b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : En revanche, <b>à partir du moment où il a été condamné</b> à être lapidé, il est interdit d'en tirer un bénéfice, et si le propriétaire l'a <b>vendu,</b> la <b>vente</b> est <b>non</b> valable ; si <b>il l'a consacré,</b> la <b>consécration</b> est <b>non</b> valable ; si <b>il l'a abattu, sa chair est interdite;</b> si <b>un dépositaire l'a rendu à son propriétaire, il n'est pas rendu,</b> car une fois qu'il est interdit d'en tirer un bénéfice, le bœuf est sans valeur. <b>Rabbi Ya'akov dit : Même après avoir été condamné,</b> si <b>un bailli le rend à son propriétaire, il est rendu.</b>

### Partie 8
Le Rav Ḥisda complète son analyse : <b>Quoi, n'est-ce pas qu'ils sont en désaccord sur cette</b> question, <b>que Rabbi Ya'akov soutient</b> que <b>en ce qui concerne les objets dont le bénéfice est interdit</b> on peut <b>dire : Ce qui est à toi est devant toi, et les rabbins soutiennent</b> que <b>en ce qui concerne les éléments dont le bénéfice est interdit</b> on <b>ne peut pas dire : Ce qui est à toi est devant toi?</b>

### Partie 9
<b>Rabba lui a dit</b> en réponse : <b>Non.</b> Il se peut <b>que tout le monde</b> soit d'accord pour dire que <b>en ce qui concerne les éléments dont le bénéfice est interdit</b> on peut <b>dire : Ce qui est à toi est devant toi,</b> et la décision de la mishna est également conforme à l'avis des rabbins. <b>Comme si,</b> c'est-à-dire s'il était vrai que le différend dans la <i>baraita</i> entre les Rabbins et Rabbi Ya'akov concerne la question générale de la restitution d'un objet dont le bénéfice est interdit, <b>ils devraient être en désaccord en ce qui concerne</b> le cas du <b>pain levé à Pessah</b> et la question de savoir s'il peut être restitué tel quel, puisqu'il s'agit d'un cas clair d'un objet dont le bénéfice est interdit. <b>Au contraire, Rabba dit : Ici,</b> dans la <i>baraita</i>, <b>ils sont en désaccord par rapport</b> à une question différente : Peut-on <b>faire condamner un boeuf en son absence ?</b>

### Partie 10
Rabba explique le différend : <b>Les rabbins soutiennent</b> qu'un <b>bœuf ne peut être condamné en son absence,</b> et que par conséquent le dépositaire est tenu de payer. La raison en est <b>que</b> lorsque le bœuf est rendu après sa condamnation, le propriétaire peut <b>dire au bailli</b> : <b>Si tu m'avais apporté</b> le bœuf <b>avant la condamnation, <b>je l'aurais chassé dans le marais,</b> empêchant la condamnation d'avoir lieu. <b>Maintenant,</b> puisque vous ne me l'avez pas rendu avant qu'il soit remis au tribunal, <b>vous l'avez donné à quelqu'un avec qui je ne peux pas plaider,</b> puisque le tribunal était sûr de le condamner. Par conséquent, vous devez me payer et ne pas rendre le bœuf. <b>Et Rabbi Ya'akov soutient</b> que <b>un bœuf peut être condamné</b> même <b>en son absence,</b> et la demande du propriétaire du bœuf n'est pas acceptée. La raison en est <b>que</b> le bailli peut <b>dire au</b> propriétaire en réponse : <b>Qu'ai-je fait</b> au bœuf ? <b>En définitive, il aurait été condamné en son absence</b> et rendu interdit.

### Partie 11
La Gemara relate un incident : <b>Rav Ḥisda,</b> qui affirmait que la mishna est conforme à l'avis de Rabbi Ya'akov et non des rabbins, <b>trouve Rabba bar Shmuel</b> et lui <b>dit : As-tu appris quelque chose</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de restitution des <b>objets volés dont le bénéfice est interdit ?</b> Rabba bar Shmuel <b>lui a répondu : Oui, nous avons appris</b> une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Alors il sera, s'il a péché et s'il est coupable, <b>qu'il restitue l'objet</b> qu'il a volé" (Lévitique 5:23). <b>Quel est le sens</b> quand <b>le verset dit : "Qu'il a volé" ?</b> Cela signifie que le voleur doit <b>rendre le même</b> objet <b>que celui qu'il a volé.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> continue : <b>À partir de là</b> les Sages ont <b>établi</b> que si quelqu'un <b>vole</b> un autre de <b>une pièce de monnaie et</b> elle <b>a été invalidée,</b> ou de <b>produit et</b> il <b>a pourri,</b> ou de <b>vin et</b> il <b>a fermenté,</b> ou de <b><i>teruma</i> et</b> il <b>est devenu rituellement impur, </b> ou de <b>pain levé et que la Pâque s'est écoulée sur lui,</b> ou d'un <b>animal et qu'un péché a été accompli avec lui, ou</b> d'un <b>bœuf qui n'avait pas été condamné, il</b> peut <b>dire à</b> la victime du vol : <b>Ce qui est à toi est devant toi.</b>

### Partie 13
La Guemara note : <b>Qui as-tu entendu dire</b> que <b>avant la condamnation du bœuf</b> il <b>peut être</b> rendu, mais <b>après sa condamnation il ne peut pas ? </b> C'est <b>les rabbins,</b> qui sont en désaccord avec Rabbi Ya'akov dans la <i>baraita</i> ; <b>et</b> cette <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que si quelqu'un a volé à un autre du <b>pain levé et que la Pâque s'est écoulée dessus, il</b> peut <b>dire à</b> la victime du vol : <b>Ce qui est à toi est devant toi.</b> Cela réfute l'analyse de Rav Ḥisda, car même les rabbins s'accordent à dire qu'un objet dont le bénéfice est interdit est rendu tel quel. Rav Ḥisda a dit à Rabba bar Shmuel : <b>Si tu trouves</b> les Sages, <b>ne leur dis rien,</b> c'est-à-dire ne rend pas public le fait que je me suis trompé.

### Partie 14
§ La Guemara discute de la <i>baraïta</i>, qui stipule que si quelqu'un a volé à un autre des <b>produits et que ceux-ci ont pourri, il</b> peut <b>dire à</b> la victime du vol : <b>Ce qui est à toi est devant toi.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (96b) : Si quelqu'un a volé à un autre un <b>produit et que celui-ci a pourri, il paie</b> une indemnité <b>conforme</b> à la valeur de l'objet volé au <b>moment du vol</b> ? Rav Pappa a dit : Ici,</b> la mishna fait référence à un cas où les produits volés <b>tous pourris,</b> ce qui constitue un changement significatif. Le voleur acquiert le produit et doit payer ce que sa valeur était au moment du vol. <b>Là,</b> le <i>baraita</i> fait référence à un cas où <b>une partie</b> du produit volé <b>a pourri.</b> Dans un tel cas, le voleur peut le rendre et dire : Ce qui est à toi est devant toi.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> Si l'on <b>donne</b> des objets <b>à des artisans pour qu'ils les réparent et qu'ils les endommagent</b>, les artisans sont <b>responsables de payer</b> les dommages. Par exemple, si l'on <b>donne un coffre, une boîte ou une armoire à un menuisier pour qu'il les répare, et qu'il les endommage</b>, il est <b>responsable de payer. Et un constructeur qui s'est engagé à démolir un mur et</b> en le démolissant il a <b>brisé les pierres, ou qui les a endommagées,</b> est <b>responsable.</b> Si <b>il démolissait de ce côté</b> du mur, <b>et</b> le mur <b>est tombé d'un autre côté</b> et a causé des dommages, il est <b>exonéré</b> de responsabilité. <b>Mais si</b> une pierre est tombée et a causé des dommages <b>du fait</b> de la force du <b>coup,</b> il est <b>responsable.</b>

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'on a donné à un menuisier un coffre, une boîte ou une armoire à réparer, et qu'il l'a endommagé, le menuisier est tenu de payer pour le dommage. <b>Rav Asi dit :</b> Les Sages <b>ont enseigné</b> qu'un menuisier est tenu de payer des dommages et intérêts <b>seulement</b> dans le cas où l'on <b>donne au menuisier un coffre, une boîte ou une armoire pour y enfoncer un clou,</b> c'est-à-dire qu'il donne au menuisier des récipients complets à réparer, <b>et il y enfonce le clou et les casse. Mais</b> si l'on <b>donne du bois à un charpentier pour qu'il construise un coffre, une boîte ou une armoire, et qu'il construise un coffre, une boîte ou une armoire avec</b> le bois, <b>et</b> avant de le donner au propriétaire, le charpentier les <b>brisa,</b> il est <b>exempté</b> de payer pour les dommages causés à ces récipients, et doit payer seulement pour les dommages causés au bois.

### Partie 17
<b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? C'est parce que <b>un artisan acquiert</b> le droit de propriété <b>par le biais</b> de la <b>mise en valeur du navire.</b> L'artisan est considéré comme ayant acquis le navire par son travail, qui en augmente la valeur, et il reste en sa possession jusqu'à ce qu'il le rende aux propriétaires. Par conséquent, s'il endommage le navire de quelque manière que ce soit, il endommage son propre objet, et ne doit rendre aux propriétaires que la valeur des matières premières.

### Partie 18
La Guemara tente de contredire la déclaration du Rav Asi : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si l'on <b>donne</b> des objets <b>à des artisans</b> pour qu'ils les réparent <b>et qu'ils les endommagent</b>, ils sont <b>responsables de payer</b> les dégâts. <b>Quoi, ce n'est pas</b> faire référence à un cas <b>où il leur a donné du bois,</b> et qu'ils paient néanmoins au propriétaire la valeur d'un navire ? La Gemara répond : <b>Non,</b> elle fait référence à un cas où il leur a donné <b>un coffre, une boîte, ou une armoire</b> à réparer.

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Mais du fait</b> que la dernière clause</b> de la mishna <b>enseigne</b> sur <b>un coffre, une boîte ou une armoire, on peut en déduire que la première clause</b> de la mishna fait référence au <b>bois.</b> Les Sages <b>répondent</b> : La dernière clause <b>explique</b> la première clause. Après avoir affirmé que les artisans sont tenus de payer des dommages et intérêts, la mishna explique : <b>Dans quel</b> cas, si on <b>donne</b> des objets <b>à des artisans pour qu'ils les réparent, et qu'ils les endommagent</b>, ils sont <b>responsables des dommages ?</b> C'est par rapport à un cas <b>où</b> on <b>donne à un menuisier un coffre, une boîte ou une armoire.</b>

### Partie 20
La Guemara note : <b>Et donc aussi, il est raisonnable</b> de dire <b>que</b> la dernière clause de la mishna <b>enseigne dans quel</b> cas la première clause les juge responsables, <b>comme, s'il vous vient à l'esprit</b> de penser que <b>la première clause</b> fait référence à un cas où il a donné du <b>bois,</b> on pourrait demander : <b>Maintenant</b> que la mishna <b>nous a dit</b> que si on a donné <b>du bois,</b> l'artisan <b>est tenu de payer</b> la valeur d'un navire, <b>et que nous ne disons pas</b> que l'artisan acquiert</b> des droits de propriété <b>par le biais</b> de l'amélioration des navires, est-il</b> nécessaire</b> de nous dire que si l'on a donné <b>un coffre, une boîte ou une armoire,</b> l'artisan est tenu de payer des dommages et intérêts ?

### Partie 21
La Gemara rejette cette preuve : <b>Si c'est dû à cette</b> raison, c'est-à-dire, si c'est de cette manière que l'explication de la mishna est réfutée, <b>il n'y a pas</b> d'<b>argument concluant,</b> car cette affirmation peut être réfutée en disant que le <i>tanna</i> <b>a enseigné la dernière clause pour éclairer la première clause, de sorte que l'on ne dirait pas</b> que <b>la première clause</b> se réfère à un cas où l'on a donné au menuisier <b>un coffre, une boîte, ou une armoire, mais</b> s'il avait donné <b>du bois,</b> le menuisier n'aurait <b>pas</b> été responsable. Par conséquent, la mishna <b>enseigne</b> le cas de celui qui a donné au menuisier <b>un coffre, une boîte ou une armoire</b> dans <b>la dernière clause,</b> et il s'ensuit <b>par déduction que la première clause</b> parle de celui qui a donné au menuisier <b>du bois, et même dans ce cas</b> le menuisier <b>est tenu de payer</b> des dommages et intérêts. Il est donc impossible de prouver l'affirmation du Rav Asi à partir de la mishna.

### Partie 22
La Gemara suggère : <b>Disons</b> qu'une mishna (100b) <b>appuie</b> l'opinion de Rav Asi : En ce qui concerne <b>celui qui donne de la laine à un teinturier</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC