
### Partie 1
<b>Ici aussi, enseigne</b> la mishna : Et en ce qui concerne <b>l'homme,</b> la responsabilité de <b>sauvegarder son corps est</b> incombant <b>à lui.</b>

### Partie 2
§ <b>Rav Mari s'oppose</b> à la suggestion initiale de la Gemara selon laquelle le différend entre Rav et Shmuel concernant la signification de <i>Maveh</i> est basé sur des termes bibliques à l'étymologie similaire. Il suggère : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b><i>Maveh</i>, c'est</b> la <b>catégorie principale des dommages causés par <b>l'eau, comme il est écrit : "Comme lorsque le feu enflamme les broussailles ; le feu fait bouillir [<i>tiveh</i>] l'eau"</b> (Isaïe 64, 1). Les termes <i>tiveh</i> et <i>maveh</i> ont une racine commune, et la référence est à l'eau. La Guemara rejette cette hypothèse : <b>Est-il écrit</b> dans le verset : <b>L'eau bout [<i>nivu</i>]</b> du feu, avec l'eau, un nom pluriel en hébreu, le sujet du verbe pluriel intransitif, <i>nivu</i> ? Non, <b>"le feu fait bouillir [<i>tiveh</i>] l'eau" est écrit,</b> et comme <i>tiveh</i> est un verbe transitif singulier, le sujet est le feu, qui est un nom singulier. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée à partir de ce verset que <i>Maveh</i> fait référence à une action effectuée avec de l'eau.

### Partie 3
<b>Rav Zevid s'oppose à</b> la suggestion initiale de la Guemara selon laquelle la dispute entre Rav et Shmuel concernant le sens de <i>Maveh</i> est basée sur des termes bibliques à l'étymologie similaire. Il suggère : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b><i>Maveh</i>, c'est la</b> catégorie primaire du <b>Feu, car lorsque</b> le terme <b>"<i>tiveh</i>" est écrit</b> dans le verset cité par Rav Mari, <b>il est écrit à propos du Feu.</b> La Gemara rejette cette idée : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens lorsque la mishna énumère les catégories primaires de dommages : <b>La</b> catégorie de <b><i>Maveh</i> et la</b> catégorie de <b>Feu,</b> indiquant qu'il s'agit de deux catégories distinctes ? <b>Et si vous disiez</b> que ce ne sont pas deux catégories distinctes mais plutôt que la mishna <b>explique</b> le sens de <i>Maveh</i>, <b>si c'est le cas,</b> pourquoi la mishna dit-elle : Il y a <b>quatre</b> catégories primaires de dommages ? <b>Il n'y a</b> que <b>trois.</b>

### Partie 4
<b>Et si vous disiez</b> que <i>Maveh</i> est le Feu, et qu'il y a quatre catégories dans la mishna, comme la mishna <b>enseigne</b> la catégorie primaire de <b>Ox, dans laquelle il y a deux</b> catégories primaires de dommages, Manger et Piétiner, la mishna reste difficile. <b>Si</b> c'est <b>ainsi</b> que <i>Maveh</i> dans la mishna fait référence au Feu, quel est le sens de ce que la mishna énonce à propos du dénominateur commun de <i>Maveh</i> et du Bœuf : <b>Et</b> les caractéristiques définissant <b>cette</b> catégorie de Bœuf <b>et cette</b> catégorie de <i>Maveh</i>, <b>dans laquelle il y a un esprit vivant,</b> sont <b>non</b> similaires à la caractéristique définissant la catégorie suivante dans la mishna, dans laquelle il n'y a pas d'esprit vivant. En conséquence, comment <i>Maveh</i> peut-il signifier le feu ; <b>Quel esprit vivant y a-t-il dans le feu ? Et en outre,</b> si <i>Maveh</i> est le Feu, quel est le sens de la phrase suivante dans la mishna : Ils <b>ne sont pas semblables</b> à la caractéristique déterminante de <b>la</b> catégorie du <b>Feu,</b> dans laquelle il n'y a pas d'esprit vivant. Il est clair que <i>Maveh</i> n'est pas le feu.

### Partie 5
§ Contrairement à la mishna, où quatre catégories primaires de dommages étaient énumérées, <b>Rabbi Oshaya</b> (<i>Tosefta</i> 9:1) a enseigné qu'il y a <b>treize catégories primaires de dommages.</b> Les treize catégories consistent en quatre bailees, cinq types d'indemnités, et les quatre catégories primaires énumérées dans la mishna. Les quatre bailees sont : Le <b>bailleur non payé,</b> qui est responsable des dommages causés par sa négligence ; <b>et l'emprunteur,</b> qui est responsable de tous les dommages ; le <b>bailleur payé, et le loueur,</b> qui est responsable si l'objet est perdu ou volé. Les cinq types d'indemnités que l'on est tenu de payer pour avoir blessé une autre personne sont : <b>Les dommages,</b> c'est-à-dire la diminution de la valeur de la personne lésée ; <b>la douleur ; et les frais médicaux ; la perte de moyens de subsistance ; et l'humiliation</b> que la personne lésée a subie du fait de l'agression. <b>Et</b> avec <b>les quatre</b> catégories primaires énumérées dans <b>la mishna, cela</b> fait un total de <b>treize.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison pour laquelle le <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>n'enseigne pas ces</b> neuf catégories et n'en énumère que quatre ? <b>Accordé, selon</b> l'opinion de <b>Shmuel,</b> qui dit que <i>Maveh</i> est Manger, c'est <b>en ce qui concerne</b> les catégories de <b>dommages</b> causés par sa <b>bien</b> que le <i>tanna</i> de la mishna <b>parle. En ce qui concerne</b> les catégories de <b>dommages</b> causés par le <b>corps de quelqu'un,</b> le <i>tanna</i> de la mishna <b>ne parle pas,</b> et les catégories supplémentaires de Rabbi Oshaya sont des dommages causés par le corps de quelqu'un. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav,</b> qui dit que <i>Maveh</i> est l'Homme, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> de la mishna <b>enseigner</b> ces neuf catégories également. La Guemara répond : Selon le Rav, la mishna <b>enseigne</b> la catégorie primaire de <b>Homme, et</b> inclus dans cette catégorie sont <b>toutes les questions</b> de dommages qui sont causés par <b>homme,</b> parmi eux les catégories ajoutées par Rabbi Oshaya.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Oshaya aussi, la mishna n'enseigne-t-elle pas</b> la catégorie primaire de <b>Homme ?</b> Pourquoi alors a-t-il énuméré les quatre bailees et les cinq types d'indemnité ? La Guemara répond : Dans son énumération, Rabbi Oshaya distingue entre <b>deux types de</b> dommages causés par <b>un homme :</b> Il <b>enseigne</b> les cas impliquant <b>un homme qui blesse</b> une autre <b>personne, et</b> il <b>enseigne</b> la catégorie primaire de <i>Maveh</i>, qui implique les cas de <b>un homme qui endommage un bœuf</b> ou endommage d'autres biens appartenant à une autre personne.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> en ce qui concerne <b>le bœuf également, qu'il enseigne deux catégories de bœuf. Qu'il enseigne</b> le cas du <b>bœuf qui endommage un bœuf</b> ou un autre bien appartenant à une autre personne, <b>et qu'il enseigne</b> le cas du <b>bœuf qui blesse une personne.</b>

### Partie 9
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Qu'est-ce que cette</b> comparaison ? <b>Grâce,</b> dans le cas d'un <b>homme qui endommage</b> le <b>bœuf</b> d'un autre ou d'autres biens, <b>il paie</b> simplement pour le <b>dommage;</b> dans le cas d'un <b>homme qui blesse</b> une autre <b>personne, il paie</b> un <b>quatre types</b> supplémentaires de paiements d'indemnités : La douleur, les frais médicaux, la perte de moyens de subsistance et l'humiliation. <b>Mais</b> en ce qui concerne les dommages causés par <b>un bœuf, quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si c'est <b>un bœuf qui endommage un bœuf</b> ou un autre bien appartenant à une autre personne et <b>quelle</b> différence y a-t-il <b>pour moi</b> si c'est <b>un bœuf qui blesse une personne ? </b> Tant dans <b>cette</b> affaire <b>que dans celle-là</b>, le propriétaire du bœuf <b>paye</b> simplement pour le <b>dommage.</b> Par conséquent, contrairement au cas où une personne cause le dommage, il n'y a aucune raison de distinguer les cas où un bœuf cause un dommage en fonction de la victime de ce dommage.

### Partie 10
En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle Rabbi Oshaya n'a ajouté que les cas impliquant un homme qui blesse une autre personne, la Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> les catégories du <b>bailli impayé et de l'emprunteur,</b> du <b>bailli payé et du locataire, qui sont</b> des catégories qui décrivent <b>un homme qui endommage</b> le <b>boeuf</b> d'autrui ou un autre bien, car les cas auxquels se réfère Rabbi Oshaya sont ceux où le bailli ne rend pas le dépôt qu'il était chargé de sauvegarder ? <b>Et</b> pourtant Rabbi Oshaya <b>enseigne</b> chaque type de dépositaire comme des catégories distinctes et ne les inclut pas dans la rubrique de l'Homme, l'une des quatre catégories énumérées dans la mishna.

### Partie 11
La Guemara répond que la raison pour laquelle Rabbi Oshaya énumère l'Homme séparément des bailees est qu'il <b>enseigne</b> une seule catégorie, l'Homme, se référant aux <b>dommages qui</b> sont engendrés <b>par</b> une <b>action directe,</b> par ex, les cinq types de paiements d'indemnités, <b>et</b> il <b>enseigne</b> les quatre baillis, se référant aux <b>dommages qui se produisent d'eux-mêmes,</b> par exemple, l'échec des quatre baillis à sauvegarder le dépôt.

### Partie 12
La Gemara cite une troisième liste de catégories primaires de dommages. <Le Rabbin Ḥiyya enseigne</b> qu'il y a <b>vingt-quatre catégories primaires de dommages : Le paiement du double</b> du principal, payé par un voleur qui est appréhendé et condamné sur la base du témoignage des témoins et qui n'admet pas son crime ; <b>et le paiement de quatre ou cinq</b> fois le principal, payé par un voleur qui vole un bœuf ou un mouton, respectivement, puis l'abat ou le vend ; <b>et</b> paiement du principal, par <b>un voleur</b> qui reconnaît son crime ; <b>et un voleur, qui</b> vole ouvertement et par la force ou la menace de violence ; <b>et des témoins conspirateurs</b> qui paient l'individu contre lequel ils ont faussement témoigné au sujet d'une somme qu'ils ont conspiré à lui faire perdre.

### Partie 13
<b>Et le violeur, et le séducteur,</b> qui séduit une jeune femme non mariée, qui paient une amende de cinquante <i>sela</i> ; <b>et le diffamateur,</b> c'est-à-dire , celui qui diffame sa femme en prétendant faussement devant le tribunal qu'il a découvert qu'elle n'était pas vierge lorsqu'il a consommé le mariage et allègue qu'elle a eu des rapports sexuels avec un autre homme alors qu'elle était fiancée, qui paie une amende de cent <i>sela</i> ; <b>et celui qui fait</b> le <i>teruma</i> d'un autre <b>devenir rituellement impur,</b> rendant interdite la participation à ce <i>teruma</i> ; <b>et celui qui mélange</b> le <i>teruma</i> avec la nourriture non sacrée d'un autre, rendant interdite la participation à tout non-prêtre ; <b>et celui qui verse</b> le vin d'un autre <b>comme libation</b> pour l'idolâtrie. Lorsqu'on combine les onze catégories énumérées par <b>Rabbi Ḥiyya et ces treize</b> catégories énumérées par Rabbi Oshaya, <b>cela</b> totalise <b>vingt-quatre</b> catégories principales de dommages.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Oshaya, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il n'a pas enseigné ces</b> onze catégories supplémentaires ? La Gemara répond : C'est <b>en ce qui concerne</b> les cas où l'on est tenu de payer <b>une restitution monétaire</b> que Rabbi Oshaya <b>parle. En ce qui concerne</b> les cas où l'on est tenu de payer <b>une amende,</b> Rabbi Oshaya <b>ne parle pas.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : Qu'en est-il des cas d'un <b>voleur et d'un brigand, qui</b> sont des cas où l'on est tenu de payer <b>une restitution monétaire ? Que</b> Rabbi Oshaya <b>enseigne également</b> ces cas et les inclue dans sa liste. La Guemara répond : <b>N'enseigne-t-il pas</b> ces cas, puisqu'il énumère dans sa liste le <b>bailleur impayé et l'emprunteur ?</b> Un bailleur impayé qui fait un faux serment selon lequel le dépôt a été volé, alors qu'en fait il est resté en sa possession, est tenu de payer une restitution comme un voleur.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et</b> quant à <b>Rabbi Ḥiyya aussi, n'enseigne-t-il pas</b> ces cas ; comme il énumère dans sa liste le <b>bailleur impayé et l'emprunteur ?</b> Pourquoi Rabbi Ḥiyya les énumère-t-il séparément ? La Guemara répond : Rabbi Ḥiyya fait une distinction entre les différents types de vol : Il <b>enseigne</b> des cas de vol concernant des <b>biens qui sont entrés</b> en possession de quelqu'un de manière autorisée</b>, par ex, un dépositaire non rémunéré à qui l'on a confié un dépôt et qui l'a détourné par la suite, <b>et</b> il <b>enseigne</b> des cas de vol à l'égard de <b>biens qui sont entrés</b> en sa <b>possession d'une manière interdite</b>, par exemple, les actions d'un voleur et d'un brigand.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC