
### Partie 1
<b>pour acheter du ble pour lui,</b> qu'il prevoit de vendre avec un benefice, <b>et</b> au lieu de cela l'agent <b>a achete de l'orge avec</b> l'argent, ou s'il a donne a son agent de l'argent pour acheter de l'<b>orge et</b> au lieu de cela <b>il a achete du ble avec</b> l'argent, deux <i>baraitot</i> emettent des decisions discordantes en ce qui concerne la <i>halakha</i>. <b>Il est enseigne</b> dans <b>un</b> <i>baraita</i> que <b>s'il y a eu une perte, la perte est pour</b> l'agent, <b>et s'il y a eu un benefice,</b> le <b>profit est pour</b> l'agent egalement, car on considere qu'il a abroge son statut d'agent en s'ecartant des instructions. <b>Et il est enseigne</b> dans <b>un</b> <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Bava Metzia</i> 4:20) que s'il y avait un accord selon lequel les deux parties partageraient les benefices de la transaction, <b>s'il y a eu une perte, la perte est pour</b> l'agent, <b>et s'il y a eu un benefice,</b> le <b>benefice</b> va <b>au milieu,</b> c'est-a-dire, l'agent et l'investisseur partagent le benefice.

### Partie 2
Pour concilier les <i>baraitot</i>, <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> premiere <i>baraita</i> est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir, et cette</b> seconde <i>baraita</i> est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 3
Rabbi Yohanan explique son raisonnement : <b>Ce</b> premier <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> que <b>un changement</b> par un agent qui s'ecarte des termes de sa mission signifie que l'agent <b>acquiert</b> l'objet en question pour lui-meme, comme dans le cas de celui qui a ete paye pour teindre de la laine en rouge mais l'a teint en noir. Dans ce cas egalement, lorsque l'agent achete du ble au lieu de l'orge, ou vice versa, il acquiert le grain pour lui-meme. <b>Et cette</b> seconde <i>baraita</i> est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, qui dit</b> que <b>un changement</b> par un agent qui s'ecarte des termes de sa mission ne signifie <b>pas</b> que l'agent <b>acquiert</b> l'element en question pour lui-meme. Il est acquis par celui qui a designe l'agent, et ils partagent les benefices comme convenu. Mais l'agent est tenu responsable de toute perte subie, en raison de son ecart par rapport aux instructions.

### Partie 4
<b>Rabbi Elazar s'oppose a cette</b> explication : <b>D'ou</b> dites-vous que le differend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda s'etend au cas de ces <i>baraitot</i> ? <b>Peut-etre que Rabbi Meir dit</b> que le changement par un agent des termes de sa mission entraine l'acquisition de l'objet par l'agent <b>uniquement en ce qui concerne un objet qui est apte a</b> l'usage de celui qui a nomme l'agent <b>lui-meme,</b> comme la laine teinte de la mauvaise couleur, qui n'est plus utilisable pour l'usage auquel elle etait destinee. <b>Mais</b> Rabbi Meir <b>ne dit pas</b> sa decision en ce qui concerne un article achete <b>pour</b> une vente ulterieure en tant que <b>marchandise,</b> puisqu'il est destine a etre vendu avec un benefice de toute facon, et la transaction prendrait effet comme convenu initialement, l'agent etant tenu responsable de toute perte subie.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rabbi Elazar dit :</b> Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>et cette</b> <i>baraita</i> sont ecrites conformement a l'opinion de <b>Rabbi Meir, et</b> c'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la premiere <i>baraita</i>, il est question de cereales achetees <b>pour etre mangees,</b> et comme celui qui a designe le mandataire a desire du ble, il n'acquiert pas l'orge. <b>La,</b> dans la deuxieme <i>baraita</i>, il est question du grain achete <b>pour</b> la vente ulterieure comme <b>marchandise,</b> et la transaction prend effet comme convenu initialement, l'agent etant tenu responsable de toute perte subie.

### Partie 6
La Guemara note que <b>On en a ri en Occident,</b> Eretz Yisrael, a l'explication <b>de Rabbi Yohanan,</b> qui a dit que <b>selon</b> l'opinion <b>de Rabbi Yehuda,</b> une deviation par un agent des termes de sa mission n'entraine pas l'acquisition de l'objet pour l'agent lui-meme : <b>Et qui a informe le proprietaire du ble,</b> c'est-a-dire le vendeur, <b>qu'il devait transferer le ble au proprietaire de l'argent ?</b> Si le vendeur ignorait que l'agent agissait pour le compte de quelqu'un d'autre, comment celui qui a designe l'agent pourrait-il acquerir le ble ? <b>Rav Shmuel bar Sasrati s'oppose a ce</b> raisonnement : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>meme</b> dans un cas ou l'agent a ete envoye pour acheter du <b>ble et</b> il a achete du <b>ble,</b> celui qui a nomme l'agent ne devrait <b>pas</b> acquerir le ble, puisque le vendeur ignorait que l'agent agissait pour le compte de quelqu'un d'autre.

### Partie 7
<b>Rabbi Abbahou a dit :</b> Le cas d'un agent qui a ete charge d'acheter du <b>ble et</b> a achete du <b>ble est different, car</b> l'agent <b>execute sa mission et,</b> a ce titre, <b>il est comme le client,</b> c'est-a-dire celui qui l'a designe, et c'est comme si ce dernier avait achete le grain lui-meme.

### Partie 8
Rabbi Abbahou explique encore : <b>Sachez</b> que le mandataire est considere comme une extension de celui qui l'a designe, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Arakhin</i> 24a) : Concernant a la fois <b>celui qui consacre ses biens et celui qui s'estime lui-meme</b> en faisant don de sa valeur fixe au Temple, le tresor du Temple <b>n'a</b> aucun droit <b>en ce qui concerne</b> les vetements de la <b>femme</b> du donateur ; et pas en ce qui concerne les vetements de ses enfants ; et pas en ce qui concerne</b> les vetements neufs colores avec de la <b>teinture que le</b> donateur a <b>teint pour</b> sa femme ou ses enfants ; <b>et pas en ce qui concerne les sandales neuves que</b> le donateur a <b>achetees pour</b> sa femme ou ses enfants. Vraisemblablement, le tresorier n'a aucun droit sur ces articles car ils sont destines a l'usage personnel de la femme et des enfants du donateur, et sont consideres comme leur appartenant.

### Partie 9
Rabbi Abbahou poursuit : <b>Et pourquoi</b> il en est ainsi, c'est-a-dire pourquoi la femme est consideree comme proprietaire des vetements teints pour lesquels le mari a paye ? <b>La aussi, disons</b> <b>que : Qui a informe le teinturier qu'il devait transferer sa teinture a l'epouse ? N'est-ce pas plutot parce que nous disons que</b> le mari <b>exerce sa mission et,</b> a ce titre, il est <b>comme</b> un prolongement de <b>la main de son epouse ? Ici aussi,</b> dans le cas de celui qui achete du grain pour un autre, l'agent <b>exerce sa mission, et est comme</b> une extension de la main du <b>client.</b>

### Partie 10
La Gemara rejette cette explication. <b>Rabbi Abba a dit : Non,</b> la raison de la decision de la mishna est que <b>l'intention de celui qui consacre ses biens n'est pas sur les vetements de sa femme et de ses enfants,</b> c'est-a-dire qu'il n'a pas l'intention de consacrer ces objets.

### Partie 11
<b>Rabbi Zeira s'oppose a</b> Rabbi Abbas explication : <b>Et est-ce l'intention d'une personne</b> qui consacre ses biens de le faire <b>sur ses phylacteres ?</b> Vraisemblablement pas. <b>Et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Arakhin</i> 23b) qu'en ce qui concerne <b>une personne qui consacre</b> l'ensemble de <b>ses biens,</b> ses <b>phylacteres sont evalues pour lui</b> et consacres. Apparemment, l'absence d'intention de consacrer un objet particulier n'empeche pas sa consecration. <b>Abaye dit a</b> Rabbi Zeira : <b>Oui, l'intention d'une personne</b> qui consacre ses biens <b>est sur</b> ses <b>phylacteres,</b> car <b>celui qui consacre ses biens pense</b> a lui-meme : <b>J'accomplis une mitsva,</b> et il a donc l'intention d'inclure ses phylacteres ; <b>mais l'intention d'une personne ne porte pas sur les vetements de sa femme et de ses enfants, en raison de l'inimitie</b> qu'engendrerait la consecration de leurs vetements.

### Partie 12
<b>Rav Oshaya</b> s'oppose egalement <b>a</b> l'explication de Rabbi Abba : <b>Mais n'est-ce pas</b> ainsi que la question de <b>ceux qui sont obliges dans les evaluations a ete enseignee ici</b> dans la mishna, <b>et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Arakhin</i> 21a) : Concernant <b>ceux qui sont obliges dans les evaluations,</b> le tresor du Temple <b>saisit des garanties aupres d'eux</b> pour les forcer a accomplir leur vœu.

### Partie 13
<b>Et l'intention d'une personne est-elle sur elle-meme</b> pour permettre au tresorier <b>de saisir des collateraux sur elle ?</b> Vraisemblablement pas. Neanmoins, le collateral est saisi chez lui, ce qui prouve que l'intention d'une personne n'empeche pas la consecration. En consequence, meme si l'on suppose qu'il n'a pas l'intention de consacrer les vetements de sa femme ou de ses enfants, ceux-ci doivent neanmoins etre consacres. Pourquoi, alors, les vetements de sa femme ou de ses enfants ne sont-ils pas consacres ?

### Partie 14
<b>Au contraire, Rabbi Abba</b> soutient egalement que la raison pour laquelle le vetement n'est pas consacre n'est pas due a son intention, et il <b>dit</b> une explication differente : <b>Quiconque consacre ses biens devient comme celui qui leur a transfere les vetements de sa femme et de ses enfants des le depart.</b> Par consequent, les vetements ne lui appartenaient pas au moment ou il a consacre ses biens.

### Partie 15
§ La Gemara presente une autre situation dans laquelle on effectue un achat impliquant une tierce personne. <b>Les Sages ont enseigne :</b> Dans le cas de <b>celui qui achete un champ au nom d'un autre, il n'est pas oblige de le vendre</b>. <b>Mais s'il lui a dit</b> au moment de la vente : J'acheterai le champ <b>a la condition</b> qu'il me le vende, <b>il est contraint de le vendre</b>.

### Partie 16
Constatant l'ambiguite de cette declaration, la Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'il dit ? Rav Sheshet dit</b> que <b>ceci</b> est ce qu'elle <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui achete un champ a un autre,</b> pretendant qu'il agit <b>au nom de l'Exilarque</b> ou d'une autre figure dominante, afin de decourager les autres de contester la vente, <b>l'Exilarque n'est pas oblige de le lui vendre</b>, c'est-a-dire, l'Exilarque n'est pas tenu de fournir a l'acheteur des documents attestant que le champ lui appartient. <b>Mais si</b> l'acheteur <b>a dit</b> au vendeur : J'acheterai le champ <b>a la condition</b> que l'Exilarque me fournisse cette documentation, <b>l'Exilarque est contraint de le lui vendre</b>, c'est-a-dire de lui fournir la documentation.

### Partie 17
La Guemara remet en question l'interpretation de Rav Sheshet. <b>Le Maitre dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui achete un champ au nom de l'Exilarque, l'Exilarque n'est pas contraint de le lui vendre</b>. Puisque la <i>baraita</i> enseigne seulement que l'Exilarque n'est pas tenu de fournir a l'acheteur un document attestant que le champ lui appartient, on peut comprendre <b>par deduction</b> que l'acheteur <b>a</b> neanmoins <b>acquis</b> le champ <b>pour lui-meme. Disons que</b> cette interpretation de la <i>baraita</i> <b>est en desaccord</b> avec la declaration des <b>residents de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>qui disent : Et qui a informe le proprietaire du ble qu'il devait transferer le ble au client ? </b> Puisque le vendeur a suppose qu'il vendait le champ a l'Exilarque, les Sages d'Eretz Yisrael jugeraient que la vente ne prend pas effet.

### Partie 18
La Gemara rejette cette idee : <b>Si</b> c'est <b>a cause de cette deduction</b> qu'il est suppose que le <i>baraita</i> est en conflit avec l'opinion des Sages d'Eretz Yisrael, ce n'est <b>pas difficile,</b> car on peut dire que le <i>baraita</i> discute d'un cas <b>ou l'acheteur <b>informe le proprietaire du champ et informe les temoins</b> qu'il a l'intention d'acheter le champ pour lui-meme.

### Partie 19
La Guemara rejette l'interpretation de Rav Sheshet pour une raison differente. <b>Disons plutot</b> que <b>cette derniere clause</b> est difficile, car elle stipule que si l'acheteur a dit au vendeur : j'acheterai le champ <b>a la condition</b> que l'Exilarque me le vende, <b>l'Exilarque est oblige de le lui vendre</b>. <b>Pourquoi</b> l'Exilarque devrait-il etre contraint de fournir une documentation a l'acheteur ? <b>Mais que l'Exilarque dise : Je ne desire ni votre estime ni votre disgrace,</b> c'est-a-dire que je ne suis pas implique dans vos affaires. L'Exilarque n'ayant pas participe aux negociations, comment une stipulation enoncee par l'acquereur peut-elle l'obliger ?

### Partie 20
<b>Abaye a plutot dit : Voici</b> ce que le <i>baraita</i> <b>dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui achete un champ au nom de son ami l'Exilarque,</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC