
### Partie 1
<b>Ḥalafta,</b> il lui <b>dit</b> ce qui suit au cours de leur discussion sur les <i>halakhot</i> de la possession.

### Partie 2
Si quelqu'un a été en possession d'un bien immobilier pendant trois ans, cela sert de preuve à sa prétention d'en être le propriétaire légal. Celui qui est en mesure de prouver une possession ininterrompue pendant la période nécessaire n'est pas tenu de produire une preuve documentaire de son titre légal de propriété. Rabbi Yoḥanan ben Nuri ou père Ḥalafta a demandé : <b>Si</b> on a récolté et <b>mangé</b> le produit d'un champ qu'on revendique comme sien la <b>première année</b> des trois années requises pour établir la possession du terrain <b>en présence de deux</b> témoins, et a ensuite mangé le produit de la <b>deuxième</b> année <b>en présence de deux</b> autres témoins, et enfin a mangé le produit de la <b>troisième</b> année <b>en présence</b> encore de <b>deux</b> autres témoins, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Ces trois témoignages peuvent-ils se combiner pour établir un témoignage complet selon lequel il a mangé le produit de trois années, confirmant ainsi sa propriété du champ ?

### Partie 3
Rabbi Ḥalafta <b>dit à</b> Rabbi Yoḥanan ben Nuri, ou vice versa : <b>C'est</b> considéré comme établissant la <b>presomption de propriété</b> de celui qui a mangé le produit. L'autre Sage <b>lui dit : Moi aussi je dis</b> que c'est <b>ainsi, mais Rabbi Akiva conteste</b> cette <b>question, car Rabbi Akiva dira :</b> La Torah exige que les témoins témoignent à propos d'une <b>question complète et non d'une partie d'une question.</b> Puisqu'il doit y avoir un témoignage concernant la consommation du produit sur trois ans, et que chaque ensemble de témoins établit seulement qu'elle a eu lieu pendant une année, leurs témoignages séparés ne se combinent pas. Si tel est le cas, la mishna n'est apparemment pas en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva.

### Partie 4
La Guemara rejette cette affirmation. <b>Abaye a dit : Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que la mishna est conforme à l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Rabbi Akiva ne concède-t-il pas</b> que <b>dans</b> un cas où <b>deux</b> témoins <b>disent :</b> Untel a <b>fié</b> une certaine femme, <b>et deux</b> autres témoins <b>disent :</b> Quelqu'un d'autre a par la suite <b>engagé des rapports sexuels</b> avec cette même femme, c'est la preuve que l'acte de rapport était adultère ?

### Partie 5
La raison en est <b>que même si les témoins</b> témoignant des <b>rapports sexuels nécessitent les témoins</b> qui témoignent des <b>bébauches,</b> c'est-à-dire, le témoignage de la deuxième série de témoins n'a pas de sens sans le témoignage des premiers témoins, néanmoins, <b>puisque les témoins</b> témoignant de la <b>bébauche ne nécessitent pas les témoins</b> qui témoignent de l'<b>intercours,</b> c'est-à-dire que leur témoignage établit par lui-même un statut halakhique, <b>nous appelons</b> le témoignage de chaque paire une <b>matière complète.</b>

### Partie 6
<b>Ici aussi,</b> la même logique s'applique dans le cas d'un voleur qui dérobe un animal et l'abat ou le vend par la suite : <b>Même si les témoins</b> qui témoignent de l'<b>abattage nécessitent le</b> témoignage des <b>témoins</b> du <b>vol</b> pour que leur témoignage ait une quelconque signification halakhique, <b>Puisque les témoins</b> qui témoignent du <b>vol n'ont pas besoin du</b> témoignage des <b>témoins</b> qui témoignent de l'<b>abattage,</b> puisque leur témoignage seul établit cette personne comme un voleur qui doit payer le double paiement, <b>nous appelons</b> le témoignage de chaque paire une <b>matière complète. </b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'opinion des <b>rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Akiva que la Torah stipule que le témoignage doit porter sur <b>une matière et non sur la moitié d'une matière,</b> le terme "matière" (Deutéronome 19:15) sert <b>à exclure quoi ? </b> La Gemara répond : Il sert <b>à exclure</b> un cas impliquant un témoignage selon lequel une fille a atteint la majorité, dans lequel <b>un</b> témoin <b>dit</b> qu'il a vu <b>un</b> poil sur <b>son</b> bas <b>dos, et un</b> témoin <b>dit</b> qu'il a vu <b>un</b> poil sur <b>son</b> bas <b>abdomen.</b> On considère qu'une fille a atteint la maturité lorsqu'elle a deux poils pubiens. Dans ce cas, deux témoins attestent séparément qu'ils ont vu chacun un poil, et donc chaque témoignage n'a pas de sens halakhique en soi. Les rabbins déduisent du verset que ces témoignages ne se combinent pas.

### Partie 8
La Guemara soulève une difficulté : Dans <b>cette</b> affaire, chaque témoignage est évidemment invalide, car il s'agit d'une <b>moitié d'une affaire et</b> également d'une <b>moitié d'un témoignage.</b> Non seulement chaque témoignage se réfère à un cheveu, qui est une moitié d'affaire, mais il est présenté par un seul témoin, qui est une moitié de témoignage. Par conséquent, il est évident que la jeune fille n'est pas considérée comme majeure dans ce cas.

### Partie 9
La Guemara rejette donc cette explication. <b>Au contraire,</b> les rabbins soutiennent que le terme "matière" sert <b>à exclure</b> un cas dans lequel <b>deux</b> témoins <b>disent</b> qu'ils ont vu <b>un</b> cheveu sur le <b>dos d'une fille, et deux</b> autres témoins <b>disent</b> qu'ils ont vu <b>un</b> cheveu <b>sur son <b>abdomen inférieur</b>. </b> Dans ce cas, le témoignage de l'un ou l'autre ensemble de témoins ne concerne qu'un seul poil, et donc <b>ces</b> témoins <b>sont</b> essentiellement <b>dire</b> que <b>elle est</b> encore <b>mineure et ces</b> témoins <b>sont en train de dire</b> que <b>elle est</b> encore <b>mineure.</b> Par conséquent, chaque témoignage ne concerne que la moitié d'une question.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Si l'on <b>volait</b> un animal <b>et le vendait</b> <b>le jour de Chabbat,</b> il paie le quadruple ou le quintuple. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que dans ce cas il est <b>exempté</b> du paiement quadruple ou quintuple ?

### Partie 11
<b>Rami bar Ḥama a dit : Lorsqu'il est enseigné</b> dans <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>que</b> il est <b>exempté,</b> cela fait référence à un cas <b>où</b> l'acheteur <b>dit au</b> voleur : <b>Cueille une figue pour toi sur mon figuier</b> le Chabbat, <b>et</b> en accomplissant cet acte <b>votre animal volé</b> sera <b>acquis par moi.</b> Puisque l'acte d'acquisition de l'animal impliquait le type de profanation du Chabbat pour lequel on est susceptible de recevoir la peine de mort, le voleur est exempté des obligations monétaires qu'il aurait normalement encourues à cause de cet acte, c'est-à-dire , le paiement de quatre ou cinq fois le prix au propriétaire précédent de l'animal. Ceci est conforme au principe selon lequel celui qui commet deux ou plusieurs transgressions au moyen d'un seul acte, dont les deux entraînent une punition, est exempté de la punition la plus légère.

### Partie 12
Les Sages <b>Disent,</b> en remettant en cause cette explication du <i>baraita</i> : <b>Mais puisque, si</b> l'acheteur <b>introduisait une action en justice contre</b> le voleur <b>devant nous,</b> pour le contraindre à livrer l'animal acquis au moyen de la cueillette de la figue, le tribunal <b>ne dirait pas au</b> voleur : <b>Allez</b> et <b>payez</b> l'animal que vous lui devez, <b>parce que</b> le voleur <b>est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> pour sa profanation du Chabbat, cela montre que <b>la vente n'est pas</b> du tout une <b>vente</b> valable. Par conséquent, le <i>baraita</i> n'appellerait pas cet échange une vente et cette interprétation du <i>baraita</i> ne peut être correcte.

### Partie 13
<b>Au contraire, Rav Pappa dit :</b> Le <i>baraita</i> discute d'un cas <b>où</b> l'acheteur <b>dit au</b> voleur : <b>Jette ton animal volé</b> du domaine public <b>dans ma</b> <b>cour fermée, et ton animal volé</b> <b>sera</b> ainsi <b>acquis par moi.</b> On peut acquérir un objet s'il est placé sur sa propriété. Dans ce cas, lorsque le voleur place l'animal sur la propriété de l'acheteur, il le fait passer du domaine public au domaine privé, ce qui constitue une profanation du Chabbat qui entraîne la peine de mort. Par conséquent, il est exempté du paiement quadruple ou quintuple.

### Partie 14
La Guemara demande : Si c'est l'explication correcte de la <i>baraïta</i>, <b>selon l'avis de qui</b> la <i>baraïta</i> est enseignée ? C'est <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui dit :</b> Un objet <b>dans</b> l'espace aérien</b> d'une certaine zone <b>est considéré</b> comme s'il était <b>au repos</b> dans cette zone.

### Partie 15
<b>Aussi, si</b> le <i>baraita</i> est <b>conforme</b> à l'avis des <b>Rabbins,</b> qui considèrent qu'un objet se trouvant dans l'espace aérien d'une certaine zone n'est pas considéré comme s'il était au repos dans cette zone, <b>dès lors</b> l'animal <b>atteint l'espace aérien</b> de la cour</b> de la <b>maison</b> de l'acheteur, il l'a acquis, car on peut acquérir des objets qui se trouvent dans l'espace aérien de sa cour comme ceux qui se trouvent sur son sol, alors que <b>en ce qui concerne</b> le déplacement d'un objet d'un domaine à un autre le jour de <b>Shabbat</b> le voleur <b>n'est pas responsable</b> de la profanation du Shabbat <b>jusqu'à ce qu'il atteigne le sol. </b> Comme la responsabilité pécuniaire du voleur n'est pas simultanée au fait qu'il encourt la peine de mort, il ne serait pas exempté du paiement.

### Partie 16
La Gemara répond : Il est possible que la <i>baraita</i> soit également conforme à l'avis des rabbins, car on peut expliquer qu'elle parle d'un cas <b>dans</b> lequel l'acheteur <b>dit</b> au voleur : <b>Ton animal volé</b> <b>ne sera pas acquis par moi tant qu'il ne reposera pas</b> sur le sol. Dans ce cas, l'acquisition de l'animal et la profanation du Chabbat sont simultanées.

### Partie 17
<b>Rava dit : En fait,</b> il est possible d'expliquer la <b><i>baraita</i> comme l'a fait Rami bar Ḥama</b>, que l'animal a été acquis par la cueillette d'une figue le Chabbat. Et l'objection soulevée précédemment, selon laquelle cet acte ne doit pas être considéré comme une vente du tout, est incorrecte. Cela peut être démontré par le fait que la <b>Torah interdit</b> d'apporter en offrande un animal donné comme <b>paiement</b> à une prostituée pour des services rendus (Deutéronome 23:19). <b>Et</b> cette interdiction s'applique <b>même</b> si l'homme en question <b>a eu des rapports sexuels avec sa propre mère,</b> ce qui est un délit capital. <b>Mais si elle</b> introduisait devant nous une <b>revendication légale, exigeant</b> le paiement de l'animal convenu comme rémunération, <b>nous lui dirions : Lève-toi et paie-lui</b> l'animal ? Le tribunal ne le dirait pas, car la responsabilité pécuniaire a été engagée simultanément à la commission d'un crime capital.

### Partie 18
<b>Au contraire,</b> il faut dire que <b>même si elle</b> intente <b>une action en justice</b> contre <b>lui réclamant</b> le paiement de l'animal qui a été convenu comme rémunération <b>nous ne lui disons pas : Va et paie-la,</b> néanmoins, <b>puisque si</b> il le <b>donne</b> à elle, il est</b> considéré comme <b>un paiement</b> à une prostituée, il ne peut être utilisé comme offrande. <b>Ici aussi,</b> dans le cas de l'acquisition de l'animal en cueillant une figue, <b>même si en ce qui concerne le paiement, si</b> l'acheteur introduisait devant nous <b>une action en justice</b> contre le voleur, <b>cherchant</b> à le contraindre à livrer l'animal, <b>nous ne lui dirions pas : Va payer,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC