
### Partie 1
<b>Le vendeur n'est pas oblige de vendre</b> le champ <b>une autre fois,</b> c'est-a-dire de fournir a l'acheteur un document le designant comme proprietaire du champ. <b>Mais s'il lui dit :</b> J'acheterai le champ <b>a la condition</b> que vous fournissiez un acte a mon nom, <b>le vendeur est contraint de vendre</b> a nouveau le champ, c'est-a-dire de fournir a l'acheteur un document le designant comme proprietaire.

### Partie 2
La Guemara clarifie la <i>baraita</i> : <b>Le Maitre a dit :</b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui achete un champ au nom d'un autre, le vendeur n'est pas oblige de vendre</b> le champ <b>une autre fois.</b> La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>evident ? </b> La Gemara repond : <b>De peur que l'on dise</b> que l'acheteur <b>peut dire au</b> vendeur : <b>Vous saviez que j'ai pris,</b> c'est-a-dire achete, le champ <b>pour moi, et c'est simplement</b> par <b>protection [<i>ufanahya</i>] que j'ai souhaite</b> en obtenir la propriete en pretendant l'acheter au nom de l'autre personne, <b>et je ne jette pas</b> de l'<b>argent pour rien. Au contraire,</b> c'etait <b>dans l'intention que vous redigiez un autre document pour lui,</b> c'est-a-dire le vendeur, en declarant que j'ai achete le champ. Le <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc que</b> le vendeur peut <b>s'adresser a lui : J'ai accompli une affaire pour vous avec celui au nom duquel vous avez achete</b> le champ, <b>et le laisser vous ecrire un autre document.</b>

### Partie 3
La Guemara discute l'interpretation d'Abaye de la derniere clause du <i>baraita</i>, qui stipule : <b>Mais s'il lui dit :</b> J'acheterai le champ <b>a la condition</b> que vous fournissiez un acte a mon nom, <b>le vendeur est contraint de vendre</b> a nouveau le champ. N'est-ce pas evident ? Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> dans un cas <b>ou</b> l'acheteur <b>dit aux temoins devant</b> le vendeur : Vous pouvez <b>voir que j'exige un autre document. De peur que vous ne disiez</b> que le vendeur <b>peut lui dire : Je pensais</b> que c'etait <b>un document de celui au nom duquel tu as achete</b> le champ que <b>tu disais</b> exiger, et non de moi. Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne que</b> l'acquereur peut <b>lui dire :</b> C'est <b>pour cela</b> que <b>j'ai pris la peine de dire aux temoins, devant vous,</b> que je demande un autre document, <b>puisque c'est de vous que je demande</b> le document.

### Partie 4
ยง La Gemara mentionne un incident connexe : <b>Rav Kahana donna de l'argent</b> a un vendeur en echange <b>de lin,</b> et laissa temporairement le lin en possession du vendeur. <b>En fin de compte,</b> le <b>lin s'est apprecie</b> en valeur et le <b>proprietaire du lin l'a vendu</b> pour un plus grand profit au nom de Rav Kahana, avec l'intention de lui donner tout l'argent. Rav Kahana s'est alors <b>presente devant Rav,</b> et lui a <b>dit : Que dois-je faire ? Dois-je aller prendre mon argent,</b> ou le faire aurait-il l'apparence de percevoir des interets pour un pret ? Rav <b>a dit a</b> Rav Kahana : <b>Si, lorsqu'ils ont vendu</b> le lin, <b>ils ont dit : Ce lin est a Kahana, va prendre</b> l'argent, car dans ce cas, c'est comme si le lin avait ete achete directement chez toi. <b>Mais si</b> ils n'ont <b>pas</b> dit cela, <b>ne prenez pas</b> l'argent, car vous recevriez une somme d'argent superieure a celle que vous avez fournie, et cela apparaitrait comme un pret rembourse avec interet.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> la decision de Rav etait-elle ? Etait-ce seulement <b>conformement</b> a l'opinion des <b>gens de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>qui disent : Qui a informe le proprietaire du ble qu'il devait transferer le ble au proprietaire de l'argent ?</b> Comme la Gemara l'a enseigne precedemment, les Sages d'Eretz Yisrael considerent que la vente ne peut etre effectuee pour le compte d'autrui que si un tel arrangement est explicitement enonce au moment de la transaction. Dans ce cas egalement, si le vendeur n'a pas explicitement declare que l'argent appartiendrait au Rav Kahana, tout l'argent de la vente serait acquis par le vendeur, qui aurait alors l'interdiction de le donner au Rav Kahana en raison de l'apparence de paiement d'interets.

### Partie 6
La Gemara rejette cette idee : <b>Est-ce a dire que Rav Kahana a donne quatre</b> dinars <b>et en a pris huit</b> en retour ? Il n'a pas prete de l'argent au vendeur. Au contraire, <b>le lin s'est apprecie</b> en valeur <b>par lui-meme,</b> et lorsque le vendeur l'a vendu <b>il a vole</b> Rav Kahana de son lin, <b>et nous avons appris</b> dans une mishna (93b) que <b>tous les voleurs paient</b> une compensation <b>selon</b> la valeur de l'objet vole au <b>moment du vol. </b> Par consequent, selon tous les avis, le vendeur doit a Rav Kahana la valeur du lin au moment ou le vendeur l'a vendu pour sa valeur appreciee, et le fait que Rav Kahana ait accepte l'argent ne constituerait pas une perception d'interets pour un pret.

### Partie 7
Ayant rejete l'explication precedente de la decision de Rav, la Guemara presente une comprehension alternative du cas. Les Sages <b>disent : La, il s'agissait</b> d'une question de <b>confiance,</b> car le vendeur a ete paye a l'avance <b>et Rav Kahana n'a pas tire le lin</b> comme un acte d'acquisition, ou effectue tout autre acte formel d'acquisition. Par consequent, au moment de la seconde vente, le lin appartenait au vendeur. <b>Et Rav</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, comme le dit Rav : On peut faire</b> un arrangement de <b>confiance en ce qui concerne</b> la livraison d'articles tels que des <b>produits,</b> c'est-a-dire que l'on peut payer l'argent a l'avance avec l'accord qu'il recevra les produits a une date ulterieure, <b>mais on ne peut pas faire</b> un arrangement de <b>confiance en ce qui concerne l'argent,</b> c'est-a-dire que l'on ne peut pas payer l'argent a l'avance avec l'accord qu'il recevra la valeur des produits a une date ulterieure, car cela a l'apparence de percevoir des interets.

### Partie 8
<strong>MISHNA : </strong> <b>Quelqu'un qui vole a un autre</b> d'un objet ayant <b>la valeur</b> d'au moins <b>une <i>peruta</i> et prete</b> un faux <b>serment a</b> la victime du vol en clamant son innocence, et souhaite ensuite se repentir, doit <b>apporter</b> l'argent, qui comprend le principal ainsi qu'un paiement supplementaire d'un cinquieme, a la victime du vol, meme si cela necessite de le suivre <b>jusqu'a</b> un endroit eloigne comme <b>Medee. </b> Le voleur <b>ne peut pas donner</b> le paiement <b>a</b> la victime du vol</b> le <b>fils</b> pour le rendre a la victime du vol, <b>et il ne peut pas non plus</b> le donner <b>a son agent, mais il peut donner</b> le paiement <b>a un agent du tribunal. Et si</b> la victime du vol <b>decede, il le rend a ses heritiers.</b>

### Partie 9
Si <b>il a donne</b> a la victime du vol <b>le principal</b> valeur de l'objet vole <b>mais ne lui a pas donne</b> le paiement supplementaire <b>un cinquieme</b>, ou si le proprietaire <b>lui a pardonne concernant le principal mais ne lui a pas pardonne concernant</b> le paiement supplementaire <b>un cinquieme</b>, ou si <b>il lui a pardonne concernant ceci et concernant cela, a l'exception de la valeur de moins d'une <i>peruta</i> du principal, il n'a pas besoin de le poursuivre</b> pour rembourser la dette restante. En revanche, si <b>il a donne</b> a la victime du vol le <b>un cinquieme</b> de paiement supplementaire <b>mais ne lui a pas donne le principal,</b> ou si la victime du vol <b>lui a pardonne concernant</b> le <b>un cinquieme</b> de paiement supplementaire <b>mais ne lui a pas pardonne concernant le principal, </b> ou si <b>il lui a pardonne concernant ceci et concernant cela, a l'exception de la valeur d'une <i>peruta</i> du principal, il doit le poursuivre</b> pour rembourser la dette restante.

### Partie 10
Si le voleur <b>donne</b> a la victime du vol <b>le principal et lui prete</b> un faux <b>serment concernant</b> le paiement supplementaire d'un <b>cinquieme</b>, en affirmant qu'il l'avait deja paye,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC