
### Partie 1
<b>Dirons-nous</b> que <b>cette</b> <i>baraita</i>, qui enseigne qu'ils sont tous responsables, est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, qui tient les deux responsables du creusement, <b>et cette</b> <i>baraita</i>, qui tient ce dernier responsable, est conforme à l'opinion des <b>rabbins,</b> qui ne tiennent que le dernier responsable ?

### Partie 2
<b>Rav Zevid a dit :</b> Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>que cette</b> <i>baraita</i> sont conformes à l'avis des <b>rabbins. </b> La manière dont la première <i>baraita</i> s'accorde avec leur avis est que <b>les rabbins disent</b> que <b>la dernière</b> n'est <b>responsable que là où la première</b> <b>n'a pas fait la</b> fosse d'une <b>mesure suffisante</b> pour causer la <b>mort,</b> mais a creusé moins de dix handbreadths. <b>Mais lorsque le premier a fait</b> une fosse d'une <b>mesure suffisante</b> pour causer la <b>mort,</b> comme dans ce cas, où le premier a creusé dix mètres carrés lui-même et qu'elle a ensuite été approfondie par d'autres, <b>même les rabbins concèdent qu'ils sont tous responsables.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais</b> dans la seconde <i>baraïta</i>, où <b>il l'a plâtrée et cimentée</b>, <b>le premier a fait</b> une fosse de <b>mesure suffisante</b> pour provoquer la <b>mort, et</b> néanmoins, la <i>baraïta</i> <b>enseigne</b> que <b>la dernière personne</b> est <b>responsable. Ils ont dit</b> en réponse : <b>Là</b> il est question d'un cas <b>où</b> la fosse <b>n'avait pas de fumées</b> capables de conduire <b>à la mort,</b> puisqu'elle était très large. <b>Et</b> alors <b>l'autre est venu, et</b> en la rétrécissant avec du plâtre et en la cimentant, <b>il lui a ajouté</b> la caractéristique d'avoir des <b>fumées</b> capables de conduire <b>à la mort.</b>

### Partie 4
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que c'est ce que <b>Rav Zevid a dit :</b> Tant <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>que cette</b> <i>baraita</i> sont conformes à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Ce</b> premier <i>baraita</i>, <b>qui enseigne : Ils sont tous responsables,</b> correspond <b>bien</b> à son opinion. <b>Ce</b> deuxième <i>baraita</i>, <b>qui enseigne : Le dernier</b> seul est <b>faisable,</b> se réfère à un cas <b>où</b> la fosse <b>n'avait pas</b> suffisamment de <b>fumées en son sein</b> susceptibles d'entraîner <b>soit la mort, soit des dommages, et</b> alors <b>une autre</b> personne <b>est venue et</b> en la rétrécissant avec du plâtre et en la cimentant, <b>elle lui a ajouté</b> la caractéristique d'avoir des <b>fumées</b> capables de conduire <b>à la fois à la mort et aux dommages. </b>

### Partie 5
Elaborant sur ce sujet, <b>Rava dit : </b> En ce qui concerne celui qui a <b>placé une pierre à l'ouverture d'une fosse</b> de moins de dix brins d'herbe de profondeur <b>et amène</b> la fosse <b>à</b> une profondeur de <b>dix</b> brins d'herbe en élevant le sol à côté de l'ouverture de la fosse, <b>nous sommes arrivés à la dispute</b> entre <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et les rabbins</b> concernant le fait que seul le second ou les deux sont responsables des dommages causés.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> <b>évident ? </b> C'est précisément le cas qu'ils contestent, alors qu'est-ce que la déclaration de Rava ajoute à cela ? La Gemara répond : <b>Tu dis</b> qu'il existe une distinction entre une personne qui approfondit une fosse <b>au fond,</b> auquel cas ce sont <b>ses <b>fumées</b> mortelles qu'elle a provoquées <b>qui tuent</b> l'animal, <b>mais</b> s'il a ajouté à la fosse <b>au sommet, où ce ne sont pas ses</b> <b>fumées mortelles</b> qui <b>tuent</b> l'animal, <b>disons</b> qu'il ne serait <b>pas</b> responsable. La déclaration de Rava <b>nous enseigne</b> que le dernier est responsable, et ce cas fait l'objet d'une dispute entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins pour savoir si seul le dernier ou les deux sont responsables.

### Partie 7
<b>Rava soulève</b> le <b>dilemme suivant : </b> Si quelqu'un a creusé un autre brin de main dans une fosse qui avait une profondeur de neuf brins de main, de sorte qu'elle atteignait une profondeur de dix brins de main, et par la suite <b>fermé</b> ce <b>brin de main</b> à l'intérieur de la fosse, <b>ou</b> si <b>il a enlevé ses pierres</b> qu'il avait placées à l'ouverture de la fosse de sorte que la profondeur de la fosse a été réduite à moins de dix handbreadths, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? <b>Dit-on que ce qu'il a fait</b> pour augmenter la profondeur de la fosse à dix brins d'herbe, <b>il a</b> supprimé, et rétabli la situation initiale qui existait avant qu'il ne creuse le brin d'herbe supplémentaire, ce qui fait que la responsabilité du dommage revient uniquement au creuseur initial ?

### Partie 8
<b>Ou peut-être,</b> en la refermant, il a <b>supprimé l'action du</b> <b>premier</b> creuseur, puisqu'il a supprimé la capacité de la fosse à provoquer la mort ? Si c'est le cas, elle <b>entre entièrement en sa possession</b> et il assume désormais l'entière responsabilité de la fosse de neuf boisseaux. La Guemara conclut : La question <b>doit rester</b> non résolue.

### Partie 9
§ <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Shmuel bar Marta dit :</b> En ce qui concerne <b>une fosse</b> qui a <b>huit</b> handbreadths de profondeur et dont <b>deux handbreadths</b> contiennent <b>de l'eau,</b> on est <b>responsable</b> de celle-ci. <b>Quelle en est la raison ? Chaque centimètre d'eau équivaut à deux</b> centimètres <b>d'espace sec.</b> Par conséquent, la fosse a effectivement dix centimètres de profondeur et contient une quantité suffisante de fumées mortelles pour rendre son propriétaire responsable.

### Partie 10
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si <b>une fosse</b> a une profondeur de <b>neuf</b> handbreadths, <b>et que de cette</b> mesure, <b>un handbreadth</b> contient <b>de l'eau, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Ce cas est-il équivalent au précédent ? <b>Dit-on</b> que <b>puisqu'il n'y a pas <b>une aussi grande</b> quantité d'<b>eau</b> que dans le cas énoncé par Rabba bar Ḥana, la fosse <b>ne contient pas</b> une quantité suffisante de <b>fumées mortelles</b> pour rendre le creuseur responsable ? <b>Ou peut-être</b> peut-on soutenir que <b>puisque</b> la fosse est <b>plus profonde</b> que celle du cas précédent, <b>elle présente</b> des <b>fumées mortelles,</b> bien que contenant moins d'eau ?

### Partie 11
De même, on peut se poser la question suivante : <b>Qu'est</b> le <i>halakha</i> si <b>une fosse</b> est <b>sept</b> handbreadths de profondeur <b>et que trois des handbreadths</b> contiennent de l'<b>eau ? Dit-on</b> que <b>puisqu'il y a une quantité <b>beaucoup plus grande</b> <b>d'eau</b> dans ce cas, elle est équivalente à une fosse de dix mètres carrés et donc <b>a</b> des <b>fumées mortelles, ou peut-être que puisqu'elle n'est pas</b> aussi <b>profonde, elle n'a pas</b> une quantité suffisante de <b>fumées mortelles</b> pour rendre le creuseur responsable ? La Gemara conclut : La question ne sera pas résolue.

### Partie 12
<b>Rav Sheizevi a posé</b> la question suivante <b>à Rabba :</b> Si l'on <b>élargit</b> l'ouverture d'une fosse qui était déjà profonde de dix handbreadths, <b>qu'elle est</b> la <i>halakha</i> ? Rabba <b>lui a répondu :</b> En agissant ainsi, <b>il a</b> effectivement <b>réduit les <b>fumées</b> mortelles et n'a pas aggravé la situation. Par conséquent, il ne devrait pas être responsable. Le Rav Sheizevi lui a répondu : Au contraire,</b> en élargissant l'ouverture de la fosse, <b>il a rapproché le</b> potentiel de <b>dommagements</b> d'un animal qui pourrait tomber dedans.

### Partie 13
<b>Au contraire, Rav Ashi a dit</b> concernant cette question : <b>Voyons : Si</b> l'animal <b>est mort à cause des <b>fumées mortelles</b>, celui qui a élargi la fosse devrait être exempté, puisque <b>il a réduit les <b>fumées mortelles</b> Mais <b>si</b> l'animal <b>est mort à cause de l'impact,</b> il devrait être responsable, puisque <b>il a rapproché</b> le potentiel de <b>dommagements</b> de lui. <b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>Rav Ashi a dit : Voyons voir : Si</b> l'animal <b>est tombé du côté</b> qu'il a élargi, alors son action <b>a rapproché</b> le potentiel de <b>dommage,</b> et il doit donc être responsable. Mais <b>si</b> l'animal <b>tombait de l'autre côté,</b> il ne devrait porter aucune responsabilité, puisque <b>il a réduit les <b>fumées mortelles</b>.

### Partie 14
<b>Il a été déclaré :</b> En ce qui concerne <b>une fosse dont la profondeur est égale à sa largeur, Rabba et Rav Yosef disent tous deux</b> une décision <b>au nom de Rabba bar Ḥana, qui la dit</b> <b>au nom de Rabbi Mani,</b> mais chacun la présente différemment. <b>L'un</b> d'entre eux <b>dit :</b> Une fosse <b>contient toujours</b> une quantité de <b>fumées mortelles</b> suffisante pour engager la responsabilité, <b>sauf si sa largeur est supérieure à sa profondeur.</b> Par conséquent, lorsqu'elles sont égales, le creuseur est responsable. <b>Et l'on dit :</b> Une fosse <b>ne contient jamais</b> une quantité de <b>fumées</b> mortelles suffisante pour engager la responsabilité, <b>à moins que sa profondeur ne soit supérieure à sa largeur.</b> Par conséquent, lorsqu'elles sont égales, le creuseur est exonéré.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que si <b>le premier</b> partenaire <b>passait à côté</b> de la fosse <b>et ne la couvrait pas,</b> puis que le second passait également à côté et ne la couvrait pas, le second est responsable. La Gemara demande : <b>Et à partir de quel moment le premier est exempté</b> de la responsabilité de la fosse ? <b>Rabba et Rav Yosef disent tous deux</b> une décision <b>au nom de Rabba bar Ḥana, qui la dit</b> au nom de Rabbi Mani,</b> mais chacun la présente différemment : <b>On dit : A partir</b> du moment où <b>il laisse</b> l'autre partenaire <b>l'utiliser, et l'un dit :</b> Le premier n'est déchargé de sa responsabilité que <b>lorsqu'il lui transmet son seau,</b> avec lequel il va puiser de l'eau dans la fosse.

### Partie 16
La Gemara note : Ce différend est <b>comme</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>,</b> tel qu'il est enseigné dans une <i>baraita</i> : A l'égard de celui <b>qui puise de l'eau dans une citerne, et que son ami vient lui dire : Laisse-moi et je vais puiser de l'eau, une fois que</b> la première personne <b>laisse</b> la seconde alors que cette dernière <b>utilise</b> la citerne, la première est maintenant <b>exemptée</b> si elle ne la couvrait pas. <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> La première personne n'est pas exonérée de responsabilité jusqu'au moment <b>où elle transmet son seau à</b> la deuxième personne.

### Partie 17
La Guemara clarifie le différend : <b>A l'égard de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord</b> ? Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient</b> qu'il existe <b>un concept juridique de <b>désignation.</b> Selon ce principe, une situation dans laquelle certains aspects n'étaient pas initialement clairement définis peut être clarifiée rétroactivement après qu'une certaine action ou un certain événement se soit produit. Le <i>halakha</i> traite tous les aspects comme étant clairement définis et identifiables dès le départ.

### Partie 18
Dans ce cas, l'eau est considérée comme divisée entre les partenaires avant même qu'ils ne la tirent. Lorsqu'ils la puisent, elle est traitée comme si <b>celui-ci se remplissait de sa</b> partie, dont l'emplacement a maintenant été déterminé rétroactivement, <b>et celui-ci se remplissait de sa</b> partie. Par conséquent, tant que le premier associé n'a pas cédé son seau au second, il ne s'est pas déchargé, en tant que propriétaire d'une partie définie de l'eau, de la responsabilité de la citerne. <b>Et</b> en revanche, <b>les rabbins soutiennent</b> qu'il n'y a pas de désignation</b> et qu'ils ont tous deux le droit de puiser l'eau de la citerne. Par conséquent, dès que le second partenaire est laissé seul pour puiser de l'eau, il est responsable de la citerne et de toute l'eau qu'elle contient, même sans convoyer le seau.

### Partie 19
<b>Ravina a dit : Et</b> à cet égard, ils <b>suivent</b> leurs lignes de <b>raisonnement</b> dans un cas analogue, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Nedarim</i> 45b) : En ce qui concerne <b>le</b> cas des <b>partenaires qui ont fait vœu</b> de ne tirer aucun <b>bénéfice l'un de l'autre,</b> il leur est <b>interdit d'entrer</b> dans leur <b>cour commune,</b> car cela violerait leurs vœux. <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit :</b> Il leur est permis d'entrer dans la cour, puisque <b>celui-ci entre dans sa</b> portion de la cour <b>et celui-là dans sa</b> portion.

### Partie 20
La Guemara explique : <b>A propos de quel</b> principe <b>ils sont en désaccord ? Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient</b> qu'il y a <b>une rétroactivité de la <b>désignation,</b> et rétroactivement la section de la cour dans laquelle chacun entre devient la portion qui lui appartient. Par conséquent, <b>celui-ci entre dans sa</b> partie, <b>et celui-là dans sa</b> partie. En revanche, <b>les rabbins soutiennent</b> qu'il n'y a pas</b> de <b>désignation rétroactive,</b> et que chaque portion de la cour appartient conjointement aux deux.

### Partie 21
§ Après avoir mentionné cette <i>halakha</i> concernant la transmission d'un seau pour transférer la responsabilité de la fosse, la Guemara cite ce que <b>Rabbi Elazar dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui vend une citerne à un autre, une fois</b> que le vendeur <b>conduit son seau à</b> l'acheteur pour tirer de l'eau de la citerne, l'acheteur <b>acquiert</b> la citerne. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ?</b> Comment le fait de transmettre le seau sert à effectuer l'acquisition de la citerne ? <b>Si</b> il acquiert la citerne <b>par</b> moyen du paiement d'une <b>argent, qu'il l'acquiert</b> <b>avec l'argent</b> qu'il a payé. <b>Si</b> il acquiert la citerne <b>par</b> moyen d'une <b>prise de possession,</b> alors <b>laissons-le</b> <b>l'acquérir</b> <b>par prise de possession,</b> ce qui est accompli en l'utilisant.

### Partie 22
La Gemara répond : <b>En fait,</b> le cas est <b>où</b> la citerne a été acquise par <b>prise de possession, et</b> dans ce cas, le vendeur doit généralement <b>lui dire : Va, prends possession, et</b> ainsi <b>acquiers</b> pour toi. <b>Et</b> dans ce cas, <b>lorsqu'il lui transmet son seau, il est comme celui qui lui dit : Va, prends possession, et</b> ainsi <b>acquérir</b> elle. Par conséquent, dès qu'il commence à puiser de l'eau dans la citerne, il l'a acquise en prenant possession.

### Partie 23
La Gemara cite une décision connexe : <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> Si quelqu'un <b>vend une maison à un autre,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC