
### Partie 1
<b>Est-il</b> possible de dire qu'il y a un <b>enfoncement</b> dans le peche ? La vente ne prend pas effet, puisqu'elle a eu lieu avant que le proprietaire ne desespere, ce qui signifie que le voleur n'a en fait pas approfondi son peche en vendant l'animal. <b>Au contraire,</b> il faut que la vente ait eu lieu <b>apres</b> le <b>desespoir du proprietaire. Et s'il vous vient a l'esprit</b> que le <b>desespoir</b> du proprietaire amene le voleur a <b>acquerir</b> l'animal, <b>pourquoi paie-t-il</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement ?</b> Puisque l'animal lui appartient apres le desespoir du proprietaire, en effet <b>il abat son propre</b> animal ou <b>vend son propre</b> animal.

### Partie 2
Les Sages <b>disent :</b> Il est possible d'expliquer ce terme : Entre dans le peche, <b>conformement</b> a ce que <b>Rava a dit :</b> Le voleur est responsable <b>parce qu'il a repete</b> son <b>peche,</b> c'est-a-dire qu'il a peche une deuxieme fois en passant par les gestes de la vente, independamment du fait que la vente n'etait pas legalement contraignante. <b>Ici aussi, </b> on peut dire que le voleur est responsable <b>parce qu'il a repete</b> son <b>peche.</b>

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Il est ecrit : "Si un homme vole un bœuf ou un mouton, <b>et l'abat ou le vend"</b> (Exode 21:37). <b>De meme que l'abattage</b> est un acte <b>qui ne peut etre defait, de meme</b> la <b>vente</b> dont il est question ici est un acte <b>qui ne peut etre defait.</b>

### Partie 4
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : Or, <b>quand</b> une vente est-elle irreversible ? <b>Si nous disons</b> que cette vente a eu lieu <b>avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire de recuperer son animal vole, <b>pourquoi ne peut-elle pas etre annulee ?</b> Puisque la vente de l'animal par le voleur avant le desespoir du proprietaire est inefficace, la vente est facilement annulee. <b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> doit parler d'un cas ou le voleur a vendu l'animal <b>apres</b> le <b>desespoir du proprietaire. Et s'il vous vient a l'esprit</b> qu'un voleur <b>acquiert</b> un objet vole apres le desespoir du proprietaire, <b>pourquoi paie-t-il le quadruple ou le quintuple paiement</b> pour l'abattage ou la vente de l'animal a ce moment-la ? <b>Il abat son propre</b> animal ou <b>il vend son propre</b> animal. Apparemment, un voleur n'acquiert pas l'objet vole apres le desespoir du proprietaire.

### Partie 5
La Gemara rejette cette preuve : L'explication de cette <i>baraita</i> est <b>comme l'a dit Rav Nahman</b> en reference a une autre <i>baraita</i>. Rav Nahman a dit que lorsque ce <i>baraita</i> parle d'une vente qui ne peut etre annulee, cela <b>exclut celui qui a transfere</b> la propriete de l'animal a un autre de maniere temporaire, par exemple, <b>pendant trente jours. Ici aussi,</b> on peut repondre de la meme maniere, que cela <b>exclut celui qui a transfere</b> la propriete de l'animal <b>pendant trente jours.</b> En consequence, si l'on a vendu l'animal de maniere definitive, meme si la vente a ete effectuee avant que le proprietaire ne desespere et n'est donc pas juridiquement contraignante, il est neanmoins tenu de payer le quadruple ou le quintuple.

### Partie 6
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une autre <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>volait</b> un animal, <b>et qu'une autre</b> personne est ensuite <b>venue et le lui a vole</b>, <b>le premier</b> voleur <b>paye le double paiement</b> au proprietaire, <b>et le second</b> voleur <b>ne paie que le principal</b> au premier voleur. En effet, celui qui vole a un voleur ne paie pas le double paiement, comme l'enseigne la mishna.

### Partie 7
Si l'on <b>volait</b> un animal <b>et le vendait</b>, <b>et qu'un autre</b> individu <b>arrive et le vole</b> a l'acheteur, <b>le premier</b> voleur <b>paye le quadruple ou quintuple paiement</b> au proprietaire, <b>et le second</b> voleur <b>paye</b> le <b>double paiement</b> a l'acheteur, qui est devenu le nouveau proprietaire de l'animal. Si quelqu'un <b>volait</b> un animal <b>et l'abattait, et qu'une autre</b> personne <b>arrive et vole</b> l'animal abattu, <b>le premier</b> voleur <b>paye le quadruple ou le quintuple paiement</b> au proprietaire, <b>et le second</b> voleur <b>ne paie pas</b> le <b>double paiement mais seulement le principal,</b> conformement au <i>halakha</i> selon lequel celui qui vole un voleur ne paie pas le double paiement.

### Partie 8
La Guemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>En tout cas,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> dans <b>la clause du milieu : </b> Si un <b>volait</b> un animal <b>et le vendait</b>, <b>et qu'un autre venait le voler</b> a l'acheteur, <b>le premier</b> voleur <b>paye le quadruple ou le quintuple paiement</b> au proprietaire, <b>et le second</b> voleur <b>paye</b> le <b>double paiement</b> a l'acheteur.

### Partie 9
<b>Quand</b> cette vente a-t-elle eu lieu ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle s'est produite <b>avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire, pourquoi</b> le second voleur <b>paye-t-il</b> le <b>double paiement</b> a l'acheteur ? <b>Est-ce qu'il y a quelqu'un qui dit que le changement de possession</b> d'un objet vole, c'est-a-dire lorsqu'il quitte la possession du voleur et entre en possession d'un autre, <b>sans</b> le facteur supplementaire du <b>desespoir du proprietaire,</b> fait que celui qui le possede <b>acquiert</b> l'objet ? Cette opinion n'existe pas. Par consequent, le soi-disant acquereur de l'animal ne devient pas son proprietaire, car la vente n'est pas valable. Il faut considerer ce cas comme celui de celui qui vole a un voleur, et par consequent, il ne doit pas y avoir de double paiement.

### Partie 10
<b>Au contraire, il est evident</b> que la vente a eu lieu <b>apres</b> le <b>desespoir du proprietaire. Et s'il vous vient a l'esprit</b> qu'un voleur <b>acquiert</b> un objet vole apres le <b>desespoir du proprietaire, pourquoi</b> le premier voleur devrait-il <b>payer</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement ?</b> Apres tout, <b>c'est son propre</b> animal <b>qu'il a vendu,</b> l'ayant acquis immediatement apres le desespoir du proprietaire.

### Partie 11
<b>Et en outre,</b> considerez <b>cette</b> que le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> dans <b>la premiere clause : </b> Si quelqu'un <b>volait</b> un animal, <b>et qu'un autre</b> par la suite <b>arrivait et le volait</b>, <b>le premier</b> voleur <b>paye</b> le <b>double paiement</b> au proprietaire, <b>et le second</b> voleur <b>ne paie que le principal</b> au premier voleur.

### Partie 12
<b>Maintenant,</b> dans cette <i>baraita</i> <b>nous avons affaire</b> a une situation <b>apres</b> le <b>desespoir du proprietaire,</b> comme la Gemara vient de l'etablir. <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que le <b>desespoir</b> du proprietaire amene le voleur a <b>acquerir</b> l'objet, <b>pourquoi</b> le <b>second</b> voleur <b>ne paie que le principal ?</b> Apres que le proprietaire a desespere de recuperer son objet, le voleur devient le proprietaire de l'objet, et le second voleur devrait lui verser un double paiement pour avoir vole son bien. <b>Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas conclure de</b> la <i>baraita</i> que le <b>desespoir</b> du proprietaire n'entraine pas le voleur a <b>acquerir</b> l'objet ? <b>Et</b> ceci presente <b>une difficulte a</b> l'opinion de <b>Rav.</b>

### Partie 13
<b>Rava a dit : Et</b> pouvez-vous <b>comprendre</b> que le texte de <b>cette</b> <i>baraita</i> <b>est exact ? Mais</b> considerez <b>cette</b> qu'il <b>enseigne</b> dans <b>la derniere clause : </b> Si quelqu'un <b>volait</b> un animal <b>et l'abattait</b>, <b>et un autre venait et volait</b> l'animal abattu, le <b>premier</b> voleur <b>paye</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement</b> au proprietaire, <b>et le second</b> voleur <b>ne paie que le principal</b> au premier voleur. <b>Et y a-t-il quelqu'un qui dise que</b> un <b>changement</b> physique provoque par <b>une action ne</b> fait pas que le voleur <b>acquiert</b> l'objet ? Cette opinion n'existe pas ; le voleur devient certainement proprietaire de l'animal apres l'avoir abattu. Par consequent, le second voleur devrait devoir payer le double au voleur pour avoir vole son animal abattu. Il faut donc conclure que le texte du <i>baraita</i> a ete corrompu et doit etre reformule.

### Partie 14
<b>Au contraire, en realite, l'ensemble</b> <i>du baraita</i> fait reference a l'etape <b>avant</b> le <b>desespoir du proprietaire. Et</b> il faut <b>inverser</b> le <i>halakha</i> enonce dans <b>la derniere clause avec</b> celui enonce dans <b>la clause mediane, et</b> inverser le <i>halakha</i> enonce dans <b>la clause mediane avec</b> celui enonce dans <b>la derniere clause, et dire ainsi : </b> Si un <b>volait</b> un animal <b>et le vendait</b>, <b>et qu'un autre venait le voler</b> a l'acheteur, <b>le premier</b> voleur <b>paye</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement</b> au proprietaire, <b>et le second</b> voleur <b>ne paie que le principal</b> a l'acheteur, <b>car un changement de possession sans</b> le facteur supplementaire du <b>desespoir du proprietaire ne</b> fait pas que l'on <b>acquiert</b> la chose.

### Partie 15
Si quelqu'un <b>a vole</b> un animal <b>et l'a abattu</b>, <b>et un autre est venu et a vole</b> l'animal abattu, <b>le premier</b> voleur <b>paye</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement</b> au proprietaire, <b>et le second</b> voleur <b>paye</b> le <b>double paiement</b> au premier voleur, <b>puisque</b> le premier voleur l'a <b>acquis</b> par le biais du <b>changement</b> physique provoque par <b>une action,</b> c'est a dire. e., le massacre.

### Partie 16
<b>Rav Pappa a dit : En fait, il ne faut pas inverser</b> les clauses du milieu et de la fin de la <i>baraita</i>. En ce qui concerne la difficile <b>derniere clause, elle est</b> conforme a l'opinion de <b>Beit Shammai, qui dit :</b> Meme si un objet a subi un <b>changement physique,</b> il <b>reste a sa place,</b> c'est-a-dire qu'un objet vole reste la propriete de son proprietaire. Un voleur n'en acquiert jamais la propriete, meme s'il subit un changement physique.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> si le <i>baraita</i> n'est pas inverse, et s'il se refere a l'etape apres le desespoir du proprietaire, alors <b>la premiere clause et la clause mediane</b> du <i>baraita</i> presentent <b>une difficulte a</b> l'opinion de <b>Rav,</b> qui soutient qu'apres le desespoir du proprietaire, l'objet appartient entierement au voleur.

### Partie 18
<b>Rav Zevid a dit : En fait, toute la</b> <i>baraita</i> traite de l'etape <b>avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire. Et a quoi avons-nous affaire ici,</b> dans la clause centrale du <i>baraita</i> ? Nous avons affaire a un cas <b>ou les proprietaires ont desespere</b> de recuperer l'objet alors qu'il etait deja <b>en</b> possession de l'<b>acheteur, mais ils n'avaient pas</b> encore <b>desespere</b> lorsque l'objet etait <b>en</b> possession du <b>voleur. </b> L'acquereur est considere comme le proprietaire <b>parce que</b> apres que le desespoir se soit produit, <b>il y avait</b> deux facteurs en jeu, a la fois le <b>desespoir du proprietaire et un changement de possession.</b> La combinaison de ces deux facteurs a pour effet l'acquisition du bien au nom de l'acquereur.

### Partie 19
Rav Zevid poursuit : <b>Et ne dites pas</b> que dans la clause mediane, la raison pour laquelle l'article du proprietaire est acquis par un autre est seulement <b>parce que nous exigeons</b> deux facteurs, c'est-a-dire le <b>desespoir et le changement de possession du proprietaire. Au contraire, meme</b> dans un cas <b>de</b> <b>desespoir du proprietaire par lui-meme,</b> l'objet <b>est acquis par le voleur,</b> conformement a l'opinion du Ravselon laquelle le desespoir seul effectue l'acquisition au nom du voleur.

### Partie 20
<b>Neanmoins,</b> le <i>baraita</i> a choisi un cas dans lequel ces deux facteurs sont presents <b>parce que vous ne trouverez pas de cas dans lequel les deux, le premier voleur et le deuxieme voleur, paient</b> une penalite <b>sauf dans un tel</b> cas. Le premier voleur paie le paiement quadruple ou quintuple, et le second voleur paie le paiement double. Si le proprietaire avait desespere avant la vente, le premier voleur aurait ete considere comme le proprietaire et serait donc exempte du paiement supplementaire.

### Partie 21
§ <b>Il a ete dit :</b> En ce qui concerne un voleur <b>qui vend</b> un animal vole <b>avant</b> le <b>desespoir du proprietaire, Rav Nahman dit :</b> Il est <b>responsable</b> de payer le paiement quadruple ou quintuple, malgre le fait que la vente soit invalide. <b>Rav Sheshet dit :</b> Il est <b>exempte</b> de ce paiement.

### Partie 22
Les deux <i>amoraim</i> expliquent les raisons de leurs jugements respectifs. <b>Rav Nahman dit :</b> Il est <b>faisable,</b> car <b>Le Misericordieux declare</b> a propos du paiement quadruple ou quintuple : "Et l'abattre <b>ou le vendre"</b> (Exode 21:37), <b>et il l'a vendu.</b> Il n'y a <b>aucune difference</b> si la vente a lieu <b>avant le desespoir,</b> et il n'y a <b>aucune difference</b> si elle a lieu <b>apres le desespoir. Rav Sheshet dit :</b> Il est <b>exempte,</b> car <b>sa responsabilite n'est</b> en vigueur que s'il vend l'animal <b>apres</b> le <b>desespoir du proprietaire, lorsque son action,</b> c'est-a-dire la vente, <b>est effective. Mais</b> s'il le vend <b>avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire, alors que son action n'est pas effective,</b> il <b>n'est pas responsable,</b> car <b>on exige</b> que la vente soit <b>similaire a l'abattage,</b> puisqu'elles sont mentionnees ensemble, et <b>quand</b> il abat l'animal <b>son action est effective.</b>

### Partie 23
<b>Rav Sheshet a dit : D'ou est-ce que je dis</b> qu'il est exempte ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva a dit : Pour quelle</b> raison la Torah a-t-elle dit que</b> le voleur <b>qui a abattu ou vendu</b> un animal vole <b>paye le quadruple ou le quintuple ? </b> C'est <b>parce qu'il s'est ancre dans le peche</b> en abattant ou en vendant l'animal qu'il a vole.

### Partie 24
Rav Sheshet analyse la <i>baraita</i> : <b>Quand</b> cette vente, a laquelle fait reference Rabbi Akiva, a-t-elle eu lieu ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle a eu lieu <b>avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire, est-il</b> possible qu'il y ait ici un <b>enracinement</b> dans le peche ? Une vente avant le desespoir du proprietaire n'est pas valable, ce qui signifie qu'il n'y a pas d'approfondissement de son peche anterieur. <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> le cas que cela <b>est</b> fait reference a une vente <b>apres</b> le <b>desespoir du proprietaire ? Rava a dit :</b> Ce n'est pas une preuve, car on peut expliquer que le voleur est retranche dans le peche <b>parce qu'il a repete</b> son <b>pardon,</b> c'est-a-dire qu'il a peche une deuxieme fois, par son acte de vente, independamment du fait que la vente est invalide.

### Partie 25
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve de l'opinion du Rav Sheshet a partir d'une <i>baraita</i> differente : Il est ecrit : <b>"Et tu l'abattras ou tu le vendras"</b> (Exode 21:37). <b>De meme que l'abattage</b> est un acte <b>qui ne peut etre defait, de meme</b> la <b>vente</b> dont il est question ici est un acte <b>qui ne peut etre defait.</b> La Guemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>Quand</b> cette vente a-t-elle eu lieu ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle a eu lieu <b>avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire de recuperer son objet vole, <b>pourquoi ne peut-elle pas etre annulee ?</b> La vente de l'animal par le voleur n'est pas valable avant le desespoir du proprietaire, et la vente est donc facilement annulable. <b>Au contraire,</b> il faut faire reference a une vente qui a eu lieu <b>apres</b> le <b>desespoir du proprietaire. Et</b> on peut <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> qu'il y a <b>obligation</b> de payer le quadruple ou le quintuple paiement uniquement si l'animal est vendu <b>apres</b> le <b>desespoir du proprietaire. Rav Nahman</b> a rejete cette preuve, car il a <b>interprete</b> cette <i>baraita</i> comme servant a <b>exclure celui qui a transfere</b> la propriete de l'animal temporairement, par exemple, <b>pendant trente jours.</b>

### Partie 26
La Guemara ajoute : <b>Et Rabbi Elazar soutient egalement</b> que <b>l'obligation</b> d'un voleur de payer le quadruple ou le quintuple s'applique s'il le vend <b>apres</b> que le proprietaire ait <b>desespere</b> de recuperer son animal vole, <b>comme le dit Rabbi Elazar:</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC