
### Partie 1
<b>Si l'on dit</b> que cela signifie que l'on doit dépenser jusqu'à <b>un tiers de son patrimoine</b> pour accomplir une mitzva, <b>mais si c'est le cas,</b> et <b>s'il lui arrivait</b> de s'obliger dans <b>trois mitzvot</b> en même temps, <b>doit-il donner tout son patrimoine</b> pour accomplir ces mitzvot ? On n'est certainement pas obligé de le faire.

### Partie 2
<b>Au contraire,</b> ce que <b>Rabbi Zeira a dit</b> est que <b>pour</b> l'embellissement</b> de l'accomplissement <b>d'une mitzva,</b> par exemple, pour acheter un objet plus beau utilisé dans l'accomplissement d'une mitzva, on doit dépenser <b>jusqu'à un tiers</b> de plus que le coût <b>de</b> l'objet standard utilisé pour accomplir <b>la mitzva.</b>

### Partie 3
<b>Rav Ashi soulève un dilemme :</b> Comment ce tiers est-il calculé ? Est-ce <b>un tiers de l'intérieur,</b> c'est-à-dire qu'il calcule le coût d'un article standard, ajoute un tiers de cette valeur et dépense le total pour acheter un article plus beau ; <b>ou</b> est-ce <b>un tiers de l'extérieur,</b> c'est-à-dire qu'un tiers de la somme qu'il dépense finalement doit être la somme supplémentaire ajoutée afin d'acheter un article plus beau ? La Guemara conclut : Le dilemme <b>sera maintenu</b> sans être résolu.

### Partie 4
<b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit au nom de Rabbi Zeira : </b> De l'argent que l'on dépense pour l'achat d'un article plus beau pour accomplir une mitzva, <b>jusqu'à un tiers</b> de plus que le coût d'un article standard provient <b>de ses propres finances</b> mais <b>à partir de ce</b> point, toute somme supplémentaire dépensée pour l'achat d'un article plus beau provient <b>de la largesse du <b>Saint, Béni soit-Il,</b> c'est à dire. e., Dieu lui remboursera la dépense de cette somme supplémentaire.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>tout ce</b> pour lequel je suis devenu responsable de sa sauvegarde</b> pour éviter qu'il ne cause des dommages, s'il cause effectivement des dommages, on considère que <b>je</b> ai activement <b>facilité ces dommages,</b> et en conséquence je dois en payer le prix. Dans tous les cas où <b>J'ai facilité une partie du dommage qu'il</b> a causé, <b>Je suis responsable des paiements</b> de restitution <b>pour le dommage qu'il</b> a causé, <b>comme</b> si j'étais la <b>personne qui a facilité la totalité du dommage qu'il</b> a causé.

### Partie 6
On n'est responsable qu'à l'égard des dommages causés à des <b>biens</b> pour lesquels,</b> s'il les utilisait dans un but non sacré, il <b>ne serait pas</b> responsable <b>pour</b> le <b>mauvais usage</b> d'un bien consacré ; à l'égard des dommages causés à des <b>biens appartenant aux membres de l'alliance,</b> c'est-à-dire , Juifs ; et en ce qui concerne les <b>biens attribués,</b> dont la Gemara expliquera le sens.

### Partie 7
<b>Et</b> on est responsable des dommages causés <b>en tout lieu sauf dans un domaine désigné</b> exclusivement <b>pour</b> l'usage de <b>celui qui est responsable du dommage.</b>

### Partie 8
<b>Et</b> on est responsable des dommages causés dans <b>un domaine</b> désigné pour l'usage conjoint <b>de la partie lésée</b> <b>et du responsable du dommage.</b>

### Partie 9
<b>Lorsqu'un animal ou un objet que l'on est tenu de sauvegarder <b>cause un dommage, celui qui est responsable du dommage</b> causé par une sauvegarde insuffisante <b>est tenu de verser des paiements</b> de restitution <b>pour le dommage avec</b> son <b>terrain de meilleure qualité.</b>

### Partie 10
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> qui élucide la décision de la mishna : En ce qui concerne <b>Toute chose</b> pour <b>laquelle je suis devenu responsable de sa sauvegarde</b> afin d'éviter qu'elle ne cause un dommage, si elle cause effectivement un dommage, on considère que <b>Je</b> ai activement <b>facilité ce dommage</b> et en conséquence je dois en payer le prix. <b>Comment cela ? </b> Dans le cas d'un <b>bœuf ou d'une fosse qu'on a transféré à</b> la garde d'un <b>sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur,</b> dont les capacités intellectuelles présumées limitées font qu'ils sont jugés incapables de les préserver suffisamment de causer des dommages, <b>et</b> le bœuf ou la fosse <b>a causé des dommages,</b> la <i>halakha</i> est que, puisque le propriétaire du bœuf ou de la fosse n'a pas rempli son devoir de les sauvegarder, il est <b>responsable de payer</b> pour les dommages, <b>ce qui n'est pas le cas dans</b> un cas correspondant où les dommages sont causés par <b>un incendie. </b>

### Partie 11
La Gemara élucide : <b>A quoi avons-nous affaire ? Si l'on dit</b> que la <i>baraïta</i> traite d'un <b>bœuf attaché ou d'une fosse couverte,</b> qui ne peuvent pas causer de dommages de la manière dont le propriétaire les a laissés, alors le cas <b>dans la situation correspondante</b> <b>d'un incendie,</b> où il n'est pas responsable, est celui où l'on a transféré <b>une braise</b> à une personne de compétence halakhique limitée, qui, si elle avait été laissée seule, n'aurait pas éclaté en feu et causé des dommages. Cela ne peut être correct, car si c'est le cas, <b>qu'est-ce qui est différent ici</b> dans le cas d'un bœuf et d'une fosse, où l'on est responsable, <b>et qu'est-ce qui est différent là</b> dans le cas de l'incendie, qui l'exempte de responsabilité ? Il ne semble pas y avoir de raison de les différencier.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> le <i>baraita</i> doit avoir affaire à <b>un bœuf non attaché ou une fosse exposée,</b> qui peuvent causer des dommages de la manière dont le propriétaire les a laissés. Si c'est le cas, alors le cas <b>dans la situation correspondante</b> <b>du feu,</b> où il n'est pas responsable, est celui où l'on a transféré <b>une flamme</b> à une personne de compétence halakhique limitée, qui peut également causer des dommages sous cette forme. La Guemara rejette cette suggestion : Mais si c'est le cas, pourquoi la <i>baraita</i> déclare-t-elle : <b>Ce qui n'est pas le cas</b> dans le cas de dommages causés <b>par un incendie, car on est exempté</b> de payer des dommages et intérêts ? <b>Mais</b> ceci est intenable, car <b>Reish Lakish n'a-t-il pas dit au nom de Ḥizkiyya : Ils ont enseigné</b> qu'on est exempté des dommages causés par un feu <b>seulement</b> dans le cas où <b>il a transféré une braise à</b> une personne de compétence halakhique limitée <b>qui</b> l'a ensuite <b>éventée</b> en flamme. <b>Mais</b> s'il lui a transféré <b>une flamme</b>, celui qui lui a transféré la flamme <b>est responsable</b> de tout dommage causé. <b>Pour quelle raison ? </b> Il est responsable <b>parce que la</b> capacité pour elle de causer un <b>dommage est certaine.</b>

### Partie 13
La Guemara revient à sa suggestion initiale : <b>En fait,</b> la décision de la <i>baraïta</i> est énoncée <b>en ce qui concerne un bœuf attaché ou une fosse couverte, et</b> le cas <b>dans la situation correspondante</b> <b>du feu,</b> où il n'est pas responsable, est celui où l'on a transféré <b>une braise</b> à une personne de compétence halakhique limitée. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> que <b>vous avez dit</b> pour rejeter ceci : <b>Qu'est-ce qui est différent ici</b> dans le cas d'un bœuf et d'une fosse qui fait qu'il est responsable <b>et qu'est-ce qui est différent là</b> dans le cas du feu, qui le dispense de responsabilité ? Apparemment, dans tous ces cas, l'objet n'était pas en mesure de causer des dommages dans sa forme actuelle, donc il est exonéré de responsabilité.

### Partie 14
La Gemara explique : On pourrait répondre comme suit : La <b>manière typique d'un bœuf est de se libérer</b> d'être attaché et la <b>manière typique d'une fosse est</b> que son couvercle <b>se déloge.</b> Par conséquent, comme il est négligent de transférer un bœuf ou une fosse à quelqu'un qui est incapable de les protéger suffisamment, celui qui lui a transféré le bœuf ou la flamme est responsable. En revanche, en ce qui concerne <b>une braise, tant qu'il la laisse</b> seule <b>elle s'atténue progressivement,</b> et la seule façon dont elle causera des dommages est si quelqu'un d'autre l'attise activement en une flamme ; par conséquent, il n'est pas responsable.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et selon Rabbi Yoḥanan, qui dit : Même</b> si la <i>halakha</i> est que si <b>on a transféré une flamme à</b> une personne de compétence halakhique limitée, il <b>est exempt,</b> il est possible de dire que le cas <b>dans la situation correspondante</b> <b>ici</b> dans la première clause de la <i>baraita</i> est énoncé <b>en ce qui concerne un bœuf non attaché ou une fosse exposée.</b> La Gemara demande : Mais si tel est le cas, <b>Qu'est-ce qui est différent ici</b> dans le cas d'un bœuf et d'une fosse qui fait qu'il est responsable <b>et qu'est-ce qui est différent là</b> dans le cas du feu qui l'exempte de responsabilité ? Il semble que dans tous ces cas, l'objet qui a été transféré est capable de causer des dommages dans sa forme actuelle, donc on s'attendrait à ce qu'il soit responsable.

### Partie 16
La Gemara explique : <b>Il y a,</b> dans le cas du feu, en définitive <b>la manipulation [<i>tzevata</i>]</b> de la flamme par le sourd-muet <b>cause</b> le dommage, car s'il n'avait pas déplacé la flamme, aucun dommage n'aurait été causé. <b>Ici,</b> dans le cas du bœuf et de la fosse, <b>la manipulation par le sourd-muet</b> de ceux-ci <b>ne cause pas</b> le dommage. Au contraire, le dommage a été causé même s'ils sont restés exactement dans le même état dangereux dans lequel l'a fait celui qui les avait transférés au sourd-muet. Par conséquent, le dommage est le résultat de la négligence de cette personne, et elle est responsable.

### Partie 17
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Il y a <b>une rigueur qui s'applique à</b> la catégorie de <b>Ox par opposition à</b> la catégorie de <b>Pit,</b> et inversement, il y a <b>une rigueur qui s'applique à Pit par opposition à Ox.</b>

### Partie 18
Le <i>baraita</i> élucide : La <b>striction qui s'applique au Bœuf par opposition au Puits</b> est <b>que</b> si <b>le bœuf</b> tue un juif, le propriétaire est tenu de <b>payer une rançon</b> aux héritiers de la victime. <b>Et pour</b> avoir tué <b>un esclave</b> le propriétaire du bœuf <b>est tenu</b> de payer <b>trente</b> <i>sela</i> au maître de l'esclave. En outre, dans un tel cas, une fois que le tribunal entend les preuves et que le <b>verdict du</b> bœuf <b>est complet</b> et que le tribunal décide que le bœuf doit être tué, il est <b>interdit de tirer</b> tout <b>bénéfice</b> du bœuf. <b>Et</b> à partir de là, on considère que <b>le</b> <b>manière typique</b> du bœuf est <b>de procéder et de causer des dommages.</b> Tout <b>cela n'est pas le cas</b> dans le cas d'une <b>fosse</b> qui a causé des dommages. Et la <b>striction,</b> c'est-à-dire la raison d'être rigoureuse, <b>qui s'applique à la Fosse par opposition au Bœuf</b> est <b>que</b> en ce qui concerne <b>la</b> catégorie primaire de la <b>Fosse, sa formation initiale,</b> par exemple, son creusement, <b>se fait</b> d'une manière qui peut <b>entraîner des dommages, et</b> celui qui en est responsable <b>est</b> considéré comme <b>prévenu dès son origine. Il n'en est pas de même pour Ox.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC