
### Partie 1
est <b>du a</b> payer <b>tous</b> les cinq types d'indemnite.

### Partie 2
La Gemara explique : Dans <b>cette</b> affaire de celui qui a blesse son parent mais <b>ne l'a pas meurtri, quelles sont les circonstances ? </b> N'est-ce pas <b>pas</b> un cas <b>ou il l'a frappe sur la main, et qu'elle finira par retrouver</b> sa sante initiale ? <b>Et</b> par rapport a ce cas que la mishna <b>enseigne :</b> Il est <b>responsable</b> de payer <b>tous</b> les cinq types d'indemnite. Si tel est le cas, cela resout le dilemme de Rabba.

### Partie 3
Les Sages objectent et <b>disent : Ici, nous avons affaire</b> a un cas <b>ou il a rendu sourd</b> son parent en le frappant, <b>mais ne l'a pas meurtri.</b> Puisque la perte auditive de son pere est permanente, il est tenu de payer les cinq types d'indemnite, et cela n'est pas pertinent pour le dilemme de Rabba. La Gemara objecte : <b>Mais Rabba</b> n'a-t-il pas lui-meme <b>dit : Celui qui rend son pere sourd est execute,</b> meme si aucune contusion n'est visible, <b>parce qu'il est impossible que la surdite</b> se produise <b>sans contusion ?</b> Il est certain qu'une <b>goutte de sang est tombee dans son oreille</b> du coup, meme si elle n'est pas visible de l'exterieur.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> il doit s'agir ici d'un cas <b>ou il a rase les cheveux de son</b> pere sans provoquer de contusion. Dans un cas ou <b>il l'a rase,</b> ses cheveux <b>reviendront, et ceci est</b> un exemple de <b>notre dilemme,</b> c'est-a-dire d'une blessure a un membre qui retrouvera sa sante initiale. Si tel est le cas, cela resout le dilemme de Rabba.

### Partie 5
Les Sages objectent et <b>disent :</b> Il est possible que <b>ici nous ayons affaire</b> a un cas <b>ou il a badigeonne</b> son pere avec un agent <b>depilatoire</b> <b>[<i>nasha</i>]</b> qui a fait tomber ses cheveux, de sorte <b>que</b> ses cheveux <b>ne reviendront pas.</b>

### Partie 6
La Guemara explique comment on pourrait etre responsable de chacun des cinq types d'indemnite en s'enduisant d'un agent depilatoire : Le pere eprouve une <b>douleur</b> dans un cas <b>ou il a des fissures sur la tete et a des douleurs dues a ces fissures.</b> Il encourt des <b>frais medicaux car il a besoin d'une guerison</b> pour les fissures. Il subit une <b>perte de moyens de subsistance</b> dans un cas <b>ou il dansait dans des tavernes</b> pour gagner de l'argent, <b>ce qui necessite</b> qu'il fasse <b>differents gestes avec sa tete</b> et ses cheveux en dansant ; <b>et</b> maintenant <b>il ne peut pas faire de gestes</b> a cause <b>de ces fissures</b> sur sa tete. Il eprouve une <b>humiliation,</b> car <b>il n'y a pas d'humiliation plus grande que</b> perdre ses cheveux.

### Partie 7
La Guemara commente : <b>Et la question qui est un dilemme pour Rabba est evidente pour Abaye de ce cote</b> du dilemme, <b>et pour Rava de ce cote</b> du dilemme ; ils ont chacun resolu le dilemme mais avec des conclusions opposees. <b>Comme il a ete dit :</b> Si un <b>frappe</b> un autre <b>sur sa main et</b> la main a ete <b>affaiblie, mais elle finira par retrouver</b> sa sante initiale, <b>Abaye dit : Il lui donne</b> une compensation pour sa <b>perte majeure de moyens de subsistance,</b> c'est-a-dire, la diminution de sa valeur, due a sa paralysie temporaire, mesuree par son prix sur le marche des esclaves ; <b>et</b> sa <b>perte mineure de moyens de subsistance,</b> c'est-a-dire l'argent qu'il aurait gagne en etant oisif pendant sa guerison. <b>Et Rava dit : Il ne lui donne que la valeur de sa perte de moyens de subsistance pour chaque jour,</b> et il ne lui donne pas la valeur totale de sa main.

### Partie 8
ยง La Guemara presente une autre dispute entre Abaye et Rava. Il <b>a ete dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui coupe la main d'un esclave hebreu</b> qui <b>appartient a un autre, Abaye dit : Il donne</b> une compensation pour la <b>perte majeure de moyens de subsistance a l'esclave, et</b> une compensation pour la <b>perte mineure de moyens de subsistance au maitre. Rava dit : Toute</b> l'indemnite <b>doit etre donnee a l'esclave, et un terrain sera achete avec</b> l'argent ; <b>et le maitre recolte les benefices</b> du terrain pendant toute la duree de l'esclavage de l'esclave.

### Partie 9
La Guemara commente : Il est <b>evident</b> que si quelqu'un a blesse un esclave et a ainsi <b>reduit</b> la valeur de l'esclave <b>pour</b> l'esclave <b>lui-meme, mais il n'a pas reduit</b> la valeur de l'esclave <b>pour son maitre;</b> la Gemara interjette : <b>Quelles sont les circonstances</b> ou cela est possible ? C'est possible dans un cas <b>ou il a fendu le bout de son oreille ou le bout de sa narine,</b> ce qui n'a pas d'impact sur la capacite de l'esclave a effectuer un travail. La Guemara revient pour poursuivre l'affirmation : Dans un tel cas, <b>toute</b> la compensation va <b>a</b> l'esclave <b>meme.</b> Si la blessure <b>reduit</b> la valeur de l'esclave <b>pour son maitre,</b> alors c'est le cas de <b>la dispute d'Abaye et de Rava.</b>

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : Comment evaluer le paiement d'une <b>humiliation</b> ? <b>Tout depend</b> de la stature de <b>celui qui humilie</b> l'autre <b>et de celui qui est humilie.</b> La Gemara demande : <b>De qui</b> l'opinion est exprimee dans <b>la mishna ?</b> Ce n'est <b>pas</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir, et</b> ce n'est <b>pas</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. C'est plutot</b> l'avis du Rabbin Shimon.</b>

### Partie 11
Ces opinions sont <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et</b> dans <b>tous ces cas</b> de juifs qui ont ete humilies, quelle que soit leur stature individuelle, <b>ils sont consideres comme s'ils etaient des libres qui ont perdu leurs biens</b> et ont ete appauvris, et leur humiliation est calculee en fonction de ce statut, <b>car ils sont les fils d'Abraham, d'Isaac et de Jacob,</b> et sont tous de lignee eminente. L'humiliation est evaluee selon une formule standard, independamment de la personne qui a ete humiliee. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit :</b> Le tribunal considere chaque personne selon sa stature, <b>la grande</b> personne <b>selon sa grandeur, et la petite</b> personne <b>selon sa petitesse. Rabbi Shimon dit :</b> Dans un cas de personnes <b>riches</b>, le tribunal les <b>considere comme si elles etaient des libres qui ont perdu leurs biens ;</b> dans un cas de personnes <b>pauvres</b>, le tribunal les considere <b>comme les plus petits parmi</b> les pauvres. Cela diminue le paiement d'une indemnite pour celui qui a cause l'humiliation.

### Partie 12
La Gemara explique : <b>Dont l'opinion</b> est exprimee dans la mishna ? <b>Maintenant, si</b> c'est l'opinion de <b>Rabbi Meir, la mishna enseigne : Tout depend</b> de la stature de <b>celui qui humilie</b> l'autre <b>et de celui qui est humilie, et Rabbi Meir</b> soutient dans la <i>baraita</i> que <b>tous ceux</b> qui ont ete humilies <b>sont</b> consideres de la meme facon les uns par rapport aux autres. Et si</b> c'est l'avis de <b>Rabbi Yehuda, une mishna enseigne</b> (86b) : <b>Celui qui humilie un aveugle est responsable, alors que Rabbi Yehuda dit</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne aveugle n'a pas d'humiliation. Au contraire, l'opinion exprimee dans la mishna n'est-elle</b> pas celle de <b>Rabbi Shimon ?</b>

### Partie 13
La Guemara rejette cette conclusion : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna exprime l'opinion de <b>Rabbi Yehuda. Lorsque Rabbi Yehuda a dit</b> que <b>un aveugle n'a pas d'humiliation,</b> il voulait dire <b>en ce qui concerne</b> un autre <b>prenant</b> une compensation pour l'humiliation <b>de sa part.</b> Un aveugle n'est pas pleinement conscient de ce qu'il fait, et l'un ne peut etre rendu responsable de causer une humiliation que s'il avait l'intention d'humilier l'autre. <b>Mais en ce qui concerne le fait de lui donner</b> une compensation pour l'humiliation, <b>on lui donne</b> une compensation.

### Partie 14
La Guemara conteste cette explication de l'avis de Rabbi Yehouda : <b>Mais du fait que</b> la <b>derniere clause</b> de cette mishna <b>enseigne</b> que <b>celui qui humilie une personne endormie</b> est <b>responsable mais une personne endormie qui humilie</b> une autre est <b>exemptee, et n'enseigne pas</b> que <b>un aveugle qui en humilie</b> un autre est <b>exempte, par deduction,</b> la mishna enseigne qu'il n'y a <b>aucune difference de ce</b> maniere, <b>et aucune difference de cette</b> maniere ; qu'un aveugle humilie un autre ou qu'il soit humilie, celui qui cause l'humiliation est tenu de payer une compensation. <b>Au contraire, il est clair</b> que <b>la mishna est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 15
ยง La Gemara analyse une <i>baraita</i> connexe a la lumiere des trois avis cites precedemment. <b>Qui</b> est la <i>tanna</i> qui a <b>enseigne cette</b> <i>baraita</i>, <b>comme l'ont enseigne les Sages : </b> Si quelqu'un <b>avait l'intention d'humilier un petit</b> homme <b>[<i>katan</i>] et</b> au lieu de cela <b>humiliait un grand</b> homme <b>[<i>gadol</i>]</b>, <b>il donne l'argent</b> qu'il aurait du <b>pour l'humiliation du petit</b> homme au grand</b> homme. Si l'on <b>avait l'intention d'humilier un esclave et</b> a la place <b>humilie un homme libre, il donne l'argent</b> qu'il aurait du <b>pour l'humiliation de l'esclave a l'homme libre. C'est l'avis de qui</b> ? Ce n'est <b>pas</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir, et pas</b> l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, et pas</b> l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 16
La Guemara explique pourquoi cela n'est pas conforme a l'avis de l'une ou l'autre de ces <i>tannaim</i> : Il <b>vous vient a l'esprit</b> de dire que lorsque la <i>baraita</i> fait reference a <b>un <i>katan</i>,</b> cela signifie qu'il est <b>petit en</b> termes de ses <b>biens,</b> c'est-a-dire, il est pauvre ; et lorsque le <i>baraita</i> fait reference a <b>un <i>gadol</i>,</b> cela signifie qu'il est <b>grand en</b> termes de sa <b>propriete,</b> c'est-a-dire qu'il est riche. <b>Si</b> ce <i>baraita</i> enonce l'opinion de <b>Rabbi Meir, ne dit-il pas</b> dans le <i>baraita</i> que <b>tous ceux</b> qui ont ete humilies <b>sont</b> consideres comme semblables a <b>un autre ? Et si</b> il enonce l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, ne dit-il pas : Les esclaves n'ont pas d'humiliation;</b> alors que le <i>baraita</i> discute de la compensation due a un esclave. <b>Et si</b> il enonce l'avis de <b>Rabbi Shimon, ne dit-il pas :</b> Si l'on <b>avait l'intention d'humilier celui-ci</b>, <b>et</b> au contraire <b>humilie celui-la</b>, il est <b>exempte ?</b>

### Partie 17
La Guemara explique la declaration de Rabbi Shimon : <b>Quelle est la raison</b> d'exempter celui qui a humilie une personne qu'il n'avait pas l'intention d'humilier ? La <i>halakha</i> de l'humiliation est <b>comme</b> la <i>halakha</i> de <b>mettre a mort. Tout comme</b> dans un cas de <b>meurtre,</b> le meurtrier n'est pas execute <b>sauf s'il avait l'intention</b> de tuer specifiquement la victime, <b>comme il est ecrit : "Et il le guette, il se leve contre lui"</b> (Deuteronome 19 : 11), ce qui signifie qu'il n'est pas responsable <b>a moins que</b> il n'ait <b>intention</b> de tuer <b>lui</b> specifiquement, ainsi <b>de meme,</b> dans un cas d' <b>humiliation,</b> celui qui a humilie n'est pas responsable <b>a moins que</b> il n'ait <b>intention</b> d'humilier <b>lui</b> specifiquement, <b>comme il est ecrit : "Et elle avanca la main, et le prit par les parties genitales"</b> (Deuteronome 25:11) ; ceci enseigne que l'on n'est pas responsable de l'humiliation <b>a moins que</b> l'on ait <b>intention</b> d'humilier <b>lui</b> specifiquement.

### Partie 18
La Guemara revient a l'analyse de la <i>baraita</i> : <b>En fait,</b> la <i>baraita</i> est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, et quand Rabbi Yehuda a dit : Les esclaves n'ont pas d'humiliation,</b> il voulait dire qu'on ne serait pas tenu <b>de leur donner</b> une compensation pour l'humiliation ; <b>mais</b> si le tribunal a besoin <b>d'evaluer</b> la compensation pour l'humiliation d'autrui <b>en fonction de leur</b> humiliation, et ainsi determiner la compensation que l'on doit a un homme libre lorsqu'il avait l'intention d'humilier un esclave, alors <b>on evalue en fonction de leur</b> humiliation.

### Partie 19
La Gemara presente une explication alternative de la <i>baraita</i> : <b>Et si tu veux, dis</b> a la place : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la <i>baraita</i> est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir. Maintenez-vous</b> que lorsque le <i>baraita</i> fait reference a <b>un <i>gadol</i>,</b> cela signifie qu'il est <b>grand en termes de</b> propriete, </b> et que lorsque le <i>baraita</i> fait reference a <b>un <i>katan</i>,</b> cela signifie qu'il est <b>petit en termes de</b> propriete ? Non,</b> plutot, lorsque le <i>baraita</i> se refere a <b>un <i>gadol</i>,</b> cela signifie <b>un adulte reel [<i>gadol</i>] ; et</b> lorsque le <i>baraita</i> se refere a <b>un <i>katan</i>,</b> cela signifie <b>un mineur reel [<i>katan</i>].</b>

### Partie 20
La Guemara demande : <b>Mais un mineur est-il sujet a l'humiliation ?</b> La Gemara repond : <b>Oui, comme l'a dit Rav Pappa</b> a propos d'une autre <i>halakha</i> : le cas implique un mineur <b>qui</b> a atteint un stade ou, lorsque <b>les autres l'humilient, il ressent une humiliation ; ici aussi,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC