
### Partie 1
dans le cas <b>ou</b> on a creuse <b>la fosse sur sa</b> propre <b>propriete</b> puis renonce a la propriete de la zone environnante. Par consequent, toute la zone, a l'exception de la fosse, est desormais ouverte au passage du public. Dans ce cas, <b>Rabbi Akiva soutient</b> que celui qui creuse <b>une fosse sur sa</b> <b>propriete</b> est <b>aussi responsable,</b> non seulement lorsque la fosse est situee dans le domaine public, <b>comme il est ecrit : "Le proprietaire de la fosse</b> paiera" (Exode 21:34). De toute evidence, <b>le Misericordieux fait reference a une fosse qui a un proprietaire.</b> Par consequent, le proprietaire de la fosse paie meme si elle est situee sur un terrain prive.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Yishmael soutient</b> que "le proprietaire de la fosse" signifie que <b>celui qui est responsable du danger</b> est responsable meme s'il a creuse la fosse dans le domaine public et qu'il en a ensuite renonce a la propriete. Mais celui qui creuse une fosse sur son propre terrain n'est pas responsable.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Au contraire,</b> selon l'explication de Rabba, <b>qu'est-ce que</b> signifie la clause : <b>C'est</b> le cas de <b>Fosse qui est enonce dans la Torah,</b> en reference au fait de creuser une fosse sur sa propriete, <b>que Rabbi Akiva enonce ?</b> Selon lui, on est responsable des dommages dans tous les cas, y compris lorsqu'on creuse dans le domaine public. La Guemara repond : Cela signifie que <b>c'est la fosse</b> avec <b>laquelle le verset introduit initialement</b> le sujet <b>de la compensation</b> pour les dommages causes. Dans ce contexte, la Torah declare : "Le propriétaire de la fosse paiera" (Exode 21:34), indiquant que même une fosse possédée sur sa propriété privée rend responsable.

### Partie 4
<b>Et Rav Yosef dit</b> que l'on peut expliquer differemment la dispute entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva : <b>A l'egard</b> de celui qui a creuse <b>une fosse sur</b> sa <b>propriete privee</b> et qui a ensuite renonce a la propriete du bien en dehors de la fosse, <b>tout le monde est d'accord pour dire qu'il est responsable. Quelle en est la raison ? </b> Puisque <b>Le Misericordieux declare : "Le proprietaire de la fosse,"</b> cela indique que <b>nous avons affaire a une fosse qui a un proprietaire.</b>

### Partie 5
<b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est dans un cas <b>ou la fosse</b> a ete creusee <b>dans le domaine public. Rabbi Yishmael soutient</b> qu'on est <b>egalement responsable</b> d'une fosse</b> creusee <b>dans le domaine public, car il est ecrit :</b> "Et <b>si</b> un homme <b>ouvre</b> une fosse," et : <b>"Si</b> un homme <b>doit creuser</b> une fosse" (Exode 21:33), ce qui souleve la question : <b>Si</b> il est <b>responsable de l'ouverture</b> d'une fosse en enlevant le couvercle d'une fosse deja creusee, alors n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> evident qu'il devrait etre responsable <b>du creusement</b> d'une nouvelle fosse ? <b>Au contraire,</b> le verset signifie que la responsabilite de la fosse <b>lui revient en s'engageant dans l'ouverture</b> de la fosse <b>et en s'engageant dans le creusement</b> de la fosse. Bien qu'il ne soit pas proprietaire de la zone elle-meme, il est responsable de la creation d'un danger public.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Akiva,</b> en revanche, considere que l'on n'est responsable que dans le cas d'une fosse situee sur une propriete privee, ou il a renonce a la propriete du bien en dehors de la fosse, et l'on ne peut pas deriver autrement de phrases etrangeres. Ceci parce que <b>ces</b> phrases <b>sont necessaires, car si le Misericordieux a ecrit</b> seulement : <b>Si</b> un homme <b>ouvre</b> une fosse" (Exode 21:33), <b>je dirais</b> que <b>c'est</b> specifiquement lorsque <b>on ouvre</b> la couverture d'une fosse deja creusee <b>qu'il lui suffit</b> de placer <b>une couverture</b> dessus pour s'exonerer de la responsabilite des dommages qu'elle cause. C'est le cas lorsque la Torah dit : A "Et ne pas le couvrirA" (Exode 21:33). Mais si l'on <b>creuse</b> effectivement une fosse, il <b>ne suffirait pas</b> de placer <b>une couverture</b> dessus, et l'on ne serait pas exonere des dommages <b>sauf s'il</b> l'<b>empaquete completement.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> inversement, <b>si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement : <b>"Si</b> un homme <b>doit creuser,</b> je dirais</b> que <b>c'est</b> specifiquement dans un cas de <b>creusement qu'une couverture est requise</b> pour exonerer quelqu'un de sa responsabilite, <b>parce qu'il a accompli une action</b> de creation de la fosse. <b>Mais</b> pour le simple fait de l'<b>ouvrir</b>, <b>ou l'on n'a pas accompli d'action, disons</b> qu'il <b>n'a pas besoin d'une couverture</b> pour l'exonerer de la responsabilite. Par consequent, la Torah <b>nous enseigne</b> qu'il est responsable des dommages causes par une fosse dans les deux cas, et il faut interpreter le verset qui dit :" Le propriétaire de la fosse" (Exode 21:34), dans son sens le plus clair, c'est-A -dire qu'il est le propriétaire de la fosse parce qu'elle est située sur sa propriété privée. Par conséquent, on ne sera pas responsable des dommages causés par la fosse. Par consequent, on ne serait pas responsable d'une fosse creusee sur le domaine public.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais plutot,</b> selon l'explication de Rav Yosef, <b>qu'est-ce que</b> on entend par la clause : <b>C'est</b> le cas de <b>la fosse qui est enoncee dans la Torah,</b> en reference au creusement d'une fosse dans le domaine public, <b>que Rabbi Yishmael enonce ?</b> N'est-on pas responsable de toute fosse, y compris celle creusee sur sa propre propriete ? La Guemara repond : Cela signifie que <b>c'est la fosse</b> avec <b>laquelle le verset introduit initialement</b> le sujet <b>des dommages</b> causes par la fosse, comme explique par Rabbi Yishmael ci-dessus. Ce n'est qu'ensuite qu'il est dit :" Le propriétaire de la fosse paiera", faisant référence A une fosse creusée sur sa propre propriété.

### Partie 9
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Celui qui creuse une fosse</b> dont l'espace creux est <b>dans le domaine public et</b> ensuite <b>ouvre son</b> entree <b>dans une propriete privee</b> est <b>exempte, et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme s'il n'a pas la permission de le faire.</b> La raison pour laquelle il n'a pas la permission de le faire est <b>que l'on ne peut pas creer un espace creux</b> <b>sous le domaine public.</b>

### Partie 10
<b>La personne qui creuse des fosses, des fosses et des grottes sur une propriete privee et</b> ensuite <b>ouvre leurs</b> entrees <b>dans le domaine public</b> est <b>responsable. </b> En outre, celui <b>qui creuse des fosses sur une propriete privee adjacente au domaine public</b> mais qui ne se trouve pas reellement dans le domaine public lui-meme, <b>comme ces</b> personnes <b>qui creusent des fondations [<i>ushin</i>]</b> pour leurs maisons ou leurs murs, est <b>exempte. Mais Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, considere</b> que l'on est <b>responsable</b> meme des dommages causes par les fosses faites pour poser des fondations, <b>a moins qu'il ne construise une cloison</b> de <b>dix</b> centimetres de hauteur devant les fosses, <b>ou qu'il ne les eloigne</b> de <b>quatre centimetres de la zone ou marchent les pietons et de la zone ou marchent les animaux.</b>

### Partie 11
La Guemara en deduit : <b>La raison</b> de l'exemption est que l'on creuse <b>pour</b> le but de <b>fondations,</b> ce qui est la pratique habituelle et acceptee, <b>mais</b> s'il n'a <b>pas</b> creuse <b>pour</b> le but de <b>fondations,</b> il est <b>responsable.</b> Bien qu'il l'ait fait sur sa propre propriete, il est neanmoins responsable, puisque les gens y marchent.

### Partie 12
La Gemara clarifie : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>Accorde, selon Rabba, la premiere clause,</b> ou l'on est apparemment exonere pour avoir ouvert une fosse sur une propriete privee meme si l'on a renonce par la suite a la propriete de l'endroit, peut etre etablie conformement a l'opinion de <b>Rabbi Yishmael, et la derniere clause</b> peut etre etablie conformement a l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui soutient que l'on est responsable d'une fosse creusee sur sa propre propriete si elle est ouverte a la circulation publique.

### Partie 13
<b>Mais selon Rav Yosefs</b> explication, <b>accordee,</b> en ce qui concerne <b>la derniere clause, tous s'accordent</b> a dire qu'il s'agit de la <i>halakha</i>. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>la premiere clause,</b> qui exempte celui qui creuse une fosse sur sa propre propriete, selon <b>qui</b> l'avis <b>est-il ? </b> Il semble que ce ne soit <b>ni</b> celui de <b>Rabbi Yishmael ni</b> celui de <b>Rabbi Akiva,</b> puisque Rav Yosef explique que tous deux soutiennent que l'on est responsable d'une fosse sur sa propre propriete, meme si l'on renonce par la suite a la propriete de l'endroit.

### Partie 14
La Guemara repond que <b>Rav Yosef</b> aurait pu <b>vous dire : Tout le monde est d'accord</b> avec le passage <b>entierement</b>. Quant a <b>la premiere clause,</b> qui exempte celui qui creuse une fosse sous le domaine public et l'ouvre sur sa propre propriete, elle se refere a un cas <b>ou l'on n'a renonce a la propriete ni de sa propriete ni de sa fosse.</b> Ceci n'est certainement pas inclus dans la categorie de la fosse en ce qui concerne les dommages, et le proprietaire est donc exempte.

### Partie 15
<b>Rav Ashi a dit : Maintenant que vous avez interprete le Rav Yosefs</b> explication de la <i>baraita</i> comme etant <b>conforme a tous</b> les avis, alors <b>aussi selon Rabba,</b> vous n'etes <b>pas</b> tenu de <b>etablir qu'il s'agit</b> d'un differend entre <b><i>tannaim</i>.</b>

### Partie 16
On peut plutot dire que <b>puisque la premiere clause</b> est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> qui exempte celui qui renonce a la propriete de ses biens mais pas a la fosse, <b>la derniere clause</b> peut <b>egalement</b> etre expliquee conformement a l'opinion de <b>Rabbi Yishmael. Et</b> on a deduit precedemment que <b>la raison</b> de l'exemption lorsqu'on creuse sur sa propriete privee adjacente au domaine public est qu'on creuse <b>pour</b> poser des <b>fondations. Mais</b> si c'est <b>pas pour</b> poser des <b>fondations,</b> on est <b>responsable. Par exemple,</b> dans un cas <b>ou l'on a elargi</b> la fosse inutilement, en l'etendant <b>dans le domaine public,</b> on a effectivement creuse une fosse dans le domaine public lui-meme.

### Partie 17
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Celui <b>qui creuse une fosse sur une propriete privee et l'ouvre dans le domaine public</b> est <b>responsable.</b> Mais s'il l'a creusee <b>sur une propriete privee qui etait adjacente au domaine public,</b> il est <b>exempte. Accorde, selon Rabba,</b> cette mishna est <b>entierement</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> qui ne tient pas pour responsable celui qui creuse sur sa propre propriete. <b>Mais selon Rav Yosef, accorde, la premiere clause</b> fonctionne bien en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Yishmael,</b> qui tient quelqu'un responsable meme pour avoir creuse dans le domaine public, <b>mais a qui appartient</b> l'opinion de la derniere clause ? </b> Elle semble etre <b>ni</b> celle de <b>Rabbi Yishmael ni</b> celle de <b>Rabbi Akiva.</b>

### Partie 18
La Guemara repond que Rav Yossef aurait pu <b>vous dire :</b> La derniere clause de cette <i>baraita</i> fait reference <b>a</b> celui qui <b>degage pour</b> poser des <b>fondations, et</b> donc <b>tous sont d'accord</b> avec la decision.

### Partie 19
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Si quelqu'un <b>a creuse ou ouvert</b> un puits <b>et l'a transfere</b> <b>au public</b> pour son usage, il est <b>exempte</b> des dommages causes par le puits. Si <b>il a creuse ou ouvert</b> un puits <b>et ne l'a pas transfere</b> <b>au public,</b> il est <b>responsable. Et ceci</b> etait <b>la pratique de Nehunya le creuseur de fosses, de fosses et de grottes, qui les creusait, les ouvrait et les transferait</b> au public</b> afin qu'il y ait des puits d'eau pour l'usage public. <b>Lorsque les Sages entendirent parler de cette affaire, ils dirent : Cet</b> individu <b>a accompli cette <i>halakha</i>.</b> La Gemara demande : Seulement <b>cette <i>halakha</i> et pas plus ? </b> N'est-il pas bien connu que Nehunya etait un grand homme ? <b>Disons plutot :</b> Il a accompli <b>meme ce <i>halakha</i></b> et n'a pas oublie de transferer les puits au public.

### Partie 20
Apres avoir mentionne les actes de Nehunya, la Guemara relate que <b>les Sages ont enseigne : Un incident</b> s'est produit <b>concernant la fille de Nehunya le fossoyeur, ou elle est tombee dans une grande citerne</b> et personne n'a pu l'en extraire. <b>Ils sont venus et ont informe Rabbi Hanina ben Dosa</b> afin qu'il prie en sa faveur. Lorsque la <b>premiere heure</b> se fut ecoulee depuis sa chute, <b>il leur dit :</b> Elle est en <b>paix</b> et indemne. Apres la <b>deuxieme</b> heure, <b>il leur dit :</b> Elle est en <b>paix.</b> Apres la <b>troisieme</b> heure, <b>il leur dit : Elle est montee</b> du puits, et en effet, c'etait le cas.

### Partie 21
<b>Ils lui dirent : Qui t'a fait remonter</b> du puits ? <b>Elle leur repondit : Un mouton male,</b> c'est-a-dire un belier, <b>se trouva</b> a venir <b>vers moi, et un certain vieil homme,</b> c'est-a-dire Abraham, <b>le conduisait,</b> et il m'a fait sortir. <b>On dit a</b> Rabbi Hanina ben Dosa : <b>Tu es un prophete ?</b> Comment as-tu su qu'elle etait montee ? Rabbi Hanina ben Dosa <b>leur repondit : <b>Je ne suis pas prophete, ni fils de prophete</b> (Amos 7:14), <b>mais voici</b> ce que <b>je me suis dit</b> : <b>La progeniture</b> de Nehunya <b>tombera-t-elle par le biais</b> de la meme <b>matiere qui a afflige cet homme juste ?</b>

### Partie 22
<b>Rabbi Aha dit :</b> Bien que Nehunya ait fait en sorte que les autres aient de l'eau, <b>meme ainsi, son fils est mort de soif,</b> accomplissant ce qui <b>est enonce : "Et autour de Lui, la tempete [<i>nisara</i>] est puissante"</b> (Psaumes 50:3). Ceci <b>enseigne que le Saint, Beni soit-Il, est scrupuleux avec ceux qui l'entourent,</b> c'est-a-dire les justes, <b>meme</b> jusqu'a l'etendue <b>d'un cheveu [<i>hasaâra</i>],</b> de sorte que meme des transgressions mineures suscitent une punition severe. <b>Rabbi Nehunya dit :</b> La meme idee peut etre apprise <b>d'ici,</b> dans le verset suivant : <b>Un Dieu redoute dans le grand conseil des saints, et craint par tous ceux qui l'entourent</b> (Psaumes 89:8), indiquant que Dieu est le plus prudent et le plus exigeant avec ceux qui l'entourent, c'est-a-dire les justes.

### Partie 23
<b>Rabbi Hanina dit : Quiconque affirme</b> que <b>le Saint, Beni soit-Il, pardonne [<i>vateran</i>]</b> les transgressions, <b>sa vie sera abandonnee [<i>yivatru</i>], comme il est dit :" Le Rocher, Son oeuvre est parfaite, car toutes Ses voies sont justice"</b> (Deuteronome 32:4). En d'autres termes, Dieu ne renonce pas a la justice celeste. <b>Rabbi Hana dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Shmuel bar Nahmani</b> dit : <b>Quel</b> est le sens de ce <b>qui est ecrit</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC