
### Partie 1
<b>C'est comme la cour de la partie lesee</b>, c'est-a-dire qu'il ne s'agit pas d'un domaine distinct du lieu dans lequel l'animal mange. <b>Comme si</b> la gueule de l'animal devait etre consideree <b>comme la cour de celui qui est responsable du dommage, que</b> le proprietaire du chien <b>dit a</b> la partie lesee : <b>Que fait votre pain dans la gueule de mon chien ? </b> La gueule du chien est mon domaine, et je ne suis pas responsable des dommages qualifies de Manger faits a vos biens dans mon domaine.

### Partie 2
La Guemara note : La necessite de ce type de deduction decoule du fait <b>qu'un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>La bouche d'une vache est-elle comme la cour de la partie lesee</b>, <b>ou est-elle comme la cour de celui qui est responsable du dommage,</b> c'est-a-dire le proprietaire de la vache ?

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais si l'on dit</b> que la bouche de la vache est <b>comme la cour de celui qui est responsable du dommage, comment trouver</b> un cas de dommage classe comme <b>Manger</b> pour lequel <b>le Misericordieux tient</b> le proprietaire de l'animal <b>responsable ?</b> La <i>halakha</i> est qu'on doit payer pour un dommage classe comme Manger seulement s'il s'est produit sur la propriete de la partie lesee. Si la bouche d'un animal est consideree comme le domaine du proprietaire de l'animal, le dommage cause par un animal qui mange aurait toujours lieu dans le domaine du proprietaire de l'animal et il serait donc exempt de responsabilite dans tous les cas.

### Partie 4
<b>Rav Mari, fils de Rav Kahana, a dit :</b> Il est possible de decrire un cas de Manger qui rendrait le proprietaire de l'animal responsable selon celui qui soutient que la bouche d'une vache est comme le domaine de son proprietaire, <b>par exemple,</b> si la vache <b>se frotte</b> contre un mur pour son plaisir</b> et le casse, ou si la vache <b>salit des produits pour son</b> propre <b>plaisir. </b> Toute action dans laquelle un animal se livre pour son propre plaisir est qualifiee de Manger, et si l'animal cause ainsi un dommage dans le domaine appartenant a la partie lesee, son proprietaire sera tenu pour responsable puisque rien n'est entre dans la bouche de l'animal.

### Partie 5
<b>Mar Zutra s'oppose</b> a ces exemples de Manger : <b>Mais</b> afin de creer une responsabilite en vertu des <i>halakhot</i> de Manger, <b>J'exige</b> l'accomplissement du verset : <b>Comme on consomme la dent jusqu'a ce qu'il n'y en ait plus"</b> (IA Rois 14:10), ce qui signifie que l'objet endommage doit etre completement detruit ou consomme, <b>et</b> ici ce n'est <b>pas</b> le cas, puisque les pierres du mur brise et les produits souilles n'ont pas ete detruits. Pour repondre a la question de Mar Zutra, <b>Ravina a dit :</b> Il est possible qu'une vache provoque une destruction complete en se frottant contre un mur, par exemple, une vache <b>qui</b> efface completement <b>les images</b> decoratives qui ornaient le mur. <b>Rav Ashi a dit :</b> Il est possible que la vache provoque une destruction complete en souillant les produits, par exemple une vache <b>qui pietine</b> les produits et les ecrase, les eradiquant ainsi totalement. Par consequent, la question initiale sur le statut de la bouche de la vache demeure.

### Partie 6
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution d'un <i>baraita</i> : Si <b>il a incite un chien contre</b> une autre personne, ou si <b>il a incite un serpent contre</b> une autre personne, il est <b>exempte</b> (<i>Sanhedrin</i> 66b). La Guemara clarifie : <b>Qui</b> est <b>exempte ? Celui qui a incite</b> le chien est <b>exempte, mais</b> le <b>proprietaire</b> du <b>chien</b> est <b>responsable. Et si on dit</b> que la gueule de l'animal est <b>comme la cour de celui qui est responsable du dommage, que</b> le proprietaire du chien <b>dit a</b> la partie lesee : <b>Que veut ta main,</b> c'est-a-dire, que fait-elle, <b>dans la gueule de mon chien,</b> qui est mon domaine ?

### Partie 7
La Gemara repond : La mishna pourrait etre comprise d'une autre maniere. <b>Disons</b> que <b>meme celui qui a incite</b> le chien est <b>exonere,</b> car le chien n'est pas sa propriete, mais le proprietaire du chien est egalement exonere car la gueule de son chien a un statut juridique similaire a celui de la cour du proprietaire du chien. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que le cas discute est celui ou le chien <b>a sorti ses canines et griffe la</b> victime, mais la main de la victime n'etait pas a l'interieur de sa gueule, et donc cet incident ne peut pas etre traite comme s'il avait eu lieu dans le domaine du proprietaire du chien.

### Partie 8
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution basee sur la suite de la mishna ci-dessus : Si <b>quelqu'un a provoque la morsure du serpent</b> d'une personne en approchant les crocs du serpent du corps de la victime, et que le serpent l'a tue, <b>Rabbi Yehuda juge</b> celui qui a fomente l'attaque <b>faisable</b> de recevoir la peine de mort <b>et les rabbins l'exemptent</b>.

### Partie 9
<b>Et Rav Aha bar Yaâkov dit</b> en explication de la dispute : Lorsqu'on analyse la question <b>on s'apercoit que selon la declaration de Rabbi Yehouda, le venin d'un serpent est</b> repute etre constamment <b>present entre ses crocs,</b> et par consequent, lorsque le serpent est amene a frapper la victime, il n'est pas activement engage dans une action quelconque. <b>En consequence,</b> la personne qui manipule le serpent est responsable, de la meme maniere que celui qui <b>frappe</b> une victime <b>avec une epee,</b> alors que le <b>serpent</b> lui-meme est <b>exempte</b> car il n'a rien fait. Et <b>selon la declaration des rabbins, le venin d'un serpent</b> n'est pas present entre ses crocs mais le serpent doit <b>secreter</b> lui <b>de sa propre volonte. En consequence,</b> le <b>serpent</b> recoit la penalite de <b>frappe</b> comme tout animal qui tue une personne, alors que celui qui a ete l'instigateur de l'attaque <b>et qui a frappe</b> avec lui est <b>exempte.</b>

### Partie 10
<b>Et si vous dites</b> que <b>la bouche de la vache</b> est <b>comme la cour de celui qui est responsable du dommage, que</b> le proprietaire du serpent metaphoriquement <b>dit a</b> la partie lesee : <b>Que fait votre main dans la bouche de mon serpent ?</b> La Gemara repond : <b>Nous ne disons pas</b> ce principe <b>en ce qui concerne les questions relatives</b> a la peine de <b>mort</b> ; par consequent, celui qui en tue un autre est toujours responsable, que cela se soit produit dans le domaine du tueur ou dans celui de la victime.

### Partie 11
<b>Et d'ou dites-vous</b> ceci ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 5:13) : En ce qui concerne <b>celui qui entre dans la cour d'un proprietaire sans</b> sa <b>permission, et que le bœuf du proprietaire encorne</b> l'intrus <b>et</b> il <b>mort, le bœuf</b> recoit la peine de <b>pierrement</b> tandis que le <b>proprietaire</b> est <b>exempte de</b> devoir payer le <b>ransom.</b>

### Partie 12
La Gemara clarifie : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le <b>proprietaire</b> est <b>exempte de</b> payer le <b>ransom ?</b> Il est exempte <b>parce qu'il peut</b> metaphoriquement <b>dire a</b> la victime : <b>Que voulez-vous dans mon domaine,</b> c'est-a-dire, pourquoi etiez-vous la sans autorisation ? Puisqu'il est entre dans les lieux sans autorisation, il porte la responsabilite de son propre sort. Mais s'il en est ainsi, il en va de meme pour <b>son bœuf aussi,</b> et <b>laissons</b> le proprietaire du bœuf <b>dire a</b> la victime : <b>Que veux-tu dans mon domaine ?</b> Il faut plutot que <b>nous ne disions pas</b> que ce principe s'applique <b>en ce qui concerne les questions relatives</b> a la <b>peine de mort</b>. Par consequent, ces cas ne prouvent pas que la bouche de la vache est comme la cour de la victime dans le cadre des <i>halakhot</i> de dommages et interets.

### Partie 13
§ La Gemara relate : Il y avait <b>ces chevres,</b> appartenant a <b>la famille Tarbu, qui allaient</b> frequemment <b>degrader les biens de Rav Yosefs</b>. Rav Yosef <b>Dit a Abaye : Va</b> et <b>dit a leurs proprietaires qu'ils doivent garder</b> leurs chevres enfermees dans leur propre propriete. Abaye <b>a dit a</b> Rav Yosef en reponse : <b>Pourquoi devrais-je y aller ? Si j'y vais</b> et que je delivre ce message, <b>ils me diront : Que</b> le <b>Maitre mette une cloture autour de sa propriete</b> afin que les chevres ne puissent pas y entrer.

### Partie 14
La Guemara remet en question cette affirmation : <b>Et si</b> un individu <b>a mis une cloture</b> pour preserver sa propriete de la Mangeaison d'autres animaux parce qu'il etait tenu de le faire, et que s'il ne l'avait pas fait, les proprietaires de ces animaux ne seraient pas tenus de payer pour les dommages causes par leurs animaux, <b>comment peut-on trouver</b> un dommage classe comme <b>Mangeaison</b> pour lequel <b>le Misericordieux</b> tient le proprietaire de l'animal <b>responsable ? </b> En effet, s'il incombe a la partie lesee de cloturer sa propriete, les animaux ne pourront pas y penetrer. La Guemara repond : Un cas dans lequel la Torah tient le proprietaire de l'animal responsable peut etre explique comme un cas <b>ou l'animal <b>s'est enfoui sous</b> la cloture. <b>Alternativement,</b> on peut l'expliquer comme un cas <b>ou la <b>cloture de separation s'est effondree</b> au milieu de <b>la nuit</b> et ou le proprietaire de la cloture n'a pas eu l'occasion de la reparer avant que les animaux ne causent des dommages.

### Partie 15
La Gemara commente : <b>Rav Yosef, et certains disent</b> c'etait <b>Rabba, annoncait : Ceux qui montent</b> a Eretz Yisrael depuis la Babylonie, apportant avec eux les jugements des Sages babyloniens, <b>ainsi que ceux qui descendent</b> a la Babylonie depuis Eretz Yisrael, apportant avec eux les jugements des Sages d'Eretz Yisrael, sont tous d'accord sur la <i>halakha</i> suivante : En ce qui concerne <b>ces chevres</b> qui trainent <b>au marche</b> jusqu'a ce qu'elles soient abattues et qui, entre-temps, <b>cause des dommages</b> a autrui, <b>on avertit leur proprietaire deux ou trois fois. Si</b> le proprietaire des chevres <b>ecoute</b> l'avertissement et preserve ses animaux des dommages causes a autrui, alors <b>il l'ecoute</b> et aucune autre action n'est necessaire. <b>Mais si ce n'est pas le cas, on lui dit :</b> Va, <b>s'asseoir a cote de la boucherie et prends ton argent,</b> ce qui signifie qu'on lui ordonne d'abattre immediatement ses chevres. Puisqu'il a de toute facon l'intention de les abattre, le tribunal peut l'obliger a le faire immediatement. Sinon, on ne peut pas l'obliger a les abattre a titre preventif.

### Partie 16
<strong>MISHNA:</strong> <b>Quel</b> type de bœuf <b>est</b> repute <b>innocent et lequel</b> est repute <b>prevenu ?</b> Un bœuf est repute <b>prevenu</b> dans <b>tout</b> cas <b>ou des temoins <b>ont atteste a son sujet</b> qu'il s'est encorne a <b>trois</b> jours differents. Et</b> il revient a son statut anterieur <b>innocent</b> <b>a partir du moment ou il inverse son</b> comportement et s'abstient d'encorner pendant <b>trois</b> <b>jours consecutifs;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Meir dit :</b> Il est repute <b>prevenu</b> dans tous les cas <b>ou</b> des temoins <b>testent</b> que <b>il</b> s'est encorne <b>trois fois,</b> quel que soit le nombre de jours pendant lesquels ce comportement s'est produit. <b>Et</b> il revient a son statut anterieur d' <b>innocuite</b> dans <b>tous les cas</b> <b>ou des enfants le caressent</b> et jouent avec lui <b>et il ne les encorne pas</b>.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Yehuda</b> selon lequel un bœuf n'est repute averti que s'il s'est encorne trois jours distincts ? <b>Abaye a dit:</b> Il est dit dans le verset : "Ou si l'on sait que le bœuf a ete encorne hier et avant-hier, et que son proprietaire ne l'a pas securise" (Exode 21:36). Cela conduit a la deduction suivante : <b>"Hier"</b> indique <b>un</b> jour, <b>"D'hier"</b> indique <b>deux</b> jours, <b>"Avant-hier"</b> indique <b>trois</b> jours, <b>"et son proprietaire ne l'a pas attache"</b> ; <b>ici <b>on arrive a un quatrieme</b> incident d'encornage,</b> pour lequel le proprietaire paie la totalite des dommages et interets.

### Partie 18
<b>Rava dit : "Hier"</b> et "d'hier"</b> ne doivent pas etre exposes separement. Il faut plutot deduire de cette phrase que "d'hier" indique <b>un</b> jour, <b>"avant-hier"</b> indique <b>deux</b> jours, <b>"et son proprietaire ne l'a pas securise"</b> indique <b>maintenant,</b> le troisieme incident d'encornage, car il est <b>responsable</b> en tant qu'animal averti pour le troisieme encornage.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> de l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> qui ne determine pas le statut d'animal prevoyant d'un bœuf par le nombre de jours ou l'animal s'est encorne mais simplement par le nombre de fois ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir a dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC