
### Partie 1
<b>Rava dit</b> une autre interpretation : <b>Tout le monde</b> est d'accord pour dire que l'obligation de payer <b>un salaire</b> est encourue de maniere continue <b>du debut</b> de la periode ou un artisan est engage <b>jusqu'a</b> sa <b>fin ; et tout le monde</b> convient qu'en ce qui concerne <b>celui qui fiance</b> une femme <b>avec un pret, elle n'est pas fiancee ; et tout le monde</b> convient que <b>un artisan n'acquiert pas</b> le droit de propriete <b>par le biais</b> de l'<b>amelioration du navire. </b>

### Partie 2
<b>Mais de quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire a un cas ou il a ajoute un bijou [<i>nofekh</i>] de son cru pour elle. Rabbi Meir soutient</b> que si un homme fiance une femme avec <b>un pret et une <i>peruta</i>, son esprit est</b> concentre <b>sur la <i>peruta</i>.</b> Par consequent, dans ce cas, le bijou sert de monnaie de fiancailles. <b>Et les sages soutiennent</b> que si un homme fiance une femme avec <b>un pret et une <i>peruta</i>, son esprit est</b> concentre <b>sur le pret,</b> donc le pret sert de monnaie de fiancailles, et si on fiance une femme avec un pret, elle n'est pas fiancee.

### Partie 3
<b>Et</b> Rabbi Meir et les sages sont en desaccord <b>dans la dispute</b> entre <b>ces <i>tannaim</i>. Comme il est enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Kiddushin</i> 3:4) : Si l'on dit a une femme : Sois fiancee a moi <b>avec le paiement pour lequel j'ai travaille pour toi, elle n'est pas fiancee,</b> car le paiement est un pret, puisqu'elle lui doit deja cet argent. Mais s'il dit : Sois fiancee a moi <b>avec le paiement pour lequel je travaillerai pour toi, elle est fiancee,</b> car a partir du moment ou il a droit a l'argent, il le lui donne pour ses fiancailles. <b>Rabbi Natan dit:</b> S'il dit : Fiance-toi a moi <b>avec le paiement pour lequel je travaillerai pour toi, elle n'est pas fiancee,</b> car Rabbi Natan considere que l'obligation de payer un salaire est encourue de maniere continue depuis le debut de la periode ou il a ete embauche jusqu'a sa fin, ce qui signifie qu'a l'achevement du travail, il s'agit d'un pret, <b>et d'autant plus</b> s'il dit : Fiance-toi a moi <b>avec le paiement pour lequel j'ai travaille pour toi.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> cite un troisieme avis : <b>Et Rabbi Yehuda HaNasi dit : En fait, ils ont dit</b> que la <i>halakha</i> est que peu importe <b>si</b> il a dit : <b>Avec le paiement pour lequel j'ai travaille pour vous, ou si</b> il a dit : <b>Avec le paiement pour lequel je vais travailler pour toi, elle n'est pas fiancee. Mais s'il a ajoute un bijou de son cru pour elle, elle est fiancee.</b>

### Partie 5
La Guemara clarifie le differend : <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Natan ?</b> La difference <b>entre eux</b> concerne <b>un salaire :</b> L'obligation est-elle encourue de maniere continue ou seulement a la fin du travail ? La difference <b>entre Rabbi Natan et Rabbi Yehuda HaNasi</b> concerne la question d'un <b>pret et d'une <i>peruta</i>. </b> Rabbi Natan considere que si un homme fiance une femme avec un pret et une <i>peruta</i> son esprit est focalise sur le pret, et dans ce cas son bijou n'est pas pris en compte ; et Rabbi Yehuda HaNasi considere que son esprit est focalise sur la <i>peruta</i>, dans ce cas le bijou, et elle est fiancee avec le bijou.

### Partie 6
§ La Guemara revient maintenant sur le sujet de l'artisan qui endommage l'objet avec lequel il travaille. <b>Shmuel dit : Un boucher expert qui a endommage</b> un animal en l'abattant de maniere incorrecte, le rendant ainsi non casher, est <b>du payer</b> le proprietaire de l'animal pour le dommage. Pourquoi ? <b>Il est celui qui cause des dommages ; il est negligent ; il est comme celui a qui le proprietaire de l'animal a dit</b> de l'<b>abattre d'ici,</b> c'est-a-dire de la zone de la gorge ou se fait l'abattage rituel, <b>et il l'a abattu de la,</b> c'est-a-dire d'une autre zone de la gorge, en violation de la volonte du proprietaire.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Pourquoi doit-il dire</b> a la fois que le boucher <b>est celui qui cause des dommages</b> et qu'il <b>est negligent ?</b> La Gemara explique : <b>Si</b> Shmuel avait <b>dit</b> seulement que <b>il est celui qui cause des dommages, je dirais</b> que <b>cette declaration</b> ne s'applique que dans le cas ou le boucher a abattu l'animal <b>pour le payer,</b> auquel cas, en raison de la responsabilite supplementaire qu'il porte, il est considere comme celui qui a cause des dommages et est tenu de payer meme dans un cas ou les dommages n'etaient pas intentionnels ; <b>mais</b> dans un cas <b>ou il fait</b> le travail <b>gratuitement,</b> je dirais <b>non,</b> il est exempt de responsabilite dans un cas ou le dommage n'etait pas intentionnel. Shmuel nous <b>enseigne donc</b> que le boucher <b>est negligent,</b> et celui qui travaille sans remuneration est analogue a un bailli non remunere, qui est tenu de payer pour les dommages causes par la negligence.

### Partie 8
<b>Rav Hama bar Gurya souleve une objection a Shmuel</b> a partir de la <i>Tosefta</i> (10:10) : En ce qui concerne <b>celui qui donne un animal a un boucher, et</b> le boucher l'a tue d'une maniere qui <b>l'a rendu une carcasse d'animal,</b> si le boucher est <b>un expert,</b> alors il est <b>exonere</b> de responsabilite ; s'il est <b>une personne ordinaire</b>, sans expertise particuliere dans l'acte d'abattage rituel, il est <b>responsable. Et si</b> le proprietaire de l'animal a <b>paye</b> le boucher, alors independamment du fait qu'il soit <b>une personne ordinaire</b> ou <b>si</b> il est <b>un expert,</b> le boucher est <b>responsable</b> de payer le dommage. Ceci indique qu'un boucher expert qui a abattu l'animal de maniere incorrecte est exempte s'il l'a abattu sans payer. Shmuel lui <b>dit : Que ton esprit soit embrouille</b> pour avoir souleve une objection ridicule.

### Partie 9
<b>Un des Sages est venu et a souleve</b> la meme <b>objection a</b> Shmuel. Shmuel lui <b>dit : Maintenant, tu recevras ce que ton ami a recu</b> de moi, puisque <b>je te dis</b> ma declaration conformement a l'avis du <b>Rabbi Meir, et tu me dis,</b> c'est-a-dire que tu souleves une objection, en te basant sur l'avis des <b>rabbebes. Pourquoi n'avez-vous pas ete precis</b> dans votre consideration de <b>mon</b> choix de <b>mots ? Comme je le dis : Il est celui qui cause des dommages ; il est negligent ; il est comme celui a qui le proprietaire de l'animal a dit</b> de l'abattre d'ici, et il l'a abattu de la. Qui accepte ce raisonnement ? </b> C'est <b>Rabbi Meir, qui dit : Il aurait du prendre sur lui</b> la responsabilite d'executer sa tache correctement, et s'il ne l'a pas fait, il est tenu de payer pour le dommage qu'il a cause. L'autre <i>baraita</i> est conforme a l'avis des sages, qui l'exemptent de toute responsabilite.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Quel</b> enonce de <b>Rabbi Meir</b> Shmuel fait-il reference ? <b>Si nous disons</b> que c'est <b>cette</b> declaration de <b>Rabbi Meir,</b> c'est difficile. Entre parentheses, la Guemara indique que les lettres <b><i>kuf</i>, <i>lamed</i>, <i>nun</i></b> servent de <b>memotechnique</b> pour les trois declarations de Rabbi Meir qui seront citees. Il signifie : Il l'a attache [<i>kesharo</i>], a la teinture [<i>litzboa</i>], et a casse [<i>nishbera</i>].

### Partie 11
La Guemara revient a la question qui nous occupe : <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (45b) : Si le <b>bœuf</b> du <b>proprietaire l'a attache avec des renes</b> a une cloture <b>ou a verrouille</b> la porte <b>devant lui d'une maniere appropriee, mais</b> neanmoins le bœuf <b>a emerge et a cause des dommages, que</b> le bœuf soit <b>innocent ou prevenu</b> le proprietaire est <b>responsable,</b> car cela n'est pas considere comme une precaution suffisante pour empecher les dommages ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. </b> Comme l'explique la Guemara sur 45b, Rabbi Meir considere qu'un bœuf averti necessite un niveau de protection accru, et puisque le proprietaire ne l'a pas protege, il est responsable. La meme chose s'applique ici, a savoir que celui qui accepte d'executer une tache doit faire preuve de prudence dans son execution. Sinon, il sera tenu de payer les dommages.

### Partie 12
La Guemara explique pourquoi il ne peut s'agir de la declaration de Rabbi Meir a laquelle Shmuel faisait reference : <b>La,</b> dans cette mishna, les Sages <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> l'interpretation des <b>versets bibliques,</b> pas le raisonnement logique, comme l'explique la Gemara a cet endroit, et on ne peut pas tirer de conclusions de cette <i>halakha</i> a celle-ci.

### Partie 13
<b>Au contraire,</b> c'est a <b>cette</b> declaration de <b>Rabbi Meir</b> que Shmuel fait reference, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (100b) : Si l'on a donne de la laine a un teinturier <b>pour qu'il la teigne</b> pour lui <b>rouge, et qu'il l'a teinte en noir,</b> ou pour qu'il la teigne <b>noire, et qu'il l'a teinte en rouge, Rabbi Meir dit :</b> Le teinturier <b>donne</b> au proprietaire <b>la valeur de sa laine,</b> indiquant qu'il est tenu de payer pour le dommage. La Gemara rejette cette opinion : Cette declaration ne prouve pas non plus que selon Rabbi Meir, un travailleur est tenu de payer pour un travail mal execute, puisque <b>la,</b> le teinturier a <b>brule</b> la laine, la retirant ainsi <b>du proprietaire <b>par</b> action directe.</b>

### Partie 14
<b>Au contraire,</b> c'est a <b>cette</b> declaration de <b>Rabbi Meir</b> que Shmuel fait reference, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : Si la <b>jarre d'un individu s'est brisee</b> sur la route <b>et qu'il ne l'a pas enlevee,</b> ou si <b>son chameau est tombe</b> sur la route <b>et qu'il ne l'a pas releve, Rabbi Meir dit : Il est responsable des dommages</b> qu'ils causent, <b>et les sages disent : Il est exempt selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel.</b> La Guemara note : <b>Et nous maintenons</b> qu'ils sont <b>en desaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si <b>celui qui trebuche est</b> considere comme <b>negligent.</b> Selon l'opinion de Rabbi Meir, celui qui trebuche est considere comme negligent, car il aurait du faire attention en marchant. Il est donc responsable des dommages qu'il cause. Dans le cas d'un boucher expert egalement, Rabbi Meir estime qu'il est considere comme negligent lorsqu'il endommage l'animal qu'il a abattu, et les sages estiment qu'il n'est pas negligent et donc exempt de responsabilite.

### Partie 15
La Guemara discute l'opinion de Rabbi Yohanan concernant le cas d'un boucher expert. <b>Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Un boucher expert qui a endommage</b> un animal en l'abattant de maniere incorrecte, le rendant ainsi non casher, est <b>contribuable</b> a payer le proprietaire de l'animal, <b>et meme s'il est aussi expert que les bouchers de Tzippori,</b> ce n'est pas considere comme un accident, et il est considere comme fautif. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yohanan</b> a-t-il reellement <b>dit cela ? Mais Rabba bar bar Hana n'a-t-il pas dit</b> qu'il y eut un incident</b> dans lequel un boucher qui avait endommage un animal fut amene devant le tribunal <b>devant Rabbi Yohanan dans la synagogue de</b> la ville <b>Maon, et</b> Rabbi Yohanan <b>a dit au</b> boucher : <b>Allez apporter la preuve que vous etes un expert dans</b> l'abattage des <b>poulets, et je vous exempterai</b> du paiement.

### Partie 16
La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans l'incident susmentionne, le boucher a abattu l'animal <b>gratuitement,</b> et il est donc exempte, alors que <b>la,</b> dans la declaration precedente de Rabba bar Hana, il a abattu l'animal <b>payant,</b> et est donc tenu de payer pour le dommage. Ceci est <b>conforme a ce que dit Rabbi Zeira : Celui qui veut qu'un boucher soit tenu de</b> le payer</b> dans le cas ou il endommage l'animal pendant l'abattage doit lui <b>avancer un dinar,</b> afin qu'il soit paye pour ses services, et qu'il soit par consequent tenu de payer des dommages et interets.

### Partie 17
La Guemara <b>souleve une objection</b> tiree de la <i>Tosefta</i> (10:9) : <b>Un qui a apporte du ble</b> a un autre <b>pour qu'il le mette en mouture</b> pour lui, et le meunier <b>n'a pas mouille</b> les grains suffisamment pour que la mouture s'effectue efficacement, <b>et</b> en consequence <b>il a converti</b> le grain <b>en son ou en son grossier ; </b> ou si l'on a donne de la <b>farine au boulanger et qu'il a fait du pain</b> qui est <b>sous-cuit</b> et qui a tendance a s'emietter ; ou si l'on a donne <b>un animal a un boucher et</b> que le boucher l'a tue d'une maniere qui le <b>rendait</b> une carcasse d'<b>animal non abattu,</b> le travailleur est <b>responsable, car il est comme un depositaire remunere. </b> Cela indique que meme si le travail a ete effectue gratuitement, le travailleur a le statut legal de celui qui est paye, et il est tenu de payer pour le dommage. La Gemara repond en emendant la <i>baraita</i> : <b>Dit</b> a la place : <b>Parce qu'il est un depositaire remunere</b> et qu'il recoit effectivement un paiement.

### Partie 18
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain</b> animal qui a ete <b>abattu</b> avec une incision <b>pas dans le cou qui a ete amene devant Rav.</b> Il l'a <b>declare non cachere, et a exempte le boucher de payer sa valeur. Rav Kahana et Rav Asi ont rencontre cet homme,</b> c'est-a-dire le proprietaire de l'animal, et <b>ils lui ont dit : Rav en a fait deux pour toi.</b>

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> sont les <b>deux ? Si on dit</b> qu'il y avait <b>deux decisions defavorables</b>, quelles sont-elles ? L'une est que <b>il aurait du declarer</b> l'animal <b>kasher, conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda,</b> qui dit qu'un animal qui a ete abattu de cette maniere est kasher, <b>et</b> au lieu de cela, il l'a <b>declare non kasher, conformement</b> a l'avis de <b>les sages,</b> qui soutiennent qu'il n'est pas kasher. <b>Et</b> la seconde est que <b>meme</b> s'il tient <b>conformement</b> a l'avis des <b>Rabbins, il aurait du</b> statuer que <b>le boucher</b> est <b>responsable</b> du dommage. La Guemara conteste cette explication : <b>Mais</b> si ce sont les deux auxquels Rav Kahana et Rav Asi font reference, <b>est-il permis</b> pour eux <b>de dire ce type</b> de declaration au proprietaire de l'animal ?

### Partie 20
<b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>lorsque</b> un juge <b>sort</b> du palais de justice, <b>il ne doit pas dire</b> au plaideur : <b>Je vous ai declare innocent et mes collegues vous ont declare responsable, mais que puis-je faire, puisque mes collegues sont plus nombreux que moi ? Et</b> c'est <b>concernant</b> une circonstance telle que <b>cette</b> qu'il <b>est declare : "Celui qui se promene comme un raconteur revele des secrets;</b> mais celui qui a l'esprit fidele dissimule une affaire" (Proverbes 11:13).

### Partie 21
<b>L'intention est plutot qu'ils lui ont dit qu'il y avait <b>deux jugements favorables</b> : Premierement, <b>que</b> en declarant l'animal non cachere, <b>il ne vous a pas permis de manger</b> un element a propos duquel il y a <b>incertitude</b> quant a son caractere <b>interdit, et</b> deuxiemement, en dispensant le boucher de vous payer, <b>il vous a empeche</b> d'etre dans une situation ou il y a <b>incertitude</b> de savoir si le fait de recevoir un paiement du boucher constitue un <b>vol,</b> puisque vous auriez recu l'argent du boucher alors qu'il peut en etre exempte, l'animal pouvant en fait etre casher.

### Partie 22
§ La Gemara poursuit la discussion sur un expert qui s'est trompe, causant ainsi une perte. Il <b>a ete declare :</b> En ce qui concerne <b>celui qui presente un dinar a un changeur de monnaie</b> pour en evaluer la valeur ou l'authenticite et que le changeur de monnaie le declare valide, <b>et qu'il s'avere</b> etre <b>mauvais,</b> c'est-a-dire, invalide, causant a son proprietaire une perte monetaire, il <b>est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> que si le changeur est <b>un expert,</b> il est <b>exempte,</b> alors que si c'est <b>une personne ordinaire</b> il est <b>responsable. Et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> qu'independamment de <b>si</b> il est <b>un expert</b> ou <b>si</b> il est <b>une personne ordinaire</b>, il est <b>responsable</b> de la perte du proprietaire.

### Partie 23
Pour concilier les <i>baraitot</i>, <b>Rav Pappa a dit : Lorsque</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>un expert est exempt</b> de responsabilite, il fait reference a des experts renommes <b>comme</b> les changeurs de monnaie <b>Dankhu et Issur,</b> dont l'expertise est si grande <b>qu'ils n'ont pas besoin d'apprendre</b> a evaluer la monnaie <b>du tout.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> s'ils sont si competents, <b>en quoi ont-ils commis une erreur ?</b> La Gemara repond : <b>Ils se sont trompes a propos</b> d'une piece de monnaie provenant d'une <b>nouvelle presse, qui a ce moment-la sortait de la presse,</b> et ils ne connaissaient pas sa valeur.

### Partie 24
La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine femme qui presenta un dinar a Rabbi Hiyya</b> pour evaluer son authenticite. <b>Il lui repondit : C'est une piece de monnaie correcte</b>. <b>Le lendemain, elle se presenta devant lui et lui dit : Je l'ai presente</b> a d'autres, <b>et ils m'ont dit</b> que <b>c'est un mauvais</b> dinar, <b>et je ne suis pas</b> capable de le <b>depenser.</b> Rabbi Hiyya <b>dit a Rav : Va l'echanger contre elle, et ecris sur ma tablette [<i>apinkasi</i>] : Ceci</b> etait une <b>mauvaise transaction,</b> car je n'aurais pas du evaluer la piece.

### Partie 25
La Gemara demande : <b>Mais qu'est-ce qui est different</b> pour <b>Dankhu et Issur, qui sont exemptes en raison</b> du fait <b>qu'ils n'ont pas besoin d'apprendre</b> a evaluer la monnaie ? <b>Rabbi Hiyya aussi n'avait pas besoin d'apprendre,</b> car il etait aussi un expert. La Guemara repond : <b>Rabbi Hiyya</b> n'etait pas reellement tenu de rendre un dinar a cette femme, mais lorsqu'il l'a fait <b>il a agi au-dela de la lettre de la loi.</b> C'est <b>comme ce</b> que <b>Rav Yosef</b> a enseigne concernant le verset : "Et tu leur montreras le chemin qu'ils doivent suivre, et le travail qu'ils doivent faire" (Exode 18:20) : <b>"Et tu leur montreras" ; ceci</b> fait reference a...

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC