
### Partie 1
dans le verset qui relate les treize attributs de la miséricorde : <b>"Longue patience [<i>erekh appayim</i>]"</b> (Exode 34.6), en utilisant la forme plurielle, <b>et il n'est pas écrit</b> comme <b><i>erekh af</i>,</b> au singulier ? Afin d'enseigner qu'Il est <b>longue patience</b> tant pour <b>les justes que pour les méchants</b> et ne les punit pas immédiatement pour leurs transgressions.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné : Une personne ne doit pas jeter des pierres de sa propriété dans le domaine public. Un incident</b> s'est produit <b>concernant un certain individu qui jetait des pierres de sa propriété dans le domaine public, et un certain homme pieux l'a trouvé.</b> Ce dernier lui <b>a dit : Voyou [<i>reika</i>], pour quelle</b> raison <b>tu jettes des pierres d'une propriété qui n'est pas la tienne dans ta propriété ?</b> L'homme <b>se moqua de lui,</b> car il ne comprenait pas ce qu'il voulait dire, puisque la propriété d'où il jetait des pierres était la sienne.

### Partie 3
<b>Quelques jours</b> plus tard, <b>il fut obligé de vendre son champ</b> duquel il avait jeté les pierres. <b>Et il se promenait dans le même domaine public</b> dans lequel il les avait jetées, <b>et il trébucha sur ces mêmes pierres. Il dit : Cet homme pieux a dit</b> il m'a <b>bien parlé</b> quand il a dit : <b>Pour quelle</b> raison <b>tu jettes des pierres d'un bien qui n'est pas le tien dans ton propre bien,</b> puisque ce bien ne m'appartient plus, et que seul le domaine public reste à ma disposition.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui creuse une fosse dans le domaine public et qu'un bœuf ou un âne y est tombé,</b> il est <b>responsable. </b> La <i>halakha</i> est la <b>même</b> pour <b>celui qui creuse</b> soit <b>une fosse ; un fossé,</b> étroit et long ; <b>ou une grotte,</b> rectangulaire et couverte ; <b>des tranchées et</b> des <b>canaux d'eau.</b> Dans tous ces cas, il est <b>responsable. Si tel est le cas, pourquoi le verset est</b> déclaré</b> comme se référant à <b>une fosse,</b> puisqu'il stipule : "Et si un homme ouvre une fosse" (Exode 21:33) ? Enseigner que <b>comme une fosse qui a une profondeur suffisante</b> <b>pour causer la mort</b> en tombant dedans a au moins <b>dix handbreadths</b> de profondeur, <b>de même, toute</b> autre excavation <b>qui a une profondeur suffisante</b> <b>pour causer la mort</b> ne peut être inférieure à <b>dix handbreadths. </b> Si l'un de ces types d'excavations <b>était d'une profondeur inférieure à dix handbreadths</b>, <b>et qu'un bœuf ou un âne est tombé dans</b> l'une d'elles et est mort,</b> le creuseur de l'excavation est <b>exempté. Mais s'il y a été blessé,</b> non tué, il est <b>responsable</b> de payer des dommages et intérêts.

### Partie 5
<strong>GEMARA :</strong> <b>Le Rav dit :</b> Les dommages causés par la <b>fosse pour lesquels la Torah oblige quelqu'un</b> à payer se réfèrent spécifiquement <b>aux</b> dommages causés par les <b>fumées mortelles</b> de la fosse, c'est-à-dire la suffocation, <b>mais pas aux</b> dommages causés par <b>l'impact</b> de la collision avec le sol, pour lesquels le creuseur de la fosse est exempté de payer une compensation. La Gemara poursuit son explication : <b>Apparemment,</b> on peut en déduire que Rav <b>soutient</b> qu'en ce qui concerne le <b>impact</b> de frapper le fond de la fosse, <b>c'est simplement le sol qui le blesse.</b> Le creuseur de la fosse n'est pas propriétaire du sol, il ne s'agit donc pas d'un cas où sa propriété a causé des dommages. Par conséquent, il ne porte pas la responsabilité du dommage.

### Partie 6
<b>Et Shmuel dit :</b> La Torah rend responsable du dommage causé <b>par ses <b>fumées mortelles</b> et à plus forte raison du</b> dommage résultant de <b>l'impact.</b> Shmuel ajoute : <b>Et si l'on dit</b> que la <b>Torah n'a parlé</b> que de <b>la responsabilité de <b>son impact et non de ses</b> <b>fumées mortelles, </b> on pourrait répondre que <b>la Torah témoigne à propos d'une fosse</b> sans préciser pour quel type de fosse on est responsable, <b>et</b> cela inclut <b>même</b> une fosse <b>pleine d'éponges en laine [<i>sefogin</i>],</b> qui absorberait complètement l'impact.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la différence <b>entre</b> les avis de Rav et de Shmuel, étant donné que tomber dans n'importe quelle fosse implique des blessures dues à la fois aux fumées mortelles et à l'impact ? La Gemara répond : La différence pratique <b>entre eux</b> se situe dans le cas <b>où</b> on <b>fabrique un monticule</b> d'une hauteur de dix handbreadths <b>dans le domaine public</b> sans creuser, et un animal tombe de cette plateforme surélevée et meurt. <b>Selon le Rav,</b> celui qui a façonné le monticule <b>n'est pas responsable</b> du dommage par Pit dans le cas d'un <b>monticule,</b> puisqu'il n'y a pas de fumées, l'animal étant tombé sur le sol plat. En revanche, <b>selon Shmuel, il est également responsable du</b> dommage par la Fosse dans le cas d'un <b>monticule,</b> puisqu'il y a tout de même un impact en heurtant le sol.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la source de <b>le raisonnement de Rav,</b> selon lequel on n'est pas responsable dans ce cas ? La Gemara répond : <b>Puisque le verset dit : "Et</b> un bœuf ou un âne y <b>chutent</b>" (Exode 21:33), ce qui indique qu'il n'y a pas de responsabilité pour les dommages causés par la Fosse <b>sauf si</b> l'animal <b>chute</b> de la <b>manière normale de tomber,</b> mais pas lorsqu'il a d'abord grimpé sur une surface élevée puis est tombé de là sur le sol plat. <b>Et selon Shmuel,</b> le terme : <b>"Et</b> un bœuf ou un âne <b>tombent</b>, indique toute manière</b> de tomber, que l'animal soit tombé dans un trou ou qu'il soit tombé au sol depuis une surface élevée.

### Partie 9
La Gemara conteste l'opinion du Rav : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Si c'est le cas, pourquoi le verset <b>dit</b> comme faisant référence à <b>une fosse,</b> puisqu'il est dit : "Et si un homme ouvre une fosse" (Exode 21:33) ? Pour enseigner que <b>comme une fosse qui a une profondeur suffisante</b> <b>pour causer la mort</b> en tombant dedans a une profondeur d'au moins <b>dix handbreadths</b>, <b>de même, toute</b> autre excavation <b>qui a une profondeur suffisante</b> <b>pour causer la mort</b> ne peut être inférieure à <b>dix handbreadths.</b> Maintenant, <b>accordé</b> que selon <b>Shmuel,</b> le terme : <b>Aussi, tout</b> autre, sert <b>à inclure</b> le cas où l'animal est tombé d'une <b>hauteur</b> de dix handbreadths, auquel cas celui qui a façonné le monticule serait également responsable. <b>Mais selon le Rav,</b> qui l'exempte dans ce cas, <b>que fait le terme</b> : <b>Aussi, tout</b> autre, <b>ajoute-t-il ?</b>

### Partie 10
La Gemara répond : Selon Rav, il sert <b>à inclure les tranchées et</b> les <b>canaux d'eau.</b> La Gemara demande : Mais les <b>tranchées et</b> les <b>canaux d'eau sont explicitement enseignés</b> dans la mishna. Pourquoi la mishna y fait-elle alors à nouveau allusion ? La Guemara répond : Elle commence par <b>enseigner</b> le <i>halakha</i> à leur sujet <b>et explique ensuite</b> sa source dans la Torah.

### Partie 11
Après avoir mentionné ces détails, la Guemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>tous ces</b> cas <b>qui sont enseignés</b> par la mishna ? La Gemara répond : Ils sont <b>nécessaires, car si</b> elle n'avait <b>enseigné</b> que le cas d'une <b>fosse, je dirais</b> que c'est <b>spécifiquement <b>une fosse</b> de <b>dix</b> handbreadths <b>qui contient</b> des <b>fumées mortelles, car elle est resserrée et ronde.</b> Par conséquent, cette mesure suffit à provoquer la mort. <b>Mais</b> concernant <b>un fossé, qui est long, dis</b> que <b>dans</b> un cas où il est <b>dix</b> centièmes de pouce de profondeur, <b>il n'y a pas</b> de <b>fumées mortelles</b> et il n'y a pas de responsabilité. Par conséquent, la mishna enseigne à la fois le cas d'une fosse et d'un fossé.

### Partie 12
<b>Et</b> en outre, <b>si le mishna avait</b> enseigné</b> le cas d'un <b>fossé</b> en plus de la fosse, <b>je dirais</b> que c'est <b>spécifiquement <b>un fossé</b> de <b>dix</b> mètres carrés <b>qui contient</b> les <b>fumées mortelles nécessaires, car il est étroit. Mais</b> concernant <b>une grotte, qui est rectangulaire</b> et non étroite, <b>sayez</b> que <b>dans</b> un cas où elle a <b>dix</b> centimètres de profondeur, <b>il n'y a pas</b> de <b>fumées mortelles</b> et il n'y a pas de responsabilité. Par conséquent, la mishna enseigne le cas d'une grotte également.

### Partie 13
<b>Et</b> en outre, <b>si le mishna <b>avait</b> enseigné</b> le cas d'une <b>cave</b> en plus des deux précédents, <b>je dirais</b> que c'est <b>spécifiquement</b> une cave de dix</b> mètres carrés <b>qui contient</b> des <b>fumées mortelles, car elle est couverte. Mais</b> concernant les <b>tranchées, qui ne sont pas couvertes, disons</b> qu'à une profondeur <b>de dix</b> mètres carrés, <b>il n'y a pas</b> de <b>fumées mortelles</b> et il n'y a pas de responsabilité. Par conséquent, la mishna enseigne également le cas des tranchées.

### Partie 14
<b>Et</b> enfin, <b>si le mishna <b>avait</b> enseigné</b> le cas des <b>tranchées</b> en plus des trois précédents, <b>je dirais</b> que c'est <b>spécifiquement des <b>tranchées</b> de <b>dix</b> mètres de large <b>qui contiennent</b> des <b>fumées mortelles, puisqu'elles ne sont pas plus larges en haut qu'en bas. Mais en ce qui concerne les canaux, qui sont plus larges en haut qu'en bas, dis</b> qu'à une profondeur <b>de dix</b> handbreths <b>il n'y a pas</b> de <b>fumées mortelles</b> et il n'y a pas de responsabilité. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> le cas des canaux également, et chaque cas suivant énuméré contient un aspect nouveau.

### Partie 15
La Guemara soulève un autre défi par rapport à ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : Si l'un des types d'excavations <b>était d'une profondeur inférieure à dix handbreadths</b>, <b>et qu'un bœuf ou un âne est tombé dans</b> l'une d'elles et est mort,</b> le creuseur de l'excavation est <b>exempté. Mais s'il a été blessé,</b> non tué, il est <b>responsable</b> de payer des dommages et intérêts. <b>Quelle est la raison</b> de la décision de : Si <b>un boeuf ou un âne est tombé dedans et est mort,</b> il est <b>exonéré ? N'est-ce pas parce que</b> à cette hauteur <b>il n'y a pas</b> d'<b>impact suffisant,</b> bien qu'il y ait des fumées mortelles ?

### Partie 16
La Gemara répond : <b>Non,</b> il est exempté <b>parce qu'il n'y a pas</b> de <b>fumées mortelles.</b> La Gemara conteste cette affirmation : <b>Si c'est ainsi,</b> qu'une fosse de moins de dix brins d'herbe n'a pas suffisamment de fumées mortelles, pourquoi celui qui l'a creusée est-il <b>responsable si</b> l'animal <b>est blessé ; mais il n'y a pas</b> de <b>fumées mortelles ?</b> La Gemara <b>répond : Il n'y a pas</b> suffisamment de <b>fumées pour</b> causer la <b>mort, mais il y a</b> suffisamment de <b>fumées pour</b> causer des <b>dommages.</b>

### Partie 17
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain bœuf qui tomba dans un canal d'eau [<i>la'arita dedala'ei</i>]</b> dont la profondeur était d'une coudée, c'est-à-dire de six handbreadths. Comme il a subi l'impact de la chute, <b>son propriétaire</b> a supposé qu'il allait mourir et l'a <b>abattu</b> en premier, afin d'en consommer la viande. <b>Rav Naḥman,</b> qui craignait que ses organes n'aient été écrasés par la chute, <b>l'a considéré comme un animal atteint d'une maladie qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>],</b> qu'il est interdit de consommer.

### Partie 18
En outre, <b>Rav Naḥman a dit : Si le propriétaire de ce bœuf avait pris un <i>kav</i> de farine</b> pour en faire du pain à manger au lieu d'abattre son animal pour sa viande, <b>et était allé apprendre à la salle d'étude</b> que bien qu'un bœuf qui tombe et touche le sol est considéré comme <i>tereifa</i> s'il est abattu immédiatement, <b>si</b> l'animal <b>est resté</b> vivant <b>pendant vingt-quatre heures</b> et est ensuite abattu, <b>il est propre à la consommation, il n'aurait pas perdu</b> son <b>bœuf qui valait plusieurs <i>kav</i></b> de farine. La Guemara note : <b>Apparemment, Rav Naḥman maintient</b> qu'il y a un impact</b> causé même <b>par</b> une fosse qui est <b>moins de dix</b> handbreadths, car Rav Naḥman craignait dans ce cas que ses organes soient écrasés et qu'il soit mortellement blessé.

### Partie 19
<b>Rava a soulevé une objection à</b> l'opinion de <b>Rav Naḥman</b> à partir de la mishna : Si l'un des types d'excavations <b>était d'une profondeur inférieure à dix handbreadths</b>, <b>et qu'un bœuf ou un âne est tombé dans</b> l'un d'eux et est mort,</b> il est <b>exempté. Quelle est la raison</b> de ceci ? <b>N'est-ce pas parce qu'il n'y a pas</b> d'<b>impact</b> significatif capable de provoquer la mort ? Si oui, pourquoi cet animal est-il considéré comme un <i>tereifa</i> ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC