
### Partie 1
<b>Grace a vous, si vous dites</b> que lorsque <b>quelqu'un prete</b> un faux <b>serment</b> et que <b>des temoins viennent ensuite, il est tenu</b> de payer, <b>c'est pourquoi nous le tenons responsable</b> d'une offrande de culpabilite pour le dernier serment, puisqu'il peut</b> encore <b>retracter et admettre</b> sa responsabilite et encourir une obligation de payer. Par consequent, le fait qu'il ait prete un autre faux serment constitue une fausse denegation supplementaire de sa responsabilite monetaire.

### Partie 2
<b>Mais si on dit,</b> comme Rav, que meme <b>lorsque des temoins viennent, il est exempte</b> de payer, alors la decision de la mishna est difficile, car <b>il n'y a aucun</b> cas similaire <b>ou si des temoins viennent et temoignent a son sujet, il serait exempte, et</b> pourtant <b>nous nous tiendrions et l'obligerions</b> a apporter une offrande de culpabilite pour un</b> <b>serment ulterieur,</b> sans autre raison que <b>puisqu'il peut</b> encore <b>se retracter et admettre</b> sa responsabilite ? A partir de <b>maintenant, en tout etat de cause, il n'a admis</b> aucune responsabilite et n'a aucune dette existante, et tout autre serment qu'il prononce ne constitue pas un deni de responsabilite monetaire. Il s'ensuit donc que l'explication de Rava de l'opinion du Rav ne peut etre remise en cause par le defi du Rav Hamnuna.

### Partie 3
§ La Gemara cite une autre decision concernant le sujet d'un bailli qui pretend qu'un depot en sa possession a ete vole. <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Celui qui</b> declare faussement <b>l'affirmation, a propos d'un depot,</b> qu'un <b>voleur</b> l'a vole, et il s'avere qu'il l'a vole lui-meme, <b>paye doublement. S'il l'a abattu ou vendu</b>, <b>il</b> doit <b>payer le quadruple ou le quintuple du paiement.</b>

### Partie 4
Il explique sa decision a l'aide d'une comparaison : <b>Puisqu'un voleur paie un double paiement, et</b> celui qui <b>declare faussement</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot paie egalement un double paiement,</b> il s'ensuit que <b>tout comme un voleur, qui</b> ordinairement <b>paye un double paiement,</b> et s'il <b>abat ou vend</b> un animal qu'il a vole <b>paye un paiement quadruple ou quintuple, de meme,</b> celui qui <b>declare faussement</b> que <b>un voleur</b> a vole <b>un depot, qui</b> ordinairement <b>paye doublement,</b> s'il <b>abat ou vend</b> l'animal qu'il a recu en depot <b>paye quadruplement ou quintuplement. </b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet</b> de la <i>halakha</i> d'un <b>voleur ? </b> Elle est remarquable <b>en ce que</b> il <b>paye un double paiement</b> meme <b>sans</b> avoir prete un faux <b>serment ; diras-tu</b> que cette rigueur doit s'appliquer <b>en ce qui concerne</b> celui qui <b>declare faussement</b> que <b>un voleur</b> a vole le depot, <b>qui paie un double paiement seulement apres</b> avoir prete un faux <b>serment ? </b> Par consequent, on ne peut pas deriver de l'obligation d'un voleur de payer le quadruple ou le quintuple paiement au cas de celui qui declare faussement l'affirmation que le depot a ete vole.

### Partie 6
Les Sages <b>sont</b> en reponse : Rabbi Yohanan n'a pas fonde sa decision sur une deduction logique ; il s'agit plutot <b>d'une derivation basee sur <b>une juxtaposition,</b> car les versets discutant d'un voleur et de celui qui declare faussement qu'un depot a ete vole sont juxtaposes, <b>et on ne peut refuter</b> par l'analyse une derivation basee sur <b>une juxtaposition.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que <b>un verset</b> est enonce <b>a l'egard d'un voleur et un</b> verset est enonce <b>a l'egard</b> de celui qui affirme faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot. Selon lui, il y a une juxtaposition, et on peut <b>bien</b> deduire l'un de l'autre. <b>Mais selon celui qui dit</b> que <b>les deux ce</b> verset : <b>"Si le voleur est trouve,</b> il paiera le double" (Exode 22:6), <b>et : <b>Si l'on ne trouve pas le voleur"</b> (Exode 22:7), se referent a celui qui affirme faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot, et aucun des deux versets ne se refere a un voleur, <b>qu'y a-t-il a dire ?</b>

### Partie 8
Les Sages <b>disent</b> en reponse : La decision de Rabbi Yohanan decoule d'une amplification indiquee par le verset qui n'emploie pas le terme <b>"voleur [<i>gannav</i>],"</b> et emploie plutot le terme elargi <b>"le voleur [<i>hagannav</i>]. "</b> Cela enseigne que la <i>halakha</i> du paiement quadruple et quintuple s'applique egalement a celui qui declare faussement que le depot a ete vole.

### Partie 9
<b>Rabbi Hiyya bar Abba a souleve une objection a</b> la declaration de <b>Rabbi Yohanan</b> d'une <i>baraita</i> : Dans un scenario ou l'on dit a un bailli impaye : <b>Ou est mon bœuf ?</b> Alors le bailli repond : Il <b>a ete vole.</b> Et le proprietaire dit : <b>Je te fais un serment, et</b> le bailli <b>a dit : Amen. Et les temoins attestent sur</b> le bailli <b>qu'il l'a mange,</b> il <b>paye doublement. Mais ici,</b> la <i>halakha</i> est <b>qu'il est impossible de</b> manger meme <b>une olive-bulle de viande sans avoir abattu</b> l'animal au prealable, ce qui indique qu'il doit avoir ete abattu, <b>et</b> neanmoins <b>cela enseigne</b> qu'il <b>paye double. </b> On peut en deduire que <b>le double paiement, oui,</b> il paie ; mais <b>le quadruple ou le quintuple paiement, non,</b> il ne paie pas.

### Partie 10
Rabbi Yohanan repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou il l'a mange</b> comme une <b>carcasse d'animal non abattu.</b> Puisqu'il n'a pas ete tue selon les <i>halakhot</i> d'abattage rituel, le voleur ne paie pas le paiement quadruple ou quintuple.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et que</b> Rabbi Yohanan <b>reponde</b> Rabbi Hiyya bar Abba en disant que c'est un cas <b>comme celui ou il l'a mange</b> comme <b>un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], </b> conformement a l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle le statut legal d'un acte d'abattage qui n'est pas apte a accomplir son objectif rituel complet n'est pas considere comme un acte d'abattage pour lequel le voleur doit payer le quadruple ou le quintuple. La Guemara repond que Rabbi Yohanan tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> que le statut legal d'un acte d'<b>abattage qui n'est pas apte</b> a accomplir son objectif rituel complet <b>est considere</b> comme un acte d'<b>abattage,</b> et le voleur devra payer le paiement quadruple ou quintuple.

### Partie 12
La Guemara demande en outre : <b>Et que</b> Rabbi Yohanan <b>reponde</b> Rabbi Hiyya bar Abba en disant que la decision de la <i>baraita</i> est enoncee <b>en ce qui concerne un animal retire du ventre de sa mere apres que celle-ci ait ete abattue rituellement [<i>ben pekua</i>],</b> qui est autorise a la consommation sans abattage, de sorte qu'il est possible que le voleur l'ait mange sans l'avoir prealablement abattu. La Guemara repond que Rabbi Yohanan tient <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> que <b>un <i>ben pekua</i> necessite un abattage.</b>

### Partie 13
La Guemara demande en outre : <b>Et que</b> Rabbi Yohanan <b>reponde</b> Rabbi Hiyya bar Abba en disant qu'il s'agit d'un cas <b>ou</b> le bailli <b>se tient en jugement</b> au tribunal, <b>et</b> les juges <b>lui ont dit : Sortez</b> et <b>donnez-lui</b> l'animal vole, et il ne l'a pas fait, et l'a ensuite abattu ou vendu ? Dans ce cas, il ne paierait pas le quadruple ou le quintuple, <b>car Rava ne dit-il pas</b> que si les juges instruisent un voleur : <b>Sortez</b> et <b>donnez-lui</b> l'animal vole, <b>et il</b> l'a au contraire <b>abattu ou vendu</b>, il est <b>exempte</b> de payer le quadruple ou le quintuple paiement. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Une fois</b> que le tribunal a <b>rendu une decision sur son affaire,</b> lui demandant de donner l'animal au proprietaire, et qu'il n'a pas tenu compte de la decision du tribunal <b>mais a abattu ou vendu</b> l'animal, <b>il est</b> considere comme <b>un voleur,</b> et non comme un voleur ; <b>et un voleur ne paie pas le quadruple ou le quintuple paiement.</b>

### Partie 14
Rava poursuit : Mais si les juges disent seulement : <b>Tu es oblige de donner</b> l'animal <b>a lui,</b> et qu'il n'a pas tenu compte de la declaration du tribunal <b>mais a abattu ou vendu</b> l'animal, alors il est <b>oblige</b> de payer le paiement quadruple ou quintuple. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? <b>Puisque</b> le tribunal <b>n'a pas rendu de decision definitive dans</b> cette <b>matiere, il est toujours</b> considere comme <b>un voleur</b> plutot qu'un brigand.

### Partie 15
Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>Et selon votre raisonnement, que</b> Rabbi Yohanan <b>reponde</b> Rabbi Hiyya bar Abba en disant que la decision du <i>baraita</i> est enoncee <b>en ce qui concerne un partenaire qui a abattu</b> un animal vole par lui et son partenaire <b>sans que l'autre</b> partenaire ne le <b>sache, </b> car le <i>halakha</i> est que dans un tel cas, le voleur, c'est-a-dire. e., le partenaire qui a abattu l'animal, ne paie pas le quadruple ou le quintuple. <b>Au contraire,</b> Rabbi Yohanan <b>a choisi une des deux ou trois</b> reponses possibles mais n'a pas voulu dire que c'etait la seule reponse possible.

### Partie 16
§ La Guemara cite une decision connexe : <b>Et Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> En ce qui concerne <b>quelqu'un qui</b> declare faussement <b>l'affirmation, a propos d'un objet perdu,</b> que <b>un voleur</b> l'a vole, c'est-a-dire, il a trouve un objet perdu, et lorsque le proprietaire a demande sa restitution, il a pretendu qu'il lui avait ete vole, et il s'est avere qu'il a menti et a pris l'objet lui-meme, <b>il paie double. Quelle est la raison</b> pour cela ? <b>Comme il est ecrit</b> dans le verset concernant le double paiement pour un voleur : "Pour toute affaire de vol, d'un bœuf, d'un ane, d'un mouton, d'un vetement, ou <b>pour tout objet perdu au sujet duquel on dira :</b> Voila, les reclamations des deux viendront devant les juges ; celui que les juges condamneront paiera le double a son prochain" (Exode 22:8). On peut voir ici que le paiement double s'applique a une fausse declaration de vol, meme en ce qui concerne un objet perdu.

### Partie 17
<b>Rabbi Abba bar Memel a souleve une objection a Rabbi Hiyya bar Abba</b> a partir d'une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Si un homme donne</b> a son voisin de l'argent ou des recipients a sauvegarder, et qu'ils ont ete voles dans la maison de l'homme, si le voleur est retrouve, il devra payer le double" (Exode 22:6). L'utilisation du mot "homme" indique que le <b>depot</b> d'un depot <b>par un mineur n'est rien. Et j'ai</b> derive <b>seulement</b> un cas <b>ou il donne</b> le depot <b>alors qu'il est mineur et depose la reclamation</b> le concernant <b>contre</b> le depositaire <b>alors qu'il est</b> encore un <b>mineur. D'ou</b> est-il derive que la <i>halakha</i> serait la meme dans un cas ou <b>il donne</b> le depot <b>alors qu'il est mineur et depose la reclamation</b> le concernant <b>contre</b> le depositaire <b>alors qu'il est majeur ? Le verset stipule : "Les revendications des uns et des autres se presenteront devant les juges"</b> (Exode 22:8), c'est-a-dire que la revendication n'est valable <b>que lorsque</b> le <b>don</b> du depot <b>et</b> la <b>revendication sont egaux,</b> tous deux faits lorsqu'il est majeur.

### Partie 18
Sur la base de la decision de cette <i>baraita</i>, Rabbi Abba bar Memel souleve son objection : <b>Et s'il en est ainsi</b> que meme celui qui trouve un objet perdu paie un double paiement pour avoir pretendu faussement qu'il a ete vole, ce qui indique que le fait de donner l'objet en depot par le proprietaire n'est pas une condition essentielle pour rendre le voleur responsable du double paiement, alors la reclamation d'un mineur <b>doit etre comme un objet perdu egalement,</b> et celui qui a recu un depot d'un mineur doit etre responsable du double paiement. Rabbi Hiyya bar Abba <b>lui dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire a un cas <b>ou</b> le depositaire <b>consomme</b> le depot <b>alors que</b> le proprietaire <b>etait</b> encore <b>mineur,</b> de sorte qu'au moment ou il a ete consomme, le proprietaire n'avait aucun statut legal. Par consequent, le depositaire n'est pas oblige de payer.

### Partie 19
Rabbi Abba bar Memel remet en question cette reponse : <b>Mais</b> si le bailli l'avait consomme <b>alors</b> que le proprietaire etait deja <b>adulte, quelle</b> est la <i>halakha</i> ; <b>en effet,</b> la <i>halakha</i> serait-elle <b>que</b> le bailli <b>paye ? Si tel est le cas, plutot que d'enseigner :</b> La revendication n'est valable <b>que lorsque</b> le <b>don</b> du depot <b>et</b> de la <b>revendication sont egaux, que</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> La revendication n'est valable <b>que lorsque</b> la <b>consommation</b> du depot <b>et</b> de la <b>revendication sont egaux,</b> ce qui serait une decision plus precise. Rabbi Hiyya bar Abba <b>lui dit :</b> Emendez la <i>baraita</i> et <b>enseignez :</b> La creance est valable <b>uniquement lorsque</b> la <b>consommation</b> du depot <b>et</b> de la <b>creance sont egales.</b>

### Partie 20
<b>Rav Ashi dit</b> une reponse differente a l'objection de Rabbi Abba bar Memel : Les deux cas <b>ne sont pas comparables,</b> donc une objection a la declaration de Rabbi Hiyya bar Abba concernant un objet perdu ne peut etre derivee du cas d'un mineur donnant un depot, car l'objet <b>perdu est entre</b> en possession du trouveur <b>par</b> le <b>pouvoir de celui</b> qui est <b>ment competent,</b> car celui qui l'a perdu est presume etre un adulte, bien qu'il ne l'ait pas personnellement donne au trouveur ; <b>mais ce</b> depot donne par un mineur <b>n'est pas entre</b> en sa possession <b>par</b> le <b>pouvoir de quelqu'un</b> qui est <b>ment competent,</b> car d'un point de vue halakhique, un mineur n'est pas considere comme mentalement competent. Par consequent, il n'a aucun motif de reclamation.

### Partie 21
§ La Guemara cite une decision connexe : <b>Et Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : </b> A l'egard de <b>quelqu'un qui</b> declare faussement <b>l'affirmation, a propos d'un depot,</b> qu'un <b>voleur</b> l'a vole, <b>il n'est pas oblige</b> de preter serment, ni de payer doublement, <b>jusqu'a ce qu'il nie une partie</b> de l'affirmation <b>et admette une partie</b> de l'affirmation. <b>Quelle est la raison</b> de cette disposition ? <b>Comme le dit le verset :</b> "A propos duquel on dira : <b>C'est cela"</b> (Exode 22:8), indiquant une admission de cette partie seulement, mais pas plus. La Gemara note : <b>Et</b> ceci <b>est en desaccord</b> avec la decision <b>de Rabbi Hiyya bar Yosef, car Rabbi Hiyya bar Yosef dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC