
### Partie 1
<b>Laissons</b> Ravina <b>repondre</b> a l'objection de Rava en disant : <b>Cette</b> <i>baraita</i>, qui stipule qu'une offrande de moindre saintete est la propriete de son proprietaire et peut etre vendue meme lorsque le Temple est debout, est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> et elle fait reference a un cas ou l'animal est encore vivant. Et <b>cette</b> qualification de la mishna par Rav Nahman, selon laquelle la vente d'un animal premier-ne non souille lorsque le Temple est debout est invalide, est conforme a l'avis des <b>Rabbins,</b> qui contestent l'avis de Rabbi Yosei HaGelili.

### Partie 2
La Guemara repond : <b>Il lui dit</b> que ce n'est pas difficile : <b>Tu parles</b> des <b>dons</b> auxquels ont droit les membres <b>du sacerdoce</b>, dont un animal premier-ne est un exemple ? <b>Les dons du sacerdoce sont differents</b> des autres offrandes de moindre saintete, <b>car lorsque</b> les pretres <b>recoivent</b> leurs portions, <b>ils les recoivent</b> <b>de la table du Tres-Haut.</b> Rabbi Yosei HaGelili affirme que l'acte de consecration d'un animal en tant qu'offrande de moindre saintete n'annule pas la propriete de l'animal. La saintete d'une offrande de premier-ne prend effet avec sa naissance, il se peut donc qu'il n'en ait jamais ete proprietaire ; il est plutot raisonnable que la Torah ait fourni au pretre uniquement le droit et l'obligation d'y prendre part apres son sacrifice.

### Partie 3
§ La Gemara considere <b>la</b> question <b>meme:</b> La <i>baraita</i> enseigne : Concernant celui qui vole le bien d'autrui et fait un faux serment en niant avoir agi ainsi, encourant l'obligation d'apporter une offrande de culpabilite, le verset indique : <b>"Il commet une infidelite envers le Seigneur,</b> et traite faussement son prochain" (Levitique 5:21). Le verset sert <b>a inclure</b> un cas ou l'on nie avoir en sa possession des <b>offrandes de moindre saintete, qui sont</b> la <b>propriete de</b> leurs proprietaires, et qui sont incluses dans la phrase "et traite faussement avec son voisin".</b> C'est la declaration de Rabbi Yosei HaGelili. Ben Azzai dit :</b> Cette phrase sert <b>a inclure les offrandes de paix. Abba Yosei ben Dostai dit : Ben Azzai a dit cela uniquement en ce qui concerne une offrande de premier-ne</b>.

### Partie 4
<b>Le Maitre a dit</b> dans la <i>baraita</i> : <b>Ben Azzai dit :</b> Cette phrase sert <b>a inclure les offrandes de paix.</b> La Gemara demande : L'interpretation que fait Ben Azzai de cette phrase, en la limitant a une reference aux seuls offrandes de paix, sert <b>a exclure quoi ?</b>

### Partie 5
<b>Si nous disons</b> que c'est <b>pour exclure une offrande de premier-ne</b>, parce qu'il soutient qu'un premier-ne n'est pas la propriete du pretre, on pourrait rejeter cela, car la saintete d'une offrande de premier-ne est une moindre saintete que celle d'un sacrifice de paix, comme suit : <b>Maintenant, tout comme</b> en ce qui concerne les <b>offrandes de paix, qui</b> ont un degre de saintete plus eleve tel que <b>elles necessitent de poser les mains</b> sur la tete de l'offrande <b>et</b> sont accompagnees de <b>liberations et de l'agitation de</b> leur <b>poitrine et</b> de la <b>jambe arriere droite</b> par le pretre et le proprietaire ensemble, <b>vous</b> neanmoins <b>dire</b> que <b>c'est la propriete des proprietaires, est-il necessaire</b> de preciser qu'en ce qui concerne <b>une offrande de premier-ne</b>, pour laquelle ces <i>halakhot</i> ne s'appliquent pas, que le pretre en a la propriete ?

### Partie 6
<b>Au contraire, Rabbi Yohanan dit :</b> Ben Azzai a mentionne les offrandes de paix afin <b>d'exclure</b> une offrande de <b>tithe</b> animale, c'est-a-dire chaque dixieme animal de son troupeau qui est designe comme dime pour ces dix animaux et qui est sacrifie comme une offrande de moindre saintete. Les dimes animales sont exclues car le ben Azzai soutient qu'une offrande de dime animale n'est pas la propriete du proprietaire du troupeau.

### Partie 7
Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour ce qui est de l'offrande d'un premier-ne</b> <b>il est dit : "Tu ne racheteras pas"</b> (Nombres 18:17), ce qui indique que le proprietaire ne pourra jamais racheter entierement l'offrande, lui otant ainsi son caractere sacre. <b>Et</b> l'offrande du premier-ne <b>peut etre vendue</b> quand elle est <b>sans tache</b> et <b>vivante, ou</b> quand elle est <b>sans tache</b> et <b>vivante, ou</b> sans tache et <b>abattue. En ce qui concerne</b> les offrandes de <b>tithe</b> animal, <b>il est precise : "Il ne sera pas rachete"</b> (Levitique 27:33), indiquant que celui qui l'a designe ne pourra jamais racheter entierement une offrande de dime animale, lui otant ainsi son caractere sacre. <b>Et</b> l'offrande de la dime animale <b>ne peut etre vendue, ni</b> lorsqu'elle est <b>vivante et ni</b> lorsqu'elle est <b>abattue, ni</b> lorsqu'elle est <b>sans tache et ni</b> lorsqu'elle est <b>sans tache.</b> Le fait que la vente d'une offrande de la dime animale soit invalide demontre qu'elle n'est pas la propriete de celui qui l'a designee.

### Partie 8
<b>Ravina a enseigne</b> la discussion precedente <b>en ce qui concerne la derniere clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>Abba Yosei ben Dostai dit</b> que <b>ben Azzai a dit cela uniquement en ce qui concerne une offrande de premier-ne</b>. La Gemara demande : L'interpretation que fait Abba Yosei ben Dostai de cette phrase, en limitant son interpretation a une reference uniquement a une offrande de premier-ne, est <b>d'exclure quoi ?</b>.

### Partie 9
<b>Si l'on dit</b> que c'est <b>pour exclure les offrandes de paix,</b> parce qu'il soutient qu'elles ne sont pas la propriete de celui qui les a consacrees comme offrandes, on pourrait rejeter cela, car la saintete des offrandes de paix est une saintete moindre que celle d'une offrande de premier-ne, comme suit : <b>Maintenant, tout comme</b> en ce qui concerne <b>une offrande de premier-ne</b>, <b>qui est</b> deja <b>sanctifiee</b> a sa sortie <b>du ventre de la mere</b> mais qui neanmoins <b>est la propriete</b> du pretre, <b>est-il necessaire</b> d'affirmer que les <b>offrandes de paix</b> sont la propriete de ceux qui les ont consacrees, ou les animaux etaient deja la propriete de son proprietaire avant d'etre consacres ?

### Partie 10
<b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Abba Yosei ben Dostai a mentionne les offrandes de paix afin <b>d'exclure</b> une offrande de <b>tithe</b> animale. Les dimes animales sont exclues car Abba Yosei ben Dostai considere qu'une offrande de dime animale n'est pas la propriete du proprietaire du troupeau.

### Partie 11
Ceci est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Pour ce qui est de l'offrande d'un premier-ne</b> <b>il est dit : "Tu ne racheteras pas"</b> (Nombres 18:17), ce qui indique que le proprietaire ne pourra jamais racheter entierement l'offrande, lui otant ainsi son caractere sacre. <b>Et</b> l'offrande du premier-ne <b>peut etre vendue</b> lorsqu'elle est <b>sans tache</b> et <b>vivante, ou</b> lorsqu'elle est <b>sans tache</b> et <b>vivante, ou</b> sans tache et <b>abattue. En ce qui concerne</b> les offrandes de <b>tithe</b> animal, <b>il est precise : "Il ne sera pas rachete"</b> (Levitique 27:33), indiquant que celui qui l'a designe ne pourra jamais racheter entierement une offrande de dime animale, lui otant ainsi son caractere sacre. <b>Et</b> l'offrande de la dime animale <b>ne peut etre vendue, ni</b> lorsqu'elle est <b>vivante et ni</b> lorsqu'elle est <b>abattue, ni</b> lorsqu'elle est <b>sans tache et ni</b> lorsqu'elle est <b>sans tache.</b> Le fait que la vente d'une offrande de la dime animale soit invalide demontre qu'elle n'est pas la propriete de celui qui l'a designee.

### Partie 12
La Gemara demande : Comment peut-on pretendre que Abba Yosei ben Dostai soutient que les offrandes de paix sont egalement la propriete de ceux qui les ont consacrees ? <b>N'est-ce pas</b> Abba Yosei ben Dostai <b>dit : </b> Ben Azzai a dit cela <b>uniquement en ce qui concerne une offrande de premier-ne</b>. La Guemara concede : Ceci <b>est difficile.</b>

### Partie 13
§ La Gemara cite une explication alternative de la declaration de la mishna : <b>Rava dit : Que</b> signifie le mishna quand il dit : On n'est responsable que des dommages causes a des <b>biens</b> pour lesquels,</b> si on les utilisait dans un but mondain, on <b>ne serait pas</b> responsable <b>pour</b> le <b>mauvais usage</b> d'un bien consacre ? Il fait reference a un <b>bien qui n'est pas</b> du tout <b>soumis aux <i>halakhot</i> d'abus</b> de biens consacres, <b>et qu'est-ce que c'est ?</b> Il fait reference a tout bien <b>d'une personne ordinaire,</b> qui n'a aucune saintete.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais</b> alors <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> explicitement : On n'est responsable que des dommages causes aux biens <b>d'un individu ordinaire.</b> La Gemara concede : Cela <b>est difficile.</b>

### Partie 15
§ <b>Rabbi Abba dit :</b> En ce qui concerne le cas d'un animal inoffensif qui a ete consacre comme <b>offre de paix</b> -</b> et <b>qui a cause des dommages,</b> la partie lesee <b>percoit</b> des dommages <b>sur sa viande,</b> c'est-a-dire sur la partie de l'offrande qui aurait ete consommee par ses proprietaires. Ceci est conforme a la <i>halakha</i> generale selon laquelle le paiement des dommages causes par un bœuf inoffensif est percu exclusivement sur le produit de la vente du corps du bœuf et non sur un autre bien de son proprietaire. <b>Mais il ne percoit pas</b> les dommages <b>sur les portions sacrificielles.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>N'est-il pas</b> <b>evident</b> que l'on percoive exclusivement sur la portion de viande et non sur les <b>portions sacrificielles,</b> car celles-ci sont <b>a offrir a Dieu ?</b>

### Partie 17
La Guemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> que Rabbi Abba enseigne qu'il n'y a pas de <b>collecte sur</b> les portions de <b>viande</b> du proprietaire <b>correspondant</b> aux <b>portions sacrificielles.</b> Le paiement des dommages causes par un animal inoffensif est la moitie du montant des dommages, et ne peut etre superieur a la valeur de l'animal lui-meme. Rabbi Abba enseigne que lorsqu'on evalue le dommage pour determiner le montant a payer, on ne juge le proprietaire responsable que selon sa part de l'animal, c'est-a-dire les portions de viande, par rapport a l'animal dans son ensemble.

### Partie 18
Rabbi Natan et les sages s'engagent dans une dispute concernant la <i>halakha</i> dans un cas ou un bœuf a pousse un autre animal dans une fosse (voir 53a). S'il s'agissait d'un bœuf inoffensif, pour lequel la Torah limite la responsabilite du proprietaire a la moitie des dommages, les sages statuent que la responsabilite est encourue exclusivement par le proprietaire du bœuf, c'est-a-dire qu'il paie la moitie de la valeur du dommage, et que le proprietaire de la fosse est entierement exonere. Rabbi Natan estime que puisque le dommage a ete cause conjointement par le bœuf et la fosse, le proprietaire du bœuf ne doit payer que la moitie de ce qu'il aurait paye si son animal avait ete le seul responsable, c'est-a-dire un quart du dommage. Rabbi Natan juge en outre que la somme restante peut alors etre entierement recuperee aupres du proprietaire de la fosse, c'est-a-dire qu'il paie les trois quarts restants des dommages. La Guemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b>, de ces <i>tannaim</i>, Rabbi Abba enonce-t-il sa decision ?

### Partie 19
<b>Si</b> c'est <b>conformement</b> a l'avis <b>des sages,</b> alors c'est <b>evident</b> et il n'est pas necessaire de l'enoncer, car <b>les sages n'ont pas</b> dit : Chaque fois que,</b> pour une raison quelconque, le cout total du dommage <b>ne peut pas etre recupere aupres de cette</b> partie, <b>on ne le recupere pas aupres de cette</b> partie, c'est-a-dire que meme si la partie lesee a subi la perte de la valeur totale de son animal et n'a recupere que la moitie de sa valeur aupres du proprietaire du bœuf, elle ne peut pas exiger la somme restante aupres du proprietaire de la fosse. De meme, dans ce cas, lorsque la partie lesee ne peut pas percevoir de dommages et interets sur les portions sacrificielles, elle ne peut pas recuperer cette perte sur les portions de viande de celui qui a apporte l'offrande.

### Partie 20
<b>Et si</b> c'est <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Natan, ne dit-il pas : Chaque fois que</b> le cout total du dommage <b>ne peut pas etre recupere aupres de celui-ci</b>, <b>on le recupere aupres de celui-la</b>, c'est-a-dire que, puisque le proprietaire du bœuf ne paie qu'un quart des dommages, on peut recuperer la somme restante aupres du proprietaire de la fosse. De meme, dans ce cas, puisque la partie lesee ne peut pas percevoir le paiement sur les portions sacrificielles, elle devrait pouvoir recuperer cette perte sur les portions de viande de celui qui a apporte l'offrande, contrairement a la decision de Rabbi Abba.

### Partie 21
La Guemara explique : <b>Si tu veux, dis</b> la decision de Rabbi Abba est en accord avec <b>Rabbi Natan, et si tu veux, dis</b> sa decision est en accord avec <b>les sages.</b>

### Partie 22
La Guemara explique : <b>Si tu veux, dis</b> que la decision de Rabbi Abba est conforme aux <b>Rabbins,</b> car on aurait pu penser que <b>cette question,</b> la decision des Rabbins, <b>ne s'applique</b> que <b>lorsque</b> le dommage est cause par <b>deux corps,</b> comme un bœuf et une fosse. <b>Mais lorsque</b> le dommage est cause par <b>un seul corps,</b> comme dans le cas du dommage cause par un animal consacre comme offrande de paix, la partie lesee <b>peut dire au</b> proprietaire de l'animal : <b>D'ou que je veuille, je recupererai</b> mes pertes, et en consequence, la partie lesee pourrait percevoir la totalite du cout du dommage sur les portions de viande de celui qui a apporte l'offrande. Par consequent, il est necessaire que Rabbi Abba enseigne que ce n'est pas la <i>halakha</i>.

### Partie 23
<b>Et si vous voulez, dites</b> que la decision de Rabbi Abba est conforme a <b>Rabbi Natan</b> C'est seulement <b>la que</b> le <b>proprietaire du</b> <b>bœuf endommage</b> peut <b>dire au proprietaire de la fosse :</b> Puisque <b>J'ai trouve mon bœuf dans votre fosse,</b> en fin de compte, vous portez la responsabilite de tout dommage, et donc <b>tout ce que je ne peux pas recuperer de l'autre</b>, c'est a dire. e., le proprietaire du boeuf, <b>je le recupererai aupres de toi.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC