
### Partie 1
Ce raisonnement est correct, <b>parce que nous exposons chacun</b> des elements enumeres dans la <b>generalisation, et le detail,</b> et la generalisation <b>par elle-meme.</b> Chaque element est traite individuellement comme representant une categorie, mais les differents elements ne sont pas regroupes en une grande categorie. Comme plusieurs animaux sont enumeres, on en conclut que si l'objet vole est un animal, il doit ressembler aux animaux enumeres. <b>Mais</b> puisque les <b>oiseaux</b> ne transmettent pas l'impurete par contact ou par portage, ils ne sont <b>pas</b> soumis au double paiement.

### Partie 2
La Gemara rejette cette idee : <b>Si c'etait le cas, que le Misericordieux ecrive</b> juste <b>un detail,</b> c'est-a-dire l'animal, et cela aurait suffi pour enseigner que les animaux ne sont soumis au double paiement que s'ils transmettent l'impurete par contact et par portage, donc les oiseaux sont exclus. Puisque la Torah a enumere plusieurs animaux, les oiseaux sont inclus.

### Partie 3
La Guemara remet en question cette affirmation : <b>Quel</b> animal individuel <b>le Misericordieux aurait-il du ecrire ? Si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement <b>"bœuf", je dirais</b> que seul un animal qui est semblable a un bœuf, en ce sens qu'il <b>est sacrifie sur l'autel, oui,</b> il est soumis au double paiement. Mais un animal <b>qui n'est pas sacrifie sur l'autel, non,</b> il n'est pas soumis au double paiement. <b>Et si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement <b>"ane", je dirais</b> que seul un animal qui est semblable a un ane, en ce sens que sa progeniture male premier-ne est <b>sacree avec</b> la saintete d'un <b>premier-ne, oui,</b> il est soumis au double paiement. Mais un animal qui n'est <b>pas sacre avec</b> le caractere sacre d'un <b>premier-ne, non,</b> il n'est pas soumis au double paiement. Le principe du double paiement inclurait alors les bovins, les moutons, les chevres et les anes, mais pas les autres animaux (voir Exode 13:13 et Deuteronome 15:19).

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Dites</b> en reponse a cette question : <b>Si oui,</b> si la Torah avait voulu limiter le double paiement aux cas ou des bovins, des moutons, des chevres ou des anes etaient voles, <b>que le Misericordieux ecrive</b> seulement <b>Le bœuf" et l""ane ; pourquoi ai-je</b> besoin que le verset mentionne <b>Le mouton" ? Concluez-en</b> que la Torah entend <b>inclure</b> meme les animaux qui ne repondent pas a ces criteres, par exemple les <b>oiseaux.</b>

### Partie 5
La Gemara demande plus loin : <b>Mais disons</b> que le verset mentionne les moutons afin <b>d'inclure</b> uniquement les <b>oiseaux cachers,</b> qui sont <b>similaires</b> aux <b>moutons</b> enumeres dans le verset, en <b>ce que</b> une carcasse de ces oiseaux <b>transmet</b> a la fois celui qui la mange et ses <b>vetements</b> rituellement <b>impurs</b> lorsqu'elle passe par son <b>oesophage,</b> comme la carcasse d'un mouton transmet egalement une impurete rituelle. <b>Mais les oiseaux non cachers, dont</b> les carcasses <b>n'ont pas du tout d'impurete rituelle</b>, <b>car ils ne rendent</b> ni celui qui les mange ni ses <b>vetements impurs</b> lorsqu'ils passent par son <b>oesophage, non,</b> ils ne sont pas soumis au double paiement. La Gemara repond : Le mot <b>"tout [<i>kol</i>],"</b> dans la phrase "pour tout [<i>kol</i>] sujet de violation" est <b>une amplification,</b> et sert a inclure meme les oiseaux non cachers dans le principe du double paiement.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais</b> est-ce que c'est ainsi que <b>partout ou</b> la Torah <b>a ecrit</b> le mot <b><i>kol</i> c'est une amplification ? Mais n'est-ce pas</b> ainsi que <b>en ce qui concerne</b> le second <b>tithe,</b> le mot <b><i>kol</i> est ecrit</b> dans le verset : "Et tu distribueras l'argent pour tout ce que [<i>bekhol</i>] ton ame desire, pour des bœufs, ou pour des moutons, ou pour du vin, ou pour des boissons fortes, ou pour tout ce que ton ame te demande" (Deuteronome 14.26) ? <b>Et</b> pourtant <b>nous exposons</b> ce verset <b>comme une generalisation, et un detail,</b> et une generalisation.

### Partie 7
<b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>"Et tu distribueras l'argent pour tout ce que ton ame desire"</b> est <b>une generalisation,</b> car aucun type particulier de nourriture n'est specifie. <b>"Pour des bœufs, ou pour des moutons, ou pour du vin, ou pour des boissons fortes,</b> est un <b>detail,</b> car des types specifiques de nourriture sont mentionnes. Lorsque le verset se termine par <b>"ou pour tout ce que ton ame te demande", il a de nouveau generalise.</b> Puisque le verset est formule comme <b>une generalisation, et un detail, et une generalisation, vous pouvez deduire</b> que le verset se refere <b>uniquement</b> a des elements <b>similaires au detail. </b> Cela indique que <b>tout comme</b> chacun des elements mentionnes dans <b>le detail</b> est clairement <b>defini comme le produit du produit,</b> c'est-a-dire, ils poussent a partir d'un organisme parent, par exemple des produits agricoles ou des animaux, <b>et</b> ils sont <b>grossis a partir du sol,</b> c'est-a-dire que leur subsistance provient du sol, <b>de meme</b> la categorie d'articles que l'on peut acheter avec l'argent du second titre comprend <b>tous</b> les articles qui sont <b>le produit du produit et qui sont cultives a partir du sol.</b>

### Partie 8
La Gemara repond : <b>Dis</b> en reponse a cette question que le terme <b><i>bekhol</i></b> est <b>une generalisation,</b> alors que le terme <b><i>kol</i> est une amplification. Et si vous le souhaitez, dites</b> une autre reponse : Le mot <b><i>kol</i></b> est generalement <b>une generalisation. Mais</b> le mot <b><i>kol</i> qui est</b> ecrit <b>ici,</b> dans le verset concernant le double paiement (Exode 22:8), est une exception. Il est considere comme <b>une amplification,</b> comme l'expliquera la Gemara.

### Partie 9
<b>Apres tout,</b> il y a une autre <b>generalisation, et un detail, et une generalisation ecrite au debut</b> de ce passage, <b>comme il est ecrit:</b> "Si un homme donne a son voisin de l'argent ou des recipients a sauvegarder et que cela a ete vole dans la maison de l'homme, si le voleur est trouve, il paiera le double" (Exode 22:6). <b>"Si un homme donne a son voisin"</b> est <b>une generalisation." L'argent ou les vases" est un détail.</b> Lorsque le verset conclut <b>" pour sauvegarder", il a encore généralisé.</b>

### Partie 10
<b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que <b>cette</b> verset ulterieur : <b>Pour toute affaire d'infraction</b> (Exode 22:8), <b>vient aussi</b> enoncer <b>une generalisation, et un detail,</b> et une generalisation, <b>Que le Misericordieux ecrive ces details,</b> c'est-a-dire le bœuf, l'ane, le mouton et le vetement, qui sont cites dans le verset ulterieur, <b>avec cette</b> precedente <b>generalisation, et detail,</b> et generalisation. <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de ce dernier verset qui commence par <b>"pour toute question d'infraction" ? Concluez-en</b> que le mot <i>kol</i> <b>est une amplification</b> dans ce cas, et qu'il inclut tous les animaux.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Maintenant que vous avez dit</b> que le mot <b><i>kol</i></b> est <b>une amplification, pourquoi ai-je</b> besoin de <b>tous ces details</b> enumeres dans le verset, c'est-a-dire le bœuf, l'ane, le mouton et le vetement ? La Gemara repond : Quant aux trois animaux enumeres, <b>un</b> est mentionne <b>pour exclure la terre, un pour exclure</b> les <b>esclaves cananeens, et un pour exclure</b> les <b>documents financiers.</b> L'exemple du <b>vetement</b> est mentionne <b>pour exclure un article qui n'est pas</b> clairement <b>deline</b> en taille ou en quantite. <b>"Ou pour toute sorte de chose perdue"</b> est ecrit <b>pour</b> enseigner que <b>ce que Rabbi Hiyya bar Abba</b> dit, <b>comme Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui</b> declare faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a vole.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC