
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>celui qui a fait entrer</b> son troupeau de <b>moutons dans l'enclos et a verrouille</b> la porte <b>devant lui</b> d'une maniere <b>appropriee, et</b> malgre cela les moutons <b>sont sortis et ont cause des dommages</b> dans le champ d'une autre personne en mangeant les produits ou en les pietinant, le proprietaire est <b>exempte,</b> puisqu'il a sauvegarde les animaux de maniere appropriee. Si <b>il n'a pas ferme</b> la porte <b>avant</b> les moutons de maniere <b>appropriee, et</b> les moutons <b>sont sortis et ont cause des dommages,</b> le proprietaire est <b>responsable,</b> puisque sa negligence a conduit aux dommages.

### Partie 2
Si le proprietaire a verrouille la porte de maniere appropriee, mais que le mur de l'enclos <b>a ete perce la nuit, ou que des bandits l'ont perce, et</b> que les moutons sont ensuite <b>sortis et ont cause des dommages</b> en mangeant ou en pietinant, le proprietaire des moutons est <b>exonere</b> de responsabilite. Si les <b>bandits</b> eux-memes <b>ont pris</b> les moutons <b>hors</b> de l'enclos et que les animaux ont ensuite cause des dommages, les <b>bandits</b> sont <b>responsables.</b>

### Partie 3
Si le proprietaire a <b>laisse</b> l'animal <b>au soleil,</b> le faisant souffrir, <b>ou</b> si <b>il l'a transporte chez un sourd-muet, un imbecile ou un mineur,</b> qui ne sont pas en mesure de le sauvegarder, <b>et</b> l'animal <b>est sorti et a cause des dommages,</b> le proprietaire est <b>responsable</b> car il a ete negligent.

### Partie 4
Si le proprietaire a <b>convoque</b> l'animal <b>a un berger</b> pour qu'il en prenne soin, <b>le berger entre a sa place</b> et est responsable du dommage.

### Partie 5
Si l'animal <b>est tombe dans un jardin et tire un benefice</b> des produits qui s'y trouvent, son proprietaire <b>paye</b> pour <b>le benefice que</b> il <b>derive</b> et non pour les autres dommages causes. Si l'animal <b>descendait</b> dans le jardin <b>a sa maniere habituelle et y causait des dommages</b>, son proprietaire <b>paye</b> pour <b>ce qu'il a endommage. Comment</b> le tribunal evalue-t-il la valeur du dommage lorsque le proprietaire <b>paye</b> pour <b>ce qu'il a endommage ?</b> Le tribunal <b>evalue</b> un grand terrain avec <b>une surface necessaire</b> pour semer <b>une <i>seâ</i> de graines [<i>bien que seâ</i>] dans ce champ,</b> y compris le lit de jardin dans lequel le dommage a eu lieu. Cette evaluation comprend <b>comment cela valait</b> avant que l'animal ne l'endommage <b>et combien cela vaut</b> maintenant, et le proprietaire doit payer la difference. Le tribunal n'evalue pas seulement le lit de jardin qui a ete mange ou pietine, mais plutot la depreciation de la valeur du lit en tant que partie de la zone environnante. Il en resulte un paiement moins eleve, car les dommages semblent moins importants dans le contexte d'une zone plus vaste.

### Partie 6
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Ce principe d'evaluation ne s'applique que dans un cas ou l'animal a mange des produits non murs ; mais si <b>il a mange des produits murs,</b> le proprietaire <b>paye</b> la valeur des <b>produits murs. </b> Donc, <b>si</b> il a mange <b>un <i>seâ</i></b> de produit, il paie pour <b>un <i>seâ</i>,</b> et <b>si</b> il a mange <b>deux <i>seâ</i>,</b> il paie pour <b>deux <i>seâ</i>.</b>

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara clarifie la definition de la fermeture de la porte d'une maniere appropriee. <b>Les Sages ont enseigne : Qu'est-ce qui est</b> considere comme verrouiller d'une maniere qui est <b>appropriee, et qu'est-ce qui est</b> considere comme verrouiller d'une maniere qui n'est <b>pas appropriee ? </b> Si l'on verrouille la <b>porte</b> de telle sorte <b>qu'elle puisse resister a un vent typique</b> sans s'effondrer ou s'ouvrir, <b>c'est</b> considere comme une maniere qui est <b>appropriee,</b> alors que si l'on verrouille la porte de telle <b>qu'elle ne puisse pas resister a un vent typique, c'est</b> considere comme une maniere qui est <b>non appropriee.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Mani bar Patish a dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> a propos des animaux qui sont <b>prevenus qu'il est suffisant</b> pour le proprietaire de ne fournir qu'une <b>protection reduite ? </b> Puisque la mishna traite des dommages categorises comme Manger ou Pietiner, pour lesquels tous les animaux sont consideres comme prevenus, <b>elle</b> doit etre conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (45b) : Si <b>le proprietaire</b> d'un bœuf l'a <b>attache avec des renes</b> a une cloture <b>ou a verrouille</b> le portail <b>devant lui</b> d'une maniere <b>appropriee, mais</b> neanmoins le bœuf <b>est sorti et a cause des dommages, que</b> l'animal soit <b>innocent ou prevenu</b> le proprietaire est <b>responsable</b> car cela n'est pas considere comme une precaution suffisante pour prevenir les dommages ; C'est la declaration de Rabbi Meir. </b>

### Partie 9
La mishna poursuit : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que si le bœuf est <b>innocent</b> le proprietaire est <b>responsable</b> meme s'il l'a sauvegarde de maniere appropriee, puisque la Torah ne limite pas la sauvegarde requise pour un animal inoffensif. Mais si le bœuf est <b>prevenu</b>, le proprietaire est <b>exempte</b> du paiement des dommages, <b>comme il est dit</b> dans le verset decrivant la responsabilite pour les dommages causes par un animal prevenu : <b>"Et le proprietaire ne l'a pas securise"</b> (Exode 21:36), <b>et ce</b> bœuf qui etait attache avec des renes ou derriere une porte verrouillee <b>etait securise. Rabbi Eliezer dit:</b> Un bœuf prevenu n'a pas de <b>securite</b> suffisante a part le fait de l'abattre avec un couteau.</b> Selon cette mishna, seul Rabbi Yehuda soutient qu'une securite reduite est suffisante pour exonerer de responsabilite le proprietaire d'un bœuf prevenu.

### Partie 10
La Guemara repond : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient que le proprietaire d'un bœuf prevenu est responsable meme s'il ne fournit qu'une sauvegarde reduite. Bien que les animaux soient consideres comme prevenus en ce qui concerne le fait de manger et de pietiner, on ne peut leur appliquer une <i>halakha</i> enoncee a l'egard d'un animal prevenu en ce qui concerne le ronchonnement. La <i>halakha</i> <b>est differente</b> en ce qui concerne <b>Manger et Pietiner puisque la Torah a limite</b> la norme de <b>securite requise pour eux. Comme</b> le <i>amora</i> <b>Rabbi Elazar dit, et certains disent que cela a ete enseigne dans une <i>baraita</i>:</b> Il y a <b>quatre matieres</b> pour lesquelles <b>la Torah a limite leur</b> norme requise de <b>securite, et ce sont : Le puits, et le feu, le fait de manger, et le pietinement.</b>

### Partie 11
Ou la Torah limite-t-elle la norme requise de sauvegarde en ce qui concerne la categorie de <b>Fosse</b> ? Comme il est ecrit : "Si un homme ouvre une fosse, ou si un homme creuse une fosse et ne la couvre pas,</b> et qu'un bœuf ou un ane y tombe, le proprietaire de la fosse devra payer" (Exode 21:33). On peut en deduire : <b>Mais</b> si <b>il l'a couverte,</b> il est <b>exempte</b> de toute responsabilite, meme s'il est possible que la fosse se decouvre dans le futur.

### Partie 12
Ou la Torah limite-t-elle la norme de sauvegarde requise en ce qui concerne la categorie des <b>incendies</b> ? Comme il est ecrit : "Celui qui a allume le feu paiera une indemnite"</b> (Exode 22:5), ce qui est interprete comme signifiant que quelqu'un est exempt de responsabilite <b>a moins qu'il n'agisse</b> d'une maniere <b>similaire</b> a celle de <b>allumer</b> activement le feu dans la propriete d'un autre en etant negligent.

### Partie 13
Ou la Torah limite-t-elle la norme de sauvegarde requise en ce qui concerne la categorie de la <b>mangeaison</b> ? Comme il est ecrit :</b> "Si un homme fait manger un champ ou une vigne, et qu'il laisse son animal en liberte, <b>et qu'il se nourrit [<i>uvier</i> dans le champ d'un autre"</b> (Exode 22:4). Cela indique que le proprietaire ne porte pas de responsabilite <b>a moins qu'il n'agisse</b> d'une maniere <b>similaire</b> a celle de faire en sorte que son animal <b>puisse se nourrir</b> la, en etant negligent.

### Partie 14
Ou la Torah limite-t-elle la norme de sauvegarde requise en ce qui concerne la categorie du <b>pietinement</b> ? Comme il est ecrit :</b> "Si un homme fait paitre un champ ou une vigne, <b>et qu'il laisse</b> son animal <b>en liberte [<i>veshilah</i>],</b> et qu'il pait dans le champ d'un autre" (Exode 22:4). Cela indique que le proprietaire n'est pas responsable <b>a moins qu'il n'agisse</b> d'une maniere <b>similaire</b> a celle de <b>mettre</b> son animal <b>en liberte.</b>

### Partie 15
<b>Et il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne le terme <b><i>veshilah</i> : Ceci</b> fait reference aux dommages causes par <b>le pietinement, et de meme,</b> le verset <b>etablit : "Ceux qui envoient [<i>meshalehei</i>] les pieds du bœuf et de l'ane"</b> (Isaie 32:20). En ce qui concerne le terme <b><i>uvier</i> : Celui-ci</b> fait reference aux dommages causes par <b>la consommation</b> et de meme, le verset <b>etablit : "Comme on consomme avec la dent, jusqu'a ce qu'il n'en reste plus rien"</b> (IA Rois 14:10).

### Partie 16
De toute evidence, <b>la raison</b> de la responsabilite du proprietaire est precisement <b>qu'il a agi</b> d'une maniere qui est <b>similaire</b> au fait de laisser l'animal <b>en liberte</b> ou de lui faire <b>donner a manger.</b> On peut en deduire : <b>Mais</b> si <b>il n'a pas agi</b> de cette maniere, meme s'il n'a assure qu'une sauvegarde reduite, il n'est <b>pas</b> responsable.

### Partie 17
<b>Rabba a dit :</b> La formulation de <b>la mishna est egalement precise, puisqu'elle enseigne</b> la <i>halakha</i> specifiquement en ce qui concerne les <b>moutons.</b> Cela souleve la question : <b>Puisque nous avons traite</b> des cas impliquant <b>un bœuf</b> dans toutes les <i>mishnayot</i> precedentes, alors <b>laissons</b> cette mishna egalement <b>enseigner</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un bœuf. Qu'est-ce qui est different</b> dans cette mishna <b>pour qu'elle enseigne</b> le cas du <b>mouton ? N'est-ce pas parce que la Torah a limite</b> ses exigences specifiquement en ce qui concerne <b>la sauvegarde</b> contre les dommages qui sont plus susceptibles d'etre causes par les moutons, c'est-a-dire causes par le fait de manger et de pietiner, puisque les moutons sont peu susceptibles de se gorger ? Si c'est le cas, la formulation de la mishna est conforme a l'opinion de Rabbi Meir, qui estime qu'un niveau de surveillance reduit est suffisant uniquement en ce qui concerne le fait de Manger et de Pietiner, mais pas le Goring.

### Partie 18
La Guemara rejette cette opinion : On ne peut <b>pas</b> necessairement deduire de la formulation de la mishna qu'elle est en accord avec l'opinion de Rabbi Meir. Peut-etre que la mishna utilise specifiquement le cas des moutons pour enseigner l'opinion de Rabbi Yehuda, <b>parce que</b> si elle aurait utilise un exemple de bœuf <b>ici,</b> on aurait pu penser qu'elle inclut egalement les dommages causes par le <b>Goring,</b> au sujet duquel il <b>n'est pas ecrit</b> dans la Torah qu'une surveillance reduite est suffisante. Par consequent, la mishna utilise specifiquement l'exemple des moutons, pour indiquer les dommages causes par <b>Manger et pietiner,</b> au sujet desquels il est ecrit</b> qu'une surveillance reduite est suffisante. Et <b>elle nous apprend que</b> seulement en ce qui concerne le <b>Manger et pietiner, pour</b> lequel les animaux <b>sont</b> consideres comme <b>prevenus</b> des le depart, la surveillance reduite est suffisante selon l'opinion de Rabbi Yehuda. La Guemara conclut qu'il s'agit d'une lecture valide de la mishna et on peut <b>l'apprendre</b> que la mishna peut meme etre en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 19
§ <b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehoshua a dit : </b> Il y a <b>quatre affaires</b> dans lesquelles celui <b>qui commet</b> une infraction les concernant <b>est <b>exempte</b> de toute responsabilite <b>selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel</b> et il conviendrait qu'il paie une compensation, <b>et les</b> cas <b>sont</b> les suivants : <b>Celui qui brise une cloture</b> qui se tenait <b>devant l'animal d'un autre,</b> permettant ainsi a l'animal de s'echapper ; <b>et celui qui plie un autre grain debout</b> <b>devant un feu</b> de sorte qu'il prend feu ; <b>et celui qui engage de faux temoins pour temoigner ; et celui qui connait un temoignage</b> a l'appui <b>d'un autre mais ne temoigne pas en sa faveur.</b>

### Partie 20
La Guemara clarifie chacun des cas enumeres dans la <i>baraita</i>. <b>Le Maitre dit :</b> En ce qui concerne le cas de <b>celui qui enfreint une cloture</b> qui se trouvait <b>devant l'animal d'un autre, quelles sont les circonstances ? Si l'on dit</b> qu'il s'agit de parler <b>d'un mur stable</b> qui ne serait pas tombe tout seul, celui qui l'a viole <b>devrait aussi etre responsable selon les lois humaines,</b> au moins pour les dommages causes au mur. <b>Au contraire,</b> voici...

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC