
### Partie 1
<b>Les sediments</b> de teinture dans <b>les chaudrons,</b> c'est-a-dire que le teinturier a pris la teinture restant dans le chaudron d'une utilisation precedente, et a utilise cette teinture pour ce vetement, conduisant a un resultat inferieur.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> (<i>Tosefta</i> 10:8) : A propos de <b>celui qui donne du bois a un menuisier pour en faconner une chaise et il en a faconne un banc</b> a la place, ou celui qui lui donne du bois pour faconner <b>un banc et il en a faconne une chaise</b> a la place, <b>Rabbi Meir dit :</b> Le menuisier <b>lui rend la valeur de son bois</b> et garde la chaise ou le banc, car il l'a acquis grace au changement. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il n'acquiert pas l'objet. Au contraire, <b>si</b> la valeur de la <b>valorisation du bois</b> depasse les <b>depenses</b> du menuisier, le proprietaire <b>donne</b> au menuisier <b>les depenses, et si les depenses depassent la valorisation</b> du bois <b>il lui donne</b> la valeur de la <b>valorisation. </b> Puisque le charpentier a devie de la commande du client, il a droit soit a ses depenses, soit a la mise en valeur, le plus petit montant des deux.

### Partie 3
La <i>baraita</i> continue : <b>Et Rabbi Meir concede</b> que <b>si l'on donne du bois a un charpentier pour en faconner une belle chaise et qu'il en faconne une laide,</b> ou pour en faconner <b>un beau banc</b> et qu'il en faconne un banc laid</b>, alors <b>si</b> la valeur de la <b>valorisation du bois</b> depasse les <b>depenses</b> du menuisier, le proprietaire <b>donne</b> au menuisier <b>la valeur des depenses, et si les depenses depassent la valorisation, il lui donne la valeur de la valorisation. </b> Puisque le menuisier ne s'est pas ecarte de maniere significative des instructions du client, Rabbi Meir concede que le menuisier n'acquiert pas l'objet en raison de ce changement.

### Partie 4
§ En relation avec la discussion sur les implications halakhiques de l'amelioration d'un vetement citee ci-dessus, la Guemara rapporte qu'un <b>dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Quelle est la <i>halakha</i> ? Que <b>l'amelioration</b> que la <b>teinture</b> apporte <b>a la laine</b> est <b>substantielle,</b> c'est-a-dire que la teinture est consideree comme une entite distincte de la laine qu'elle a teinte ? <b>Ou est-ce</b> le <i>halakha</i> que <b>l'amelioration</b> que <b>le colorant</b> apporte <b>a la laine</b> est <b>non substantielle,</b> c'est-a-dire que le colorant ne reste pas une entite independante, et qu'il est considere comme s'il n'y avait que de la laine coloree ?

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles ce dilemme est pertinent ? <b>Si l'on dit que</b> le dilemme se pose <b>lorsqu'un individu a vole</b> un autre de <b>pigments, et les a broyes</b> <b>et les a trempes</b> dans l'eau, les transformant en teinture, <b>et</b> a ensuite <b>dore</b> la laine <b>avec eux,</b> alors le dilemme concernerait la maniere dont le voleur rend les pigments. Dans ce cas, <b>deriver</b> la <i>halakha</i> <b>en raison</b> du fait que le voleur a <b>acquis</b> les pigments <b>en raison d'un changement</b> de forme, qui s'est produit lorsqu'il a broye les pigments, et en tout etat de cause sera oblige de restituer la valeur des pigments au moment du vol.

### Partie 6
La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> de resoudre le dilemme dans un cas <b>ou</b> l'un a <b>vole</b> un autre de <b>pigments</b> qui avaient deja ete <b>trempes</b> dans l'eau, <b>et</b> ensuite <b>teints</b> de la laine <b>avec eux. Quel</b> est le <i>halakha</i> ici ? Est-ce que <b>l'amelioration</b> que <b>la teinture</b> fournit <b>a</b> la <b>laine substantive,</b> c'est-a-dire une entite separee, de sorte <b>que</b> le proprietaire peut <b>dire au voleur : <b>Rends-moi mes teintures que tu as prises ? Ou peut-etre que l'amelioration</b> que <b>la teinture</b> apporte <b>a la laine</b> n'est <b>pas substantielle,</b> mais devient un avec la laine, de sorte <b>que</b> le voleur peut <b>dire au</b> proprietaire : <b>Je n'ai rien du tout de vous,</b> puisque les teintures ne sont plus considerees comme existantes.

### Partie 7
La Guemara rejette cette comprehension de l'application du dilemme. Les Sages <b>disent : Et</b> meme <b>si</b> l'<b>amelioration</b> que la <b>teinture</b> apporte <b>a</b> la <b>laine n'est pas substantielle, le voleur peut-il</b> vraiment lui <b>dire : Je n'ai rien du tout de la votre ? Que</b> le proprietaire lui <b>dise : Donnez-moi mes teintures que vous avez</b> fait perdre.</b> Meme si les teintures ne sont plus considerees comme existantes, le proprietaire a toujours droit a une compensation monetaire pour le vol.

### Partie 8
<b>Par contre,</b> le dilemme est pertinent <b>pour cet</b> autre <b>cote</b> de la question : Le <i>halakha</i> est-il que la <b>amelioration</b> que <b>le colorant</b> apporte <b>a la laine n'est pas substantielle, et</b> donc que le voleur <b>doit</b> le <b>payer ? Ou peut-etre</b> l'<b>amelioration</b> que la <b>teinture</b> apporte <b>a</b> la <b>laine est substantielle, et</b> le voleur peut <b>lui dire :</b> Les teintures absorbees par la laine <b>se trouvent devant toi ; prends-les.</b> La Gemara rejette egalement cette idee : <b>Prends-les ? Avec quoi</b> doit-il <b>prendre</b> les teintures, <b>avec du savon ?</b> Si le savon enleve</b> la teinture de la laine, <b>il ne rend pas</b> la teinture a la victime du vol, car la teinture ne peut etre recuperee.

### Partie 9
La Guemara propose un autre scenario : <b>Au contraire, a quoi avons-nous affaire ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou il a vole a une</b> personne de la <b>laine et des teintures, et a teint cette laine avec ces teintures, et il lui rend la</b> laine teinte.</b> Le dilemme est le suivant : Le <i>halakha</i> que <b>l'amelioration</b> que <b>le colorant</b> apporte <b>a la laine est substantielle, et</b> il <b>est</b> donc <b>renvoyer</b> a la fois le <b>colorant et</b> la <b>laine a lui ? Ou peut-etre l'amelioration</b> que <b>la teinture</b> procure <b>a</b> la <b>laine n'est-elle pas substantive, et</b> c'est seulement <b>la laine</b> qu'il lui <b>renvoie,</b> mais <b>il ne lui renvoie pas la teinture,</b> puisqu'elle n'existe plus.

### Partie 10
La Guemara rejette egalement cette comprehension de l'application du dilemme. Les Sages <b>disent : Derivez</b> la <i>halakha</i> dans ce cas en vous basant sur le fait <b>qu'il a augmente la valeur</b> de la laine <b>pour lui,</b> car la laine teinte est plus chere que la laine non teinte. Par consequent, meme si le voleur n'a pas rendu la teinture, il la rembourse au proprietaire lorsqu'il rend la laine appreciee. La Gemara suggere : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> de resoudre le dilemme dans un cas <b>ou</b> le cout de <b>la teinture a ete deprecie.</b> Si la teinture est consideree comme une entite independante, le brigand rend a la fois la laine et la teinture. Si ce n'est pas le cas, il doit rembourser a la victime du vol la valeur de la teinture au moment du vol. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : Le dilemme est pertinent dans un cas <b>ou</b> il a vole a un autre de la teinture et un panier, et ou il a <b>teint</b> le <b>panier avec</b> la teinture, auquel cas la teinture n'augmente pas la valeur de l'objet teint.

### Partie 11
La Gemara presente une autre comprehension du cas ou le dilemme s'applique. <b>Ravina a dit : A quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous avons affaire a un cas <b>ou il y avait</b> de la laine qui</b> appartenait a <b>une</b> personne <b>et des teintures qui</b> appartenaient a <b>une</b> autre personne, <b>et un singe est venu teindre cette laine avec ces teintures.</b> Le dilemme est le suivant : Est-ce que le <i>halakha</i> que <b>l'amelioration</b> que <b>la teinture</b> fournit <b>a</b> la <b>laine est substantielle,</b> de sorte <b>que</b> le proprietaire de la teinture peut <b>dire au proprietaire de la laine : <b>Donne-moi mes teintures qui sont avec toi ? Ou peut-etre que l'amelioration</b> que <b>la teinture</b> procure <b>a</b> la <b>laine n'est pas substantielle et</b> le proprietaire de la laine peut <b>dire au</b> proprietaire de la teinture : <b>Il n'y a rien</b> de toi <b>avec moi,</b> et il est exonere de responsabilite car les teintures n'existent plus.

### Partie 12
Apres avoir determine le scenario dans lequel le dilemme est pertinent, la Gemara procede a la resolution du dilemme. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution issue d'une mishna (<i>Orla</i> 3:1) : <b>Un vetement que l'on a teint avec</b> de la teinture extraite de <b>peaux d'<i>orla</i>,</b> c'est-a-dire de fruits qui poussent sur un arbre pendant ses trois premieres annees, <b>doit etre brule,</b> car il est interdit de tirer un benefice de <i>orla</i>. <b>Apparemment,</b> l'amelioration de l'<b>apparence d'un article est</b> consideree comme une <b>matiere significative,</b> et la teinture reste donc une substance independante meme apres avoir ete absorbee par la laine.

### Partie 13
La Guemara rejette cette resolution. <b>Rava dit :</b> La raison pour laquelle le vetement doit etre brule n'est pas parce que la teinture reste une substance independante. C'est plutot parce que <b>la Torah a interdit le benefice qui est visible a l'œil, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et si tu as plante toutes sortes d'arbres pour te nourrir, tu compteras leur fruit comme interdit ; pendant trois ans, il sera comme <b>interdit [<i>areilim</i>]</b> pour toi ; <b>il ne sera pas mange"</b> (Levitique 19:23). De ce verset <b>J'ai</b> tire <b>seulement une interdiction</b> de le <b>manger</b> ; <b>d'ou vient</b> qu'on <b>ne peut meme pas</b> en tirer un <b>benefice, et</b> qu'on <b>ne peut pas se teindre avec</b> des colorants extraits du fruit, <b>et</b> qu'on <b>ne peut pas allumer une lampe avec</b> de l'huile extraite du fruit ?

### Partie 14
Le <i>baraita</i> repond : <b>Le verset dit : "Alors tu compteras son fruit [<i>orlato</i>] comme interdit [<i>araltem</i>].</b> Pendant trois ans, il sera comme <b>interdit [<i>areilim</i>]</b> pour toi ; <b>il ne sera pas mange"</b> (Levitique 19:23), <b>pour inclure tous ces</b> types de benefices dans l'interdiction. Par consequent, il existe une derivation explicite selon laquelle un article teint avec la teinture <i>orla</i> est interdit.

### Partie 15
La Guemara tente une autre resolution du dilemme. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution issue de celle qui a ete enseignee dans une <i>baraita</i> : <b>Un vetement que l'on a teint avec</b> de la teinture extraite des <b>epluchures de</b> produits de l'annee <b>sabbatique</b> doit etre <b>brule</b> lorsque le moment de l'elimination des produits de l'annee sabbatique arrive. Cela indique que la teinture reste evidemment une substance independante. La Gemara rejette cette preuve : C'est different ici, comme le dit le verset : "Tout son produit sera"</b> (Levitique 25:7), et la phrase : "Shall be," enseigne qu"?il <b>restera toujours</b> tel qu"?il est,</b> c"?est-A -dire qu"?il conserve son statut de produit de l"?année sabbatique malgré toute modification de sa forme.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC