
### Partie 1
Le débiteur lui <b>donne une pièce de monnaie qui est en circulation à ce moment-là</b> avec laquelle il rembourse le prêt. <b>Et Shmuel dit</b> que le débiteur <b>peut dire au</b> créancier : Je te donne une pièce comme celle que tu m'as donnée, bien que tu ne puisses pas l'utiliser ici. <b>Allez la dépenser à Meishan,</b> c'est-à-dire dans un endroit éloigné où cette pièce est encore en circulation. <b>Rav Naḥman a dit : La déclaration de Shmuel est raisonnable lorsque</b> le créancier <b>a un moyen de se rendre à Meishan,</b> c'est-à-dire qu'il a l'intention de s'y rendre, et donc le débiteur peut lui dire de dépenser la pièce lorsqu'il arrivera à destination. <b>Mais</b> si <b>il n'a aucun moyen</b> de se rendre à Meishan, c'est-à-dire qu'il n'a pas l'intention d'y aller, le débiteur ne peut <b>pas</b> lui donner ces pièces. Il doit plutôt lui donner des pièces qui sont en circulation dans leur lieu actuel.

### Partie 2
<b>Rava soulève une objection à Rav Naḥman</b> à partir d'une <i>baraïta</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ma'aser Sheni</i> 1:6) : <b>On ne peut pas désacraliser</b> les produits de second ordre en transférant leur caractère sacré <b>sur des pièces qui ne sont pas en circulation. Comment cela ? Si l'on avait des pièces de monnaie de bar Kokheva [<i>Kozeviyyot</i>], </b> des pièces de monnaie <b>de Jérusalem, ou</b> des pièces de monnaie <b>des rois antérieurs,</b> toutes ces pièces n'étant plus en circulation, on <b>ne peut pas désacraliser</b> le produit de second ordre en transférant sa sainteté sur elles. Rava en déduit : <b>Mais</b> si l'on avait des pièces de monnaie <b>des rois ultérieurs,</b> c'est-à-dire actuels, qui sont <b>similaires</b> aux pièces des rois <b>antérieurs</b> en ce sens qu'elles ont été invalidées dans sa localité, puisqu'elles sont encore valables ailleurs, on <b>peut désacraliser</b> le produit de second-tithe en transférant sa sainteté sur elles. La <i>baraita</i> ne fait pas de distinction selon que le propriétaire du produit a l'intention de se rendre à l'endroit où ces pièces sont en usage ou non.

#### Partie 3
Le Rav Naḥman <b>lui dit : De quoi traitons-nous ici</b> dans le <i>baraita</i> ? Nous traitons d'un cas <b>où</b> les <b>royaumes ne sont pas particuliers les uns avec les autres.</b> Ils permettent qu'une pièce de monnaie qui a été invalidée dans leur province soit sortie de leurs frontières et dépensée dans une province où elle est valide. Puisque ces pièces peuvent être données à ceux qui prévoient de se rendre à l'endroit où elle est valide, elle est considérée comme une pièce valide même dans l'endroit où se trouve celui qui désacralise le second-tithe produit.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais,</b> selon cette explication, <b>lorsque Shmuel a dit</b> que le débiteur peut rembourser sa dette avec des pièces invalidées seulement si le créancier a l'intention de se rendre dans un endroit où elles sont valides, il parle d'un cas <b>où</b> les <b>royaumes sont particuliers entre eux.</b> Si c'est le cas, <b>comment peut-il apporter</b> ces pièces à Meishan sans que les autorités ne les confisquent ? La Gemara répond : Shmuel discute d'un cas <b>où</b> le créancier peut <b>les apporter avec difficulté,</b> comme dans un cas <b>où</b> les autorités <b>ne cherchent pas, mais si elles trouvent</b> des pièces non valables <b>elles ont la particularité</b> de les confisquer. Il est donc possible d'introduire ces pièces dans l'autre royaume. Néanmoins, les autorités étant particulières, celui qui ne prévoit pas de s'y rendre ne pourra pas échanger ces pièces avec quelqu'un de sa localité.

### Partie 5
La Guemara remet en question l'opinion de Shmuel : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ma'aser Sheni</i> 1:6) : <b>On ne peut pas désacraliser</b> un produit de second ordre en transférant sa sainteté <b>sur de la monnaie d'Eretz Yisrael</b>, c'est-à-dire <b>ici,</b> quand <b>ils,</b> les pièces et leur propriétaire, <b>sont en Babylonie. Et</b> on ne peut pas le faire sur de l'argent <b>de Babylone quand elles,</b> les pièces et leur propriétaire, <b>sont ici</b> en Eretz Yisrael. Si l'on utilise de la monnaie <b>de Babylonie et qu'elles sont en Babylonie,</b> on <b>peut désacraliser</b> le second produit. <b>En tout état de cause,</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne :</b> On <b>ne peut pas désacraliser</b> le produit du second tith en transférant sa sainteté <b>sur de l'argent de</b> Eretz Yisrael, <b>ici,</b> quand <b>ils sont en Babylonie. </b> Et ceci est énoncé <b>même si elles finiront par monter là-bas,</b> Eretz Yisrael, car le but même du transfert de la sainteté sur les pièces de monnaie est de les dépenser à Jérusalem.

### Partie 6
La Gemara répond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire à un cas <b>où les <b>royaumes sont</b> particulièrement <b>particuliers les uns aux autres,</b> et où il est impossible de transporter les pièces d'un endroit à l'autre. La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> si les royaumes sont particulièrement particuliers les uns avec les autres, alors en ce qui concerne le cas dans la <i>baraita</i>, dans lequel la sainteté est transférée sur des monnaies <b>de Babylonie et elles sont en Babylonie, pour quoi ces</b> monnaies sont-elles <b>adaptées ?</b> En tout cas, elles ne peuvent pas être apportées à Jérusalem. La Gemara répond : <b>Elles sont aptes à acheter un animal avec elles</b> en Babylonie <b>qui sera monté à Jérusalem.</b>

### Partie 7
En ce qui concerne l'affirmation de la <i>baraita</i>, selon laquelle on ne peut pas désacraliser les produits de second ordre en transférant leur caractère sacré sur la monnaie babylonienne lorsqu'on se trouve en Eretz Yisrael, la Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Les Sages ont <b>institué que</b> toute la <b>monnaie circulera à Jérusalem pour cette raison,</b> c'est-à-dire pour que les Juifs de tous les endroits puissent utiliser leur monnaie locale ? <b>Rabbi Zeira a répondu :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la <i>baraita</i> qui stipule que toute monnaie est valable à Jérusalem fait référence à <b>une époque où l'autorité du peuple juif est dominante sur les nations du monde</b> et pourrait faire appliquer les édits rabbiniques. <b>Là,</b> la <i>baraita</i> qui stipule que la sainteté ne peut être transférée sur la monnaie babylonienne lorsqu'elle se trouve en Eretz Yisrael, fait référence à <b>une époque où l'autorité des nations du monde est dominante sur eux,</b> c'est-à-dire sur les Juifs, époque à laquelle la monnaie étrangère n'était pas utilisable à Jérusalem.

### Partie 8
Après avoir évoqué les pièces de monnaie de Jérusalem, la Gemara note : <b>Les Sages ont enseigné : Quelle est</b> la <b>monnaie de</b> l'ancienne <b>Jérusalem ?</b> Les noms <b>David et Salomon</b> étaient inscrits <b>sur une face, et Jérusalem la ville sainte</b> était <b>sur</b> la <b>autre face. Et quelle est</b> la <b>monnaie d'Abraham notre aïeul ? Un vieil homme et une vieille femme,</b> représentant Abraham et Sarah, étaient inscrits <b>sur une face, et un jeune homme et une jeune femme,</b> représentant Isaac et Rebecca, étaient <b>sur</b> l'<b>autre face.</b>

### Partie 9
§ <b>Rava s'enquiert auprès de Rav Ḥisda : Quelle est</b> la <i>halakha</i> dans le cas de <b>celui qui prête</b> de l'argent à <b>un autre à</b> la condition qu'il rembourse le prêt en <b>coins,</b> c'est-à-dire, avec la dénomination spécifique d'une monnaie, <b>et</b> le gouvernement <b>a ajouté à</b> la taille de la pièce, de sorte qu'une pièce de la même dénomination pèse désormais plus lourd ? Le débiteur est-il obligé de rendre la pièce nouvellement ajustée, ou peut-il rembourser la dette en fonction du poids antérieur de la pièce qu'il a empruntée ? Le Rav Ḥisda lui <b>dit : Il lui donne</b> la <b>pièce de monnaie qui est en circulation au moment</b> du paiement. Rava <b>s'adressa à lui : Et</b> est-ce la <i>halakha</i> <b>même</b> si la nouvelle pièce est aussi grande <b>qu'un tamis ?</b> Rav Ḥisda <b>lui a dit : Oui.</b> Rava <b>lui a dit : </b> Et est-ce la <i>halakha</i> <b>même</b> si elle est aussi grande <b>qu'un quart de <i>kav</i> [<i>tartiya</i>] ?</b> Rav Ḥisda <b>lui a dit : Oui.</b>

### Partie 10
Rava a contesté : <b>Mais</b> en augmentant le poids de cette pièce, le <b>produit a diminué de prix,</b> et comme on peut acheter plus de produits avec cette pièce, la donner au créancier en remboursement est une forme d'intérêt. <b>Rav Ashi a dit : Nous examinons</b> la situation : <b>Si</b> le produit <b>a diminué de prix en raison</b> du changement du poids de <b>la pièce,</b> la dette <b>est réduite pour</b> le débiteur et le créancier est remboursé avec des pièces qui égalent la valeur antérieure du prêt.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC