
### Partie 1
<b>la dent jusqu'à ce qu'elle ait disparu"</b> (I Rois 14:10).

### Partie 2
<b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> qui vient d'être cité : <b>"Et il envoie en avant", ceci</b> est une référence à <b>la</b> catégorie du <b>Trampage, et de même il est dit :</b> "Heureux êtes-vous ceux qui sèment près de toutes les eaux <b>qui envoient en avant les pieds du bœuf et de l'âne"</b> (Isaïe 32:20). La Gemara en déduit : <b>La raison</b> que la phrase : "Et il envoie", est interprétée comme une référence à la catégorie du piétinement est <b>que le Miséricordieux écrit : "Qui envoient les pieds du bœuf et de l'âne."</b> La Gemara demande : N'eût été ce</b> verset, <b>par rapport à quoi auriez-vous interprété</b> cette phrase ?

### Partie 3
<b>Si</b> vous dites qu'elle aurait pu être interprétée comme faisant référence à <b>Goring,</b> cela ne peut être, car Goring <b>est écrit</b> dans un autre verset. <b>Si</b> vous dites qu'il aurait pu être interprété comme faisant référence à <b>Manger,</b> cela ne peut pas être non plus, puisque Manger <b>est écrit</b> dans un verset différent. Perforce la référence est au piétinement, et le <i>baraita</i> n'avait pas besoin de le prouver à partir de la phrase : "Qui envoient les pieds."

### Partie 4
La Guemara répond qu'il <b>est nécessaire</b> pour le <i>baraita</i> de citer le verset : "Qui font sortir les pieds du boeuf et de l'âne", car il pourrait entrer dans votre esprit de dire que cette phrase : "Et il fait sortir" et cette phrase : "Et il a consommé" se réfèrent à la catégorie primaire de "Manger", et cette phrase : "Et il a consommé", se réfère à un cas <b>où l'objet</b> endommagé <b>est complètement détruit,</b> et <b>cette phrase</b> : "Et il envoie", se réfère à un cas <b>où l'objet</b> endommagé <b>n'est pas complètement détruit. </b> Par conséquent, le verset "qui envoie les pieds du bœuf et de l'âne" <b>nous enseigne</b> que la phrase "et il envoie," fait référence au piétinement.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Et maintenant que nous avons interprété</b> que la phrase "et il envoie en avant" fait référence <b>au piétinement, d'où nous</b> déduisons que l'on est responsable en ce qui concerne les actes catégorisés comme <b>Manger</b> dans un cas <b>où l'objet</b> endommagé <b>n'est pas complètement détruit ?</b> La catégorie primaire de Manger est dérivée de la phrase "et il a consommé". La connotation de cette expression est un dommage dans lequel l'objet est complètement détruit.

### Partie 6
La Guemara répond : Elle est dérivée parce que la catégorie de Manger est juxtaposée et donc <b>similaire</b> à la catégorie <b>de Piétinement : De même que</b> en ce qui concerne la responsabilité pour la catégorie de <b>Trampage, il n'est pas différent</b> si <b>l'objet</b> endommagé <b>est complètement détruit et il n'est pas différent</b> si <b>l'objet</b> endommagé <b>n'est pas complètement détruit ; de même,</b> en ce qui concerne la responsabilité pour la catégorie <b>Manger, il n'est pas différent</b> que <b>l'objet</b> endommagé <b>soit complètement détruit et il n'est pas différent</b> que <b>l'objet</b> endommagé <b>ne soit pas complètement détruit. </b>

### Partie 7
<b>Le Maître a dit</b> dans ce <i>baraita</i> : Quand le verset dit : <b>"Et elle se consuma"</b> (Exode 22:4), <b>c'est</b> une référence à <b>la</b> catégorie de <b>Manger. Et de même, il est dit :</b> "Et je balaierai entièrement la maison de Jéroboam, <b>comme on consomme avec la dent jusqu'à ce qu'il n'y ait plus rien"</b> (I Rois 14:10). La Gemara en déduit : <b>La raison</b> que la phrase "et il a consommé" est interprétée comme une référence à la catégorie des Mangeurs est <b>que le Miséricordieux écrit : "Comme on consomme avec la dent jusqu'à ce qu'il n'en reste plus rien."</b> La Gemara demande : Si ce verset n'existait pas, dans quel cas auriez-vous interprété cette phrase ?

### Partie 8
<b>Si</b> vous dites qu'elle aurait pu être interprétée comme faisant référence à <b>Goring,</b> cela ne peut pas être, car Goring <b>est écrit</b> dans un autre verset. Et <b>si</b> vous dites qu'il aurait pu être interprété comme faisant référence à <b>Trampage,</b> cela ne peut pas être non plus, puisque Trampage, <b>est écrit</b> dans un verset différent. Par la force des choses, la référence est à Manger. La Guemara répond qu'il <b>est nécessaire</b> pour le <i>baraita</i> de citer le verset : "Comme on consomme avec la dent jusqu'à ce qu'il n'y en ait plus", car il <b>pourrait vous venir à l'esprit de dire</b> qu'à la fois <b>cette</b> phrase : "Et il a consommé," <b>et cette</b> phrase : "Et il envoie", se réfèrent <b>à</b> la catégorie primaire du piétinement, et cette</b> phrase : "Et il a consommé", se réfère à un cas <b>où</b> l'animal <b>est allé</b> et a causé des dommages <b>de lui-même,</b> et <b>cette phrase</b> : "Et il envoie", se réfère à un cas <b>où</b> le propriétaire <b>envoie</b> l'animal pour causer des dommages. Par conséquent, le verset "comme on consomme avec la dent jusqu'à ce qu'il n'y en ait plus" <b>nous enseigne</b> que la phrase "et il a consommé" fait référence à la Mangeaison.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et maintenant que nous avons interprété</b> que l'expression "et il a consommé" se réfère <b>au fait de manger, d'où nous</b> déduisons que l'on est responsable en ce qui concerne les actions catégorisées comme <b>rampage</b> dans un cas <b>où</b> l'animal <b>s'est déplacé</b> et a causé des dommages <b>de lui-même ?</b> La catégorie primaire de piétinement est dérivée de l'expression "et il envoie en avant". La connotation de cette phrase est un cas où le propriétaire a envoyé l'animal pour causer des dommages.

### Partie 10
La Gemara répond : Elle est dérivée parce que la catégorie de Piétinement est juxtaposée et donc <b>similaire</b> à la catégorie <b>de Manger : De même que</b> en ce qui concerne la responsabilité pour la catégorie de <b>Manger, il n'y a pas de différence</b> si le propriétaire <b>envoie</b> l'animal pour causer des dommages et <b>il n'y a pas de différence</b> si l'animal <b>est allé</b> et a causé des dommages <b>de lui-même, de même,</b> en ce qui concerne la responsabilité pour la catégorie de <b>Trampage, il n'y a pas de différence</b> si le propriétaire <b>a envoyé</b> l'animal pour causer des dommages et <b>il n'y a pas de différence</b> si l'animal <b>est allé</b> et a causé des dommages <b>par lui-même. </b>

### Partie 11
La Gemara suggère : <b>Et que le Miséricordieux écrive</b> seulement la première phrase, <b>"et il envoie en avant", et il n'y aurait pas besoin</b> d'écrire la deuxième phrase, <b>"et il a consommé", car</b> la phrase "et il envoie en avant" <b>connaît le piétinement et connote la consommation. Il connote le piétinement, comme il est écrit : "Qui envoie les pieds du bœuf et de l'âne"</b> (Isaïe 32:20), et <b>elle connote Manger, comme il est écrit : "Et les dents des animaux, je les enverrai contre eux"</b> (Deutéronome 32:24).

### Partie 12
La Gemara répond : <b>Si ce n'était l'expression supplémentaire</b> dans la <b>verse,</b> "et il a consumé", <b>je dirais</b> que le verset se réfère <b>soit</b> à <b>cette</b> catégorie de dommages <b>ou</b> à <b>cette</b> catégorie de dommages : Il fait référence <b>soit</b> au <b>Piétinement, où son dommage est</b> banal, <b>soit</b> à la <b>Mangeaison, où il y a un plaisir</b> pour l'animal <b>dans</b> le cours de <b>sa</b> causant un <b>dommage.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Puisque</b> les deux interprétations <b>sont</b> d'une validité <b>égale</b>, <b>qu'elles viennent toutes deux</b> et soient dérivées du verset, <b>car laquelle d'entre elles exclura-t-on ? </b> Puisqu'il n'y a aucune raison de préférer une catégorie à l'autre, par force les deux sont dérivées, et la phrase "et il a consommé" est inutile. La Gemara répond : La phrase supplémentaire <b>est nécessaire,</b> car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>cette question</b> de responsabilité <b>s'applique</b> uniquement dans un cas <b>où</b> le propriétaire <b>a envoyé</b> l'animal pour causer des dommages, <b>mais</b> dans un cas <b>où</b> l'animal <b>est allé</b> et a causé des dommages <b>de lui-même,</b> le propriétaire ne serait <b>pas</b> responsable des dommages. Par conséquent, la phrase "et il a consommé" <b>nous enseigne</b> que le propriétaire est responsable même dans le cas où le bœuf est allé et a causé des dommages par lui-même.

### Partie 14
Après avoir clarifié les sources des catégories primaires de Manger et Piétiner, la Gemara procède à l'identification de leurs sous-catégories et à la détermination si c'est à propos de ces catégories primaires de dommages que Rav Pappa a dit : Il y en a parmi eux dont les sous-catégories leur sont dissemblables. <b>Qu'est-ce qu'une sous-catégorie de Manger ?</b> C'est le cas où, par exemple, un animal <b>se frotte contre un mur pour son plaisir</b> et endommage le mur, <b>ou</b> où <b>il souille des produits</b> en se roulant dessus <b>pour son plaisir.</b>

### Partie 15
Si tel est le cas, <b>Qu'est-ce qui est différent</b> à propos de <b>Manger</b> pour qu'il soit défini comme une catégorie primaire unique ? Ce qui est différent, c'est <b>qu'il y a un plaisir</b> pour l'animal <b>dans</b> le cours de <b>sa</b> causant des <b>dommages, et</b> le bœuf est <b>votre propriété, et</b> la responsabilité de <b>sa sauvegarde,</b> pour l'empêcher de causer des dommages, vous incombe <b>à vous, </b> son propriétaire. Dans <b>ces</b> sous-catégories de <b>Manger, également, il y a plaisir</b> pour les animaux <b>au cours des <b>dommages</b> qu'ils</b> causent <b>et</b> les bœufs sont <b>votre propriété, et</b> la responsabilité de <b>leur sauvegarde,</b> pour empêcher vos bœufs de causer des dommages, vous incombe <b>à vous. </b> Par conséquent, les sous-catégories de Manger ne sont pas dissemblables à la catégorie primaire. <b>Au contraire,</b> il apparaît que le statut d'une <b>sous-catégorie de Manger est comme</b> celui de la catégorie primaire de <b>Manger, et lorsque Rav Pappa dit :</b> Il y en a parmi eux dont les sous-catégories leur sont dissemblables, il fait référence <b>à une sous-catégorie de Piétinement.</b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qu'une sous-catégorie de Piétinement ? </b> Cette classification s'applique dans le cas où, par exemple, un animal <b>a causé des dommages avec son corps,</b> non avec ses pattes, dans le <b>cours de sa marche ;</b> ou a causé des dommages <b>avec ses poils</b> qui se sont emmêlés avec un objet dans le <b>cours de sa marche ; </b> ou a causé des dommages <b>avec une corde qui est sur lui;</b> ou a causé des dommages <b>avec un mors [<i>bifrumbiya</i>] qui est dans sa bouche;</b> ou a causé des dommages <b>avec une cloche qui est autour de son cou. </b>

### Partie 17
Si tel est le cas, <b>Qu'est-ce qui est différent</b> à propos du <b>Trampage</b> pour qu'il soit défini comme une catégorie unique ? Ce qui est différent, c'est <b>que ses dommages sont banals, et</b> l'animal est <b>votre propriété, et</b> la responsabilité de <b>sa sauvegarde,</b> pour éviter qu'il ne cause des dommages, vous incombe <b>à vous, </b> son propriétaire. Dans <b>ces</b> sous-catégories de Piétinement, <b>aussi, leur dommage est banal, et</b> les bœufs sont <b>votre propriété, et</b> la responsabilité de <b>leur sauvegarde,</b> pour les empêcher de causer des dommages, vous incombe <b>à vous.</b> Par conséquent, les sous-catégories de Piétinement ne sont pas dissemblables de la catégorie primaire. <b>Au contraire,</b> il apparaît que le statut d'une <b>sous-catégorie de Piétinement est comme</b> celui de la catégorie primaire de <b>Piétinement, et lorsque Rav Pappa dit :</b> Il y en a parmi eux dont les sous-catégories leur sont dissemblables, il fait référence <b>à une sous-catégorie de Puits.</b>

### Partie 18
La Guemara examine cette affirmation : <b>Qu'est-ce qu'une sous-catégorie de Pit ? Si l'on dit</b> que la <b>catégorie primaire</b> de Puits s'applique lorsque, dans le domaine public, on laisse à découvert une fosse d'une profondeur de <b>dix</b> coudées, et que c'est la fosse mentionnée dans la Torah, <b>et une sous-catégorie</b> de Puits s'applique lorsqu'on laisse une fosse découverte qui a une profondeur de <b>neuf</b> centimètres, il n'y a pas de base pour cette distinction, car <b>ni neuf</b> centimètres <b>sont écrits</b> dans la Torah, <b>ni dix</b> centimètres <b>sont écrits</b> dans la Torah.

### Partie 19
La Gemara explique : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile,</b> car <b>Le Miséricordieux</b> déclare dans la Torah : <b>"Et la carcasse sera pour lui"</b> (Exode 21 : 34), <b>et les Sages ont</b> une <b>tradition acceptée</b> selon laquelle une fosse <b>dix</b> mètres de profondeur <b>entraîne</b> la <b>mort</b> d'un animal qui y tombe, mais une fosse <b>neuf</b> mètres de profondeur <b>entraîne des dommages</b> à un animal qui y tombe mais <b>ne cause pas la mort. </b> En conséquence, la fosse écrite dans la Torah (Exode 21:33), qui mentionne la mort de l'animal qui y est tombé, a une profondeur de dix centimètres. Elle est classée dans la catégorie primaire des fosses, et une fosse de neuf centimètres de profondeur est sa sous-catégorie.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>En fin de compte, cette</b> fosse qui a dix mètres de profondeur <b>est une catégorie primaire</b> de dommage en ce qui concerne <b>la mort, et cette</b> fosse qui a neuf mètres de profondeur <b>est une catégorie primaire</b> en ce qui concerne <b>les dommages.</b>

### Partie 21
<b>Au contraire,</b> l'affirmation de Rav Pappa : Il y en a parmi eux dont les sous-catégories leur sont dissemblables, a été énoncée en référence <b>à</b> ces sous-catégories de Puits : <b>Sa pierre, son couteau, ou sa charge,</b> n'importe lequel de ces <b>qu'il a placé dans un domaine public</b> comme obstacles, <b>et ils ont causé des dommages</b> lorsque les gens ont trébuché dessus.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles on est responsable des dommages causés par ces obstacles ? <b>Si</b> il s'agit d'un cas <b>où l'on a déclaré</b> ces objets <b>sans propriétaire, à la fois selon</b> l'avis du <b>Rav et selon</b> l'avis de <b>Shmuel,</b> cité plus loin dans la Gemara, <b>Ces cas</b> <b>sont</b> une sous-catégorie de <b>Pit,</b> car Rav et Shmuel s'accordent à dire que tout obstacle déclaré sans propriétaire par son propriétaire qui cause des dommages dans le domaine public est une sous-catégorie de Pit.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC