
### Partie 1
La <b>entière</b> mishna <b>est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Tarfon ; la première</b> partie de la dernière <b>clause</b> est énoncée <b>en ce qui concerne</b> une <b>cour commune,</b> qui, aux termes de leur partenariat, est <b>désignée pour</b> l'usage de <b>l'un d'entre eux,</b> c'est-à-dire, la partie lésée, <b>pour</b> y conserver ses <b>produits</b>, <b>et pour celui-ci</b> <b>et pour celui-là</b> <b>pour</b> y conserver leurs <b>bœufs</b>. En conséquence, <b>en ce qui concerne</b> les dommages de la catégorie de <b>Manger</b> causés par le bœuf d'un associé aux produits de la partie lésée dans cette cour, <b>c'est</b> équivalent au cas d'une <b>cour</b> appartenant exclusivement à <b>la partie lésée</b>, et le propriétaire du bœuf est responsable de tous les dommages. <b>Mais en ce qui concerne</b> le dommage de la catégorie de <b>Goring,</b> puisqu'ils sont tous deux autorisés à y garder des bœufs, la cour <b>est</b> équivalente à <b>un domaine public,</b> et si le bœuf inoffensif de l'un y cause un dommage, il n'est responsable que de la moitié du coût du dommage.

### Partie 2
<b>Rav Kahana a dit : J'ai énoncé cet enseignement</b> de Rabbi Elazar <b>devant Rav Zevid de Néharde'a, et il m'a dit : Es-tu</b> vraiment <b>capable d'interpréter</b> que <b>l'ensemble de la mishna</b> est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Tarfon ? Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas</b> : <b>En ce qui concerne les actes de dommages effectués avec <b>la dent,</b> l'animal est considéré comme <b>prévenu en ce qui concerne la consommation de ce qui lui convient</b> de manger. Cela indique que seulement si ce qu'il mange <b>est convenable pour lui,</b> alors <b>oui,</b> on est responsable du coût total du dommage, mais s'il mange quelque chose <b>qui n'est pas convenable pour lui,</b> le propriétaire ne serait <b>pas</b> responsable du coût total du dommage, mais seulement de la moitié du coût du dommage.

### Partie 3
Le Rav Kahana explique sa difficulté : <b>Et si</b> la mishna est conforme à l'avis de <b>Rabbi Tarfon,</b> le propriétaire devrait être tenu de payer le coût total du dommage même si son animal a mangé quelque chose qui ne lui convient pas, comme <b>ne le dit pas</b> Rabbi Tarfon : </b> La <i>halakha</i> des cas de <b>Goring</b> effectué par un animal inoffensif, ce qui est <b>atypique,</b> fait <b>dans la cour de la partie lésée</b>, est que le propriétaire du bœuf <b>paye</b> le <b>coût total</b> du <b>dommage</b> même si le bœuf est inoffensif.

### Partie 4
<b>Au contraire,</b> Rav Kahana a dit : <b>En fait</b> il faut que toute la mishna <b>soit</b> en accord avec l'opinion des <b>rabbins et</b> la mishna <b>est incomplète et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne :</b> Il faut comprendre la clause d'ouverture comme disant : Il y a <b>cinq</b> actes causant des dommages que les animaux peuvent accomplir deux fois et rester <b>innocents, mais s'ils ont été avertis</b> pour avoir accompli ces actes trois fois, en ce qui concerne <b>les cinq</b> actes <b>ils sont</b> considérés <b>prévenus,</b> c'est-à-dire que la mishna ne fait pas référence à deux ensembles différents de dommages, cinq actes pour lesquels l'animal est considéré comme inoffensif et cinq pour lesquels il est considéré comme prévenu. Au contraire, les deux déclarations de la clause initiale de la mishna font référence aux mêmes cinq actes de Goring, et elles enseignent que bien que l'animal soit initialement considéré comme inoffensif en ce qui concerne ces cinq actes, il peut devenir prévoyant.

### Partie 5
La partie suivante de la mishna fournit ensuite une autre <i>halakha</i> : <b>Mais</b> pour les dommages des catégories de <b>Manger et Piétiner,</b> un animal est considéré comme <b>prévenu dès le départ.</b> Les deux points suivants de la mishna : Un bœuf prévenu et un bœuf qui cause des dommages sur la propriété de la partie lésée, doivent être compris comme une question et une réponse : <b>Et où</b> s'applique <b>leur statut de prévenu</b> par rapport à ces actes ? Il s'applique <b>dans la cour de la partie lésée</b>. Selon l'explication du Rav Kahana, la déclaration : Dans la cour de la partie lésée, ne fait référence qu'aux cas de Manger ou de Piétiner, et non aux actes classés comme Goring, et donc elle est vraie même selon l'avis des rabbins.

### Partie 6
<b>Ravina s'oppose à cette</b> explication : <b>N'est-ce pas</b> que la mishna <b>inférieure</b> (24b) <b>enseigne :</b> En ce qui concerne le cas d'un <b>bœuf qui cause un dommage</b> à la propriété de la partie lésée <b>sur la propriété de la partie lésée</b>, énoncé dans la mishna ici (15b), <b>comment,</b> c'est-à-dire quelles sont les circonstances dans lesquelles on est tenu de payer le coût total du dommage ? La mishna ci-dessous (24b) procède à l'énumération des actes de dommages classés comme Goring. Ravina expose son objection : <b>Accordé, si vous dites</b> que la mishna ici (15b) <b>discute ce</b> cas, c'est-à-dire qu'elle fait référence au Goring, c'est <b>en raison de cette</b> décision que la mishna ci-dessous <b>enseigne : Comment donc,</b> et procède à la discussion de la responsabilité de chacun pour le Goring, car il élucide le cas mentionné dans la mishna ici. <b>Mais si l'on dit,</b> comme le suggère Rav Zevid, que la mishna ici (15b) <b>ne discute pas</b> du Goring, <b>quel</b> est le sens de la mishna ci-dessous lorsqu'elle demande : <b>Comment cela,</b> et qu'elle discute ensuite de la responsabilité d'une personne pour le Goring ?

### Partie 7
<b>Ravina dit plutôt :</b> La mishna <b>est incomplète et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne :</b> Il y a <b>cinq</b> actes causant des dommages que les animaux peuvent accomplir deux fois et rester <b>innocents, mais s'ils ont été avertis</b> pour avoir accompli ces actes trois fois en ce qui concerne <b>les cinq</b> actes, <b>ils sont</b> considérés comme <b>prévenus.</b>

### Partie 8
La partie suivante de la mishna fournit ensuite une autre <i>halakha</i> : <b>Mais</b> pour les dommages des catégories de <b>Manger et Piétiner,</b> un animal est considéré comme <b>prévenu dès le départ, et c'est</b> un cas dans lequel tous s'accordent à classer l'animal comme <b>un bœuf prévenu. Et</b> il y a le cas du <b>bœuf qui cause un dommage</b> à la propriété de la partie lésée, <b>sur la propriété de la partie lésée</b>, qui <b>est</b> sujet à <b>un différend</b> entre <b>Rabbi Tarfon et les rabbins. Et il existe d'autres</b> cas <b>similaires à ceux-ci</b> dans lesquels les animaux sont considérés comme <b>prévenus</b> dès le départ, à savoir : <b>Le loup, le lion, l'ours, le léopard, le <i>bardelas</i>, et le serpent.</b>

### Partie 9
La Gemara note : <b>Cette</b> interprétation de la mishna <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Il y a <b>cinq</b> actes causant des dommages que les animaux peuvent accomplir deux fois et rester <b>innocents, mais s'ils ont été avertis</b> pour avoir accompli ces actes trois fois en ce qui concerne <b>les cinq</b> actes, <b>ils sont</b> considérés comme <b>prévenus. </b> La partie suivante de la mishna fournit alors une autre <i>halakha</i> : <b>Mais</b> pour les dommages des catégories de <b>Manger et Piétiner,</b> un animal est considéré comme <b>prévenu dès le départ, et c'est</b> un cas dans lequel tous s'accordent à classer l'animal comme <b>un bœuf prévenu. Et</b> il y a le cas du <b>bœuf qui cause un dommage</b> à la propriété de la partie lésée, <b>sur la propriété de la partie lésée</b>, qui <b>est</b> sujet à <b>un différend</b> entre <b>Rabbi Tarfon et les rabbins. Et il existe d'autres</b> cas <b>similaires à ceux-ci</b> dans lesquels les animaux sont considérés comme <b>prévenus</b> dès le départ, à savoir : <b>Le loup, le lion, l'ours, le léopard, le <i>bardelas</i>, et le serpent.</b>

### Partie 10
<b>Il y a</b> ceux <b>qui soulèvent</b> cette question <b>comme une contradiction</b> et ce faisant sont arrivés aux mêmes conclusions, comme suit : <b>Nous avons appris</b> dans la clause d'ouverture de la mishna : Il y a <b>cinq</b> actes causant des dommages que les animaux peuvent accomplir deux fois et rester <b>innocents, et</b> il y a <b>cinq</b> actes causant des dommages pour lesquels un animal est considéré <b>prévenu.</b> A ce propos, on peut se demander : <b>Mais n'y a-t-il rien d'autre ? Mais n'y a-t-il pas</b> les cas mentionnés dans la suite de la mishna : <b>Le loup, le lion, l'ours, le léopard, le <i>bardelas</i>, et le serpent ?</b> Ceux-ci sont considérés comme prévenus même s'ils n'avaient jamais causé de dommages auparavant.

### Partie 11
<b>Et</b> ils <b>résolvent</b> la contradiction par ce que <b>Ravina a dit :</b> La mishna <b>est incomplète et c'est</b> ce qu'elle <b>enseigne : </b> Il y a <b>cinq</b> actes causant des dommages que les animaux peuvent accomplir deux fois et rester <b>innocents, mais s'ils ont été avertis</b> pour avoir accompli ces actes trois fois en ce qui concerne <b>les cinq</b> actes, <b>ils sont</b> considérés comme <b>prévenus. </b> La partie suivante de la mishna fournit alors une autre <i>halakha</i> : <b>Mais</b> pour les dommages des catégories de <b>Manger et Piétiner,</b> un animal est considéré comme <b>prévenu dès le départ, et c'est</b> un cas dans lequel tous s'accordent à classer l'animal comme <b>un bœuf prévenu. Et</b> il y a le cas du <b>bœuf qui cause un dommage</b> à la propriété de la partie lésée, <b>sur la propriété de la partie lésée</b>, qui <b>est</b> sujet à <b>un différend</b> entre <b>Rabbi Tarfon et les rabbins. Et il existe d'autres</b> cas <b>similaires à ceux-ci</b> dans lesquels les animaux sont considérés comme <b>prévenus</b> dès le départ, à savoir : <b>Le loup, le lion, l'ours, le léopard, le <i>bardelas</i>, et le serpent.</b>

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Un animal n'est pas considéré comme prévenu en ce qui concerne le Goring, c'est-à-dire ni pour le goring avec ses cornes, ni pour la poussée avec son corps, ni pour la morsure, <b>ni pour s'accroupir</b> sur des objets afin de les endommager. <b>Rabbi Elazar dit : Ils ont enseigné</b> ceci <b>seulement</b> en ce qui concerne les <b>grands récipients,</b> car il est atypique pour un animal de s'accroupir sur eux, et donc l'acte est classé comme une sous-catégorie du Goring. <b>Mais</b> si l'animal s'est accroupi sur des <b>petits récipientx,</b> puisque c'est son <b>mode de comportement</b> typique, il est classé dans la sous-catégorie du Piétinement, pour lequel l'animal est considéré comme prévenu dès le départ.

### Partie 13
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>appuie</b> l'opinion de Rabbi Elazar : <b>Un animal est</b> considéré comme <b>prévenu,</b> dès le départ, <b>pour marcher dans sa</b> manière typique et briser ou écraser une personne, ou un animal, ou des récipients.</b> La <i>baraita</i> indique que la manière typique d'un animal est d'écraser des récipients, vraisemblablement en s'accroupissant sur eux. Cela semblerait contredire la mishna qui affirme qu'un tel comportement est atypique. Il semblerait que la seule résolution de cette contradiction soit d'accepter la distinction faite par Rabbi Elazar selon laquelle la mishna concerne les grands récipients et le <i>baraita</i> les petits récipients.

### Partie 14
La Guemara rejette cette idée : <b>Peut-être</b> la <i>baraita</i> concerne un cas où l'animal a poussé contre les ustensiles <b>de côté</b> et les a écrasés contre un mur, mais elle ne concerne pas un cas où il s'est accroupi sur eux.

### Partie 15
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version différente de cette discussion, comme suit : <b>Rabbi Elazar dit : Ne dites pas</b> que la décision de la mishna ne se réfère qu'aux <b>grands récipients, car il est atypique</b> pour un animal de s'accroupir dessus, <b>mais</b> si l'animal s'est accroupi sur des <b>petits récipients,</b> cela <b>est son <b>manière</b> typique et pour ce type de dommage, l'animal est considéré comme prévenu. <b>Au contraire,</b> la mishna fait référence <b>même</b> aux <b>petits récipients, car il est atypique</b> pour un animal de s'accroupir sur eux.

### Partie 16
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Un animal est considéré comme prévenu, dès le départ, de marcher de sa manière typique et de briser <b>ou d'écraser une personne, ou un animal, ou des récipients.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Elazar a dit : Peut-être</b> la <i>baraita</i> ne concerne-t-elle qu'un cas où l'animal a poussé contre les ustensiles <b>de côté</b> et les a écrasés contre un mur.

### Partie 18
<b>Il y a</b> ceux <b>qui soulèvent</b> cette question <b>comme une contradiction : Nous avons appris</b> dans la mishna : Un animal n'est pas considéré comme prévenu en ce qui concerne le Goring, c'est-à-dire, ni pour le goring avec ses cornes, ni pour la poussée avec son corps, ni pour la morsure, <b>ni pour s'accroupir</b> sur des objets afin de les endommager. <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Un animal est considéré comme prévenu, dès le départ, de marcher de sa manière typique et de briser <b>ou d'écraser une personne, ou un animal, ou des récipients ? </b> Afin de résoudre cette contradiction, <b>Rabbi Elazar a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile ; ici,</b> dans la mishna, la référence est aux <b>grands récipients,</b> alors que <b>là,</b> dans la <i>baraita</i>, la référence est aux <b>petits récipients.</b>

### Partie 19
§ La mishna enseigne : <b>Le loup, le lion,</b> l'ours, le léopard, le <i>bardelas</i>, et le serpent ; ceux-ci sont considérés comme prévenus même s'ils n'avaient jamais causé de dommages auparavant. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce</b> qu'un <i>bardelas</i> ? Rav Yehuda répond :</b> C'est <b>une <i>nafreza</i>.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est ce</b> <b>une <i>nafreza</i> ? Rav Yosef répond :</b> C'est <b>un <i>appa</i>.</b>

### Partie 20
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : En plus de la liste des animaux qui sont considérés comme prévenus, <b>Rabbi Meir dit : Aussi la hyène [<i>tzavo'a</i>]. Rabbi Elazar dit : Aussi le serpent. Et Rav Yosef dit</b> en explication de la <i>baraita</i> : La <b>hyène</b> mentionnée par Rabbi Meir, <b>c'est</b> l'animal appelé <b>un <i>appa</i>.</b> Si Rav Yosef comprend qu'une hyène est un <i>appa</i>, comment pourrait-il également prétendre, plus haut, que c'est un <i>bardelas</i> ?

### Partie 21
La Gemara explique : Ce n'est <b>pas difficile : Ici,</b> dans le <i>baraita</i>, Rabbi Meir fait <b>référence à une hyène mâle,</b> et <b>là,</b> dans la mishna, la référence est à <b>une hyène femelle.</b>

### Partie 22
Et il apparaît qu'une hyène mâle est distincte d'une hyène femelle, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une hyène mâle après sept ans se métamorphose en une chauve-souris insectivore [<i>atalef</i> ] ; une chauve-souris insectivore après sept ans se métamorphose en une chauve-souris herbivore [<i>arpad</i>] ; une chauve-souris herbivore après sept ans se métamorphose en un chardon [<i>kimosh</i>] ; un chardon après sept ans se métamorphose en une bruyère [<i>ḥo'aḥ</i>];</b> et <b>une bruyère après sept ans se métamorphose en un démon. </b> De même, <b>la colonne vertébrale d'une personne, sept ans après</b> sa mort, <b>se métamorphose en serpent.</b> La Gemara nuance cette dernière affirmation : <b>Et cette question ne s'applique</b> qu'à un cas <b>où</b> cette personne <b>ne s'est pas inclinée pendant</b> la bénédiction de <b>l'action de grâce,</b> la dix-huitième bénédiction de la prière de <i>Amida</i>.

### Partie 23
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Le Maître dit</b> ci-dessus : En plus de la liste des animaux qui sont considérés comme prévenus, <b>Rabbi Meir dit : Aussi la hyène.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC