
### Partie 1
indiquant <b>que</b> il ne faut <b>pas prendre</b> un esclave hebreu par la force <b>et</b> lui permettre ainsi de <b>sortir</b> de la juridiction du Gentil. Au contraire, le juif doit etre libere par des moyens legaux. <b>On aurait pu penser</b> qu'il est permis de <b>le tromper</b> afin de liberer le juif. <b>C'est pourquoi le verset dit : "Et il comptera avec celui qui l'a achete"</b> (Levitique 25:50), afin d'enseigner qu'il faut <b>etre precis</b> dans les transactions financieres <b>avec</b> l'<b>acheteur</b> d'un esclave hebreu, et qu'il faut lui payer la somme appropriee sans employer aucune forme de tromperie. Ceci indique qu'il est interdit de voler un gentil.

### Partie 2
La Guemara repond que <b>Rav Yosef a dit : </b> Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette decision</b> qui permet au tribunal de tromper un gentil est emise <b>en ce qui concerne</b> un <b>gentil regulier,</b> alors que <b>ce verset</b>, qui enseigne qu'il est interdit de tromper un gentil, est enonce <b>en ce qui concerne un gentil qui reside en Eretz Yisrael et observe les sept mitzvot noahides [<i>ger toshav</i>]. </b>

### Partie 3
<b>Abaye dit a</b> Rav Yosef : Comment est-il possible de faire la difference entre un gentil et un <i>ger toshav</i> ? <b>Ne sont-ils pas tous deux ecrits l'un a cote de l'autre,</b> indiquant que la meme <i>halakha</i> se rapporte aux deux ? Comme il est enseigne dans un <i>baraita</i> : Celui qui enfreint les interdits de l'annee sabbatique sera puni en devant recourir a la vente de lui-meme comme esclave. Et il se vendra <b>non pas a toi, mais a un etranger, comme il est dit :</b> "Et se vendra a <b>l'etranger"</b> (Levitique 25 : 47), <b>et non pas a un etranger</b> qui est un converti, <b>mais a un <i>ger toshav</i>, comme il est dit :</b> "Il se vendra a <b>l'etranger qui est un colon [<i>ger toshav</i>]</b> avec vous" (Levitique 25 : 47).

### Partie 4
Le verset continue et dit : "Ou a la branche de la famille d'un etranger." Lorsqu'il est dit <b>"une famille d'un etranger """ cela</b> fait reference aux <b>membres gentils</b> de la famille d'un <i>ger toshav</i>, qui sont idolatres. <b>Lorsqu'il est dit : "ou au rejeton", cela</b> fait reference a un juif <b>qui est vendu pour etre idolatre,</b> c'est-a-dire pour travailler dans un temple dedie a l'idolatrie. Puisqu'il est dit ensuite : "Il fera le compte de celui qui l'a acheté" (Lévitique 25:50), il est évident que ce compte s'applique également A chacune des personnes ci-dessus, y compris le Gentil. Cela contredit la réponse du Rav Yosef.

### Partie 5
<b>Au contraire, Rava a dit : </b> Ce n'est <b>pas difficile</b> car <b>ici,</b> dans le cas de l'esclave, la <i>halakha</i> est enoncee <b>en ce qui concerne</b> un acte reel de <b>vol</b> commis a l'encontre d'un Gentil, <b>mais la, </b> dans le cas de la <i>baraita</i>, ou il serait permis d'employer la tromperie si ce n'etait la profanation du nom de Dieu, la <i>halakha</i> est enoncee <b>en ce qui concerne l'abrogation de son pret. </b> Abroger un pret du a un Gentil est permis car cela n'implique pas de prendre reellement de l'argent.

### Partie 6
<b>Abaye dit a</b> Rava : La liberation d'un <b>esclave hebreu</b> de son maitre gentil <b>est</b> assimilable a l'<b>abrogation de son pret.</b> Le prix d'achat paye par le maitre est considere comme un pret que l'esclave rembourse au fil des annees de sa servitude jusqu'a sa liberation au Jubile. Par consequent, provoquer de maniere trompeuse sa liberation anticipee s'apparente a l'abrogation d'un pret, or Rabbi Akiva deduit du verset qu'il est interdit de le faire. La Guemara repond que <b>Rava</b> se conforme <b>a sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car Rava dit : Le corps d'un esclave hebreu est la propriete</b> de son maitre, et le reprendre au Gentil par des moyens trompeurs constituerait donc un veritable vol.

### Partie 7
La Gemara cite une autre declaration liee au vol d'un Gentil. <b>Rav Beivai bar Giddel dit</b> que <b>Rabbi Shimon Hasida dit :</b> Il est <b>interdit</b> de <b>voler un Gentil,</b> mais il est <b>permis</b> de conserver <b>son objet perdu,</b> c'est-a-dire qu'on n'est pas tenu de le lui rendre. La Guemara examine le fondement de chacune de ces decisions : Il est <b>prohibe</b> de <b>rober un gentil, comme le dit Rav Huna : D'ou</b> provient-il <b>que</b> il est <b>interdit</b> de <b>rober un gentil ?</b> Il provient d'un verset, <b>comme il est dit : "Et tu consumeras tous les peuples que le Seigneur ton Dieu te livrera"</b> (Deuteronome 7:16), ce qui indique quil est permis de consommer les biens des autres nations seulement <b>quand ils sont livres entre tes mains,</b> cest-a-dire en temps de guerre, <b>mais pas quand ils ne sont pas livres entre tes mains.</b>

### Partie 8
Il est <b>permis</b> de conserver <b>son objet perdu, comme le dit Rav Hama bar Gurya</b> que <b>Rav dit : D'ou</b> provient-il qu'il est <b>permis</b> de conserver <b>l'objet perdu d'un Gentil ?</b> Il provient d'un verset, <b>comme il est dit</b> a propos de la mitsva de rendre un objet perdu : <b>"Avec tout objet perdu de ton frere"</b> (Deuteronome 22:3), indiquant que c'est seulement <b>a ton frere</b> que <b>tu rends</b> un objet perdu, <b>mais tu ne rends pas</b> un objet perdu <b>a un Gentil.</b>

### Partie 9
La Guemara remet en question cette derivation : <b>Mais dis</b> que <b>cela ne s'applique</b> que <b>lorsque</b> l'objet <b>n'est pas encore entre</b> dans la <b>main du Juif, car il n'est pas oblige de le poursuivre</b> dans le but de retrouver l'objet perdu et de le rendre. <b>Mais</b> dans un cas <b>ou l'objet etait</b> deja <b>entre dans sa main, disons</b> qu'il doit <b>le rendre</b> au Gentil. La Guemara repond que <b>Ravina a dit :</b> Cela se comprend a partir du verset lui-meme, puisqu'il dit : "Et tu feras ainsi avec tout objet perdu de ton frere, qu'il a perdu, <b>et que tu as trouve"</b> (Deuteronome 22:3), ce qui <b>indique</b> que le verset se refere meme a un objet <b>qui</b> est deja <b>venu entre les mains de quelqu'un. </b> Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Pinehas ben Yair dit : Dans un cas ou l'on</b> craint que la retention d'un article perdu par un Gentil n'entraine la <b>decreation</b> du <b>Nom de Dieu,</b> il est <b>interdit meme</b> de retenir l'<b>article perdu d'un Gentil.</b>

### Partie 10
La Gemara ajoute : <b>Shmuel dit</b> qu'il est <b>permis</b> de beneficier financierement d'une <b>erreur</b> commerciale d'un Gentil, c'est-a-dire qu'il n'est pas necessaire de la rendre. La Guemara note que c'est <b>comme cet incident</b> ou Shmuel a achete un bol en or [<i>lakna</i>] a un Gentil en echange [<i>bemar</i>] pour</b> le prix <b>d'un bol en fer</b>, qui etait <b>quatre dinars, et</b> Shmuel <b>a inclus un</b> <b>dinar</b> supplementaire dans le paiement afin que le Gentil ne se rende pas compte de son erreur.

### Partie 11
La Gemara relate un autre incident : <b>Rav Kahana a achete cent vingt barils a un Gentil pour</b> le prix de <b>cent</b> barils, <b>et il a inclus un</b> <b>dinar</b> supplementaire dans le paiement. Rav Kahana lui <b>dit : Prends note que je compte sur toi</b> pour verifier que la transaction a ete effectuee correctement. La Guemara rapporte un troisieme episode : <b>Ravina et un Gentil ont achete ensemble un palmier</b> afin <b>de le couper</b> et de partager le bois entre eux. Ravina <b>dit a son prepose : Depeche-toi et precede</b> le Gentil afin que tu puisses apporter ma part de bois <b>du tronc</b> de l'arbre, qui est plus epais que la partie superieure de l'arbre, <b>car le Gentil ne connait</b> que le <b>nombre</b> de buches qu'il doit recevoir et ne se rendra pas compte que tu prends des morceaux plus epais.

### Partie 12
La Guemara relate une derniere anecdote : <b>Rav Ashi voyageait sur la route</b> et <b>il vit une branche de vigne dans un verger, et</b> il y avait des <b>grappes de raisin accrochees dessus. Il dit a son accompagnateur : Va voir</b> a qui appartiennent ces grappes. <b>Si elles appartiennent</b> a <b>un Gentil, apporte-m'en</b> quelques-unes, mais <b>si elles appartiennent</b> a <b>un Juif, ne m'en apporte pas</b>. <b>Un certain Gentil qui etait assis dans le verger entendit</b> Rav Ashis instructions. Le Gentil lui <b>dit : </b> Est-il <b>permis</b> de voler les biens <b>d'un Gentil ?</b> Rav Ashi <b>lui repondit : Un Gentil prend de l'argent</b> pour ses raisins, et j'avais l'intention de les payer, mais <b>un Juif ne prend pas d'argent</b> pour ses raisins et je ne voulais pas les prendre sans les payer.

### Partie 13
§ La Gemara se rapporte a <b>la</b> question de la loi civile <b>elle-meme. Shmuel dit : La loi du royaume est la loi,</b> et le principe halakhique est que les Juifs doivent obeir aux lois de l'etat dans lequel ils resident. <b>Rava dit : Sachez</b> que ce principe est vrai du fait <b>que</b> les autorites municipales <b>coupent des palmiers</b> sans le consentement de leurs proprietaires <b>et construisent des ponts</b> a partir de ceux-ci, <b>et</b> pourtant <b>nous les traversons.</b> De toute evidence, le bois n'est pas considere comme un bien vole, qu'il est interdit d'utiliser, car la loi du royaume est la loi.

### Partie 14
<b>Abaye dit a</b> Rava : <b>Peut-etre</b> la raison pour laquelle les ponts peuvent etre utilises est <b>parce que leurs proprietaires ont desespere de les recuperer</b> et non parce que la loi du royaume est la loi. Rava <b>a dit a</b> Abaye : <b>Sans</b> le fait que <b>la loi du royaume est la loi, comment</b> le <b>desespoir</b> des proprietaires des arbres nous permettrait-il d'utiliser les ponts ? Le fait que les proprietaires aient desespere de recuperer leur bois n'opere pas un transfert de propriete, et il leur appartient donc toujours.

### Partie 15
La Guemara remet en question la comprehension de Rava : <b>Mais</b> les autorites municipales <b>n'agissent pas comme le roi l'a dit. Le roi a dit : Allez couper</b> un peu de bois <b>de toutes les vallees</b> de la region afin que chaque individu ne perde qu'une petite quantite de bois. <b>Ils,</b> cependant, desobeissent au roi et <b>allent et coupent</b> tout le bois necessaire au pont <b>de la meme vallee.</b> Par consequent, meme si la loi du royaume est la loi, cela ne peut etre la raison pour laquelle la <i>halakha</i> permet aux Juifs de traverser de tels ponts, car les autorites n'appliquent pas la loi du royaume, mais plutot leurs propres inclinations illegales.

### Partie 16
La Gemara repond : <b>Un agent d'un roi</b> est <b>comme le roi</b> lui-meme, et on n'attend pas de lui qu'il se <b>trouble</b> pour collecter le bois proportionnellement a chaque vallee. <b>Ils,</b> les proprietaires des terres ou le bois est coupe, <b>se causent eux-memes une perte, car ils devraient collecter</b> une compensation <b>de tous</b> les autres residents <b>des vallees et prendre de l'argent</b> d'eux a cet effet. Puisque les proprietaires fonciers dont le bois a ete utilise ont la permission de percevoir une compensation de tous les residents de la zone, les autorites agissent dans leur droit en confisquant le bois d'un seul endroit.

### Partie 17
De meme, <b>Rava dit :</b> Lorsque les agents du roi viennent collecter la part du roi du grain d'un champ appartenant a plusieurs partenaires, celui <b>qui est trouve dans le grenier</b> doit <b>payer la part du roi</b> pour l'ensemble de la propriete, car les agents ne sont pas censes localiser et exiger le paiement de chaque proprietaire separement. Le partenaire qui a paye peut plus tard demander le remboursement des autres proprietaires pour couvrir leur part de la taxe. <b>Et cette declaration</b> ne s'applique qu'aux <b>partenaires</b> qui partagent la propriete du champ. <b>Mais un metayer percoit sa part</b> de la recolte mais n'est pas proprietaire d'une part du terrain. Par consequent, la taxe ne peut etre percue sur son produit, et le faire constituerait un vol.

### Partie 18
<b>Et Rava</b> dit egalement :</b> Un bien qui appartient a <b>un citadin peut etre pris en garantie de</b> l'impot du par un autre <b>citadin. Et cette declaration s'applique</b> seulement <b>a l'impot foncier et a l'impot de capitation de cette annee-la, mais</b> en ce qui concerne les impots de <b>l'annee precedente, puisque le roi a</b> deja <b>ete apaise,</b> la possibilite de prendre un bien appartenant a quelqu'un d'autre a <b>passe.</b> Le percepteur a deja paye la totalite de la somme qu'il doit payer au roi pour l'annee precedente, et tout le reste qu'il collecte est son propre profit. Bien qu'il ait le droit de percevoir ce montant supplementaire, il ne peut pas prendre les biens d'une personne en garantie des impots d'une autre personne.

### Partie 19
<b>Et Rava dit :</b> En ce qui concerne les <b>gentils</b> <b>qui construisent des enclos</b> pour leurs animaux <b>a l'interieur des <b>limites</b> de la ville et qui demandent un droit pour amener leurs animaux a travers les champs autour de la ville pour fertiliser les champs, il est <b>interdit d'acheter</b> des animaux <b>chez eux. Pour quelle raison ? </b> C'est <b>parce que le betail des</b> residents juifs de la <b>ville se mele a leur</b> betail, et il est possible que l'animal que l'on achete soit en fait un bien vole.

### Partie 20
Rava ajoute : Si les enclos etaient <b>en dehors des</b> <b>limites de la ville,</b> il est <b>permis d'acheter</b> du betail <b>chez eux,</b> car il est peu probable que le betail d'un Juif se soit mele au betail du vendeur. <b>Ravina a dit : Si les proprietaires</b> du betail <b>poursuivaient</b> les animaux, alors <b>meme</b> si les enclos etaient <b>en dehors des</b> <b>limites de la ville, il est interdit</b> d'acheter du betail aux proprietaires des enclos.

### Partie 21
§ A propos de la discussion sur les transactions legales entre Juifs et Gentils, la Gemara relate : <b>Rava a declare, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Huna</b> qui a declare : Tous ceux qui montent en Eretz Israel et tous ceux qui descendent en Babylonie sont d'accord pour dire que dans le cas d'un juif qui a connaissance d'une preuve concernant la revendication legale d'un gentil, et</b> le Gentil <b>n'a pas exige de lui</b> qu'il temoigne, <b>et</b> le Juif est neanmoins <b>alle et a temoigne pour lui dans un tribunal Gentil, contre son compatriote Juif, nous l'excommunions. Quelle est la raison</b> pour laquelle nous l'excommunions ? C'est <b>parce qu'ils, </b> les tribunaux de gentils, <b>exproprient de l'argent</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC