
### Partie 1
<b>Consecration</b> d'un objet au Temple, l'avènement de l'interdiction du <b>pain levé</b> prenant effet sur un aliment levé, <b>et</b> l'<b>émancipation</b> d'un esclave <b>abrogent</b> tout <b>lien</b> qui existe sur eux. Ainsi, l'affranchissement d'un esclave résultant de l'arrachage de sa dent ou de l'aveuglement de son œil abroge le privilège que le mari a sur l'esclave en tant que bien d'usufruit, laissant la femme comme propriétaire solitaire.

### Partie 2
La Gemara remet en question cette explication : <b>Devons-nous dire</b> que cette déclaration <b>de Rava est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i>?</b> Selon cette explication, la <i>baraita</i> qui affirme que l'esclave n'est pas émancipé lorsqu'il est frappé par la femme soutient que le privilège du mari n'est pas abrogé, ce qui irait à l'encontre de la déclaration de Rava. La Gemara répond : <b>Non;</b> c'est le cas <b>que tout le monde est d'accord avec</b> la déclaration <b>de Rava</b> qu'un privilège est abrogé, <b>et ici</b> la raison pour laquelle la <i>baraita</i> soutient que le privilège du mari sur l'esclave n'est pas abrogé est que <b>les Sages ont renforcé le privilège d'un mari</b> sur les biens de sa femme, et c'est seulement ce type de privilège qui n'est pas abrogé par l'émancipation.

### Partie 3
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt <b>que tout le monde est d'accord</b> que <b>ces <i>tanna'im</i></b> des deux <i>baraitot</i> <b>tiennent qu'il n'y a pas d'ordonnance de Usha, et ici, ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question de savoir si la <b>propriété des</b> droits d'utilisation d'un bien et de <b>son produit</b> est <b>comme la propriété du bien lui-même. </b> Dans ce cas, le mari jouit de l'usage de l'esclave alors que la femme est propriétaire de l'esclave lui-même. Le <i>baraita</i> qui juge que l'esclave n'est pas émancipé lorsqu'il est frappé par la femme considère que le mari est également considéré comme un propriétaire, et le <i>baraita</i> qui juge que l'esclave est émancipé lorsqu'il est frappé par la femme considère que le mari n'est pas considéré comme un propriétaire.

### Partie 4
<b>Et</b> le différend concernant la question de savoir si la propriété des droits d'utilisation d'un bien et de son produit est comme la propriété du bien lui-même est <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet du <b>discours entre ces <i>tanna'im</i>, tel qu'il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui vend son</b> <b>esclave cananéen à un autre, et</b> il a <b>contracté avec lui</b> que la vente est effectuée <b>à la condition que</b> l'esclave <b>servira</b> le vendeur pendant <b>trente jours</b> avant d'être transféré à l'acheteur, le résultat de cette vente est que pendant ces trente jours, le maître initial jouit de l'usage de l'esclave et l'acheteur est le propriétaire de l'esclave.

### Partie 5
Comme le précise la Torah (Exode 21:18-21), si une personne en frappe une autre et que la blessure entraîne directement la mort de la victime, la personne qui l'a frappée est passible de la peine capitale imposée par le tribunal. Cette décision ne s'applique pas dans le cas où un maître frappe son esclave cananéen et que l'esclave s'attarde avec ses blessures pendant plus d'un jour ou deux, puis meurt, auquel cas le maître est exempté de la peine capitale imposée par le tribunal. Le <i>baraita</i> aborde la question de savoir qui est considéré comme le propriétaire de l'esclave en ce qui concerne cette dernière <i>halakha</i>. <b>Rabbi Meir dit</b> que pendant ces trente jours, seul le <b>premier</b> propriétaire <b>est</b> inclus <b>dans</b> la <b><i>halakha</i></b> de : <b>Un jour ou deux jours.</b> Rabbi Meir soutient que dans ce cas, le premier propriétaire est inclus dans cette exemption, <b>parce que</b> l'esclave <b>est sous son</b> autorité, car il jouit de l'usage de l'esclave, et <b>il soutient</b> que la <b>propriété des</b> droits d'usage d'un bien et de <b>son produit</b> est <b>comme la propriété du bien lui-même. </b> Le statut du premier propriétaire en tant que propriétaire annule également la possibilité que le second propriétaire soit considéré comme le propriétaire en ce qui concerne cette <i>halakha</i>, et il ne serait pas inclus dans l'exemption.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue. <b>Rabbi Yehuda dit</b> que seul le <b>second</b> propriétaire <b>est</b> inclus <b>dans</b> la <b><i>halakha</i></b> de : <b>Un jour ou deux jours, car</b> l'esclave <b>est son argent,</b> c'est-à-dire sa propriété, mais le premier propriétaire n'est pas inclus dans la <i>halakha</i> de : Un jour ou deux jours, <b>car il tient</b> que la <b>propriété des</b> droits d'utilisation d'un bien et de <b>son produit</b> n'est <b>pas comme la propriété du bien lui-même.</b> Par conséquent, le premier propriétaire n'a pas le statut de propriétaire en ce qui concerne cette <i>halakha</i>.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue. <b>Rabbi Yosei dit</b> que <b>les deux sont</b> inclus <b>dans</b> la <b><i>halakha</i></b> de : <b>Un jour ou deux jours. Celui-ci</b>, le premier propriétaire, est inclus <b>parce que</b> l'esclave <b>est sous son</b> autorité, <b>et celui-là</b>, le second propriétaire, est inclus <b>parce que</b> l'esclave <b>est son argent. </b> La Guemara explique le raisonnement de Rabbi Yosei : <b>Il est incertain,</b> en ce qui concerne la <b>propriété de</b> les droits d'utilisation d'un objet et de <b>son produit, si</b> c'est <b>comme la propriété de l'objet lui-même,</b> auquel cas seul le premier propriétaire serait exempté, ou <b>si</b> c'est <b>non comme la propriété de l'objet lui-même,</b> auquel cas seul le second propriétaire serait exempté. <b>Et</b> lorsqu'il y a une <b>incertitude</b> dans un cas de droit <b>capital</b>, la décision est <b>d'être indulgent.</b> Par conséquent, aucun des deux ne recevra la peine capitale imposée par le tribunal dans ce cas.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue. <b>Rabbi Eliezer dit</b> que <b>ces deux personnes ne sont pas</b> incluses <b>dans</b> la <b><i>halakha</i></b> de : <b>Un jour ou deux jours,</b> et tous deux recevraient la peine capitale imposée par le tribunal. <b>Celui-ci</b>, le second propriétaire, serait susceptible de la recevoir <b>parce que</b> l'esclave <b>n'est pas sous son</b> autorité, <b>et celui-là</b>, le premier propriétaire, la recevrait <b>parce que</b> l'esclave <b>n'est pas son argent.</b> Rabbi Eliezer estime qu'il faut à la fois posséder l'esclave lui-même et jouir de l'usage de l'esclave pour être inclus dans l'exemption.

### Partie 9
La Guemara note que <b>Rava a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Eliezer ? </b> Le <b>verset stipule :</b> "Nonobstant s'il continue un jour ou deux, il ne sera pas puni ; <b>car il est son argent"</b> (Exode 21:21), et Rabbi Eliezer comprend que cela fait référence à un esclave qui est <b>son argent</b> seul, un esclave <b>qui lui est unique,</b> et donc cette exemption ne s'applique pas à celui qui n'a pas la propriété totale de l'esclave.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Selon l'avis de qui</b> <b>ce que dit Ameimar :</b> S'il y avait <b>un homme ou une femme,</b> c'est-à-dire un mari ou une épouse, <b>qui vendait</b> le <b>bien en usufruit de l'épouse,</b> qui appartient à l'épouse mais qui est utilisé par le mari, <b>ils n'ont rien accompli,</b> car la vente ne prend pas effet ? <b>Conformément à l'opinion de qui</b> sa déclaration ? Elle est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> qui considère que l'on est considéré comme propriétaire seulement si l'on possède à la fois le bien lui-même et que l'on jouit de l'usage de ce bien.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné ce que les Sages ont enseigné : Celui qui est mi-esclave mi-libre, et de même, un esclave appartenant à deux partenaires, ne sont pas affranchis</b> lorsqu'ils sont blessés par un de leurs propriétaires <b>dans</b> une de leurs <b>extrémités qui ne se régénèrent pas,</b> c'est-à-dire les vingt-quatre extrémités dont la blessure par un propriétaire affranchit un esclave ? <b>Rav Mordekhai a dit à Rav Ashi : C'est ce que</b> les Sages <b>disent au nom de Rava : C'est</b> conforme à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 12
Il explique : <b>Rabbi Eliezer n'a-t-il pas dit</b> que le terme <b>"son argent"</b> indique un esclave <b>qui lui est propre ? Ici aussi,</b> puisque le verset indique à propos de l'affranchissement d'un esclave résultant du fait que son maître le frappe : "Et si un homme frappe l'œil de <b>son esclave"</b> (Exode 21:26), cela fait référence à son esclave <b>qui lui est unique.</b> Par conséquent, cette <i>halakha</i> d'affranchissement ne s'appliquerait pas à un esclave qui n'est pas entièrement possédé par un seul maître.

### Partie 13
<strong>MISHNA :</strong> <b>La personne qui en frappe une autre</b> doit lui <b>donner une <i>sela</i>. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili</b> qu'il doit lui donner <b>cent dinars.</b> S'il <b>frappe</b> un autre sur la joue, il doit <b>lui donner deux cents dinars.</b> S'il le gifle sur la joue avec <b>le dos de la main,</b> ce qui est plus dégradant qu'une gifle avec la paume, il doit <b>lui donner quatre cents dinars.</b>

### Partie 14
Si <b>il lui a tiré l'oreille,</b> ou <b>lui a arraché les cheveux,</b> ou <b>lui a craché</b> <b>et que sa salive l'a atteint,</b> ou si <b>il a enlevé</b> le <b>vêtement de l'autre,</b> ou si <b>il a découvert la tête d'une femme sur la place du marché,</b> dans tous ces cas, il doit <b>donner</b> à la partie lésée <b>quatre cents dinars.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC