
### Partie 1
<b>Mais</b> s'il a <b>prete serment, meme s'il</b> a ensuite <b>paye, a qui</b> le voleur <b>remunere-t-il</b> le double paiement ? <b>Au proprietaire du depot.</b>

### Partie 2
<b>Rava deduit</b> la <i>halakha</i> <b>a partir</b> du libelle de <b>cette derniere clause.</b> Il enseigne : Si le depositaire <b>a prete serment et n'a pas voulu payer,</b> le voleur doit payer la penalite au proprietaire du depot. Rava en deduit que <b>la raison</b> pour laquelle le voleur paie le proprietaire est precisement <b>que</b> il <b>ne voulait pas payer, mais</b> s'il <b>a paye, meme si</b> il <b>a prete serment</b> auparavant, <b>A qui</b> le voleur <b>paye-t-il</b> le double paiement ? <b>A celui en la possession duquel</b> <b>le depot</b> se trouvait lorsqu'il a ete perdu.

### Partie 3
La Guemara note : La deduction de <b>cette derniere clause est difficile pour</b> l'opinion de <b>Abaye.</b> La Gemara explique. <b>Abaye</b> aurait pu vous <b>dire : Voici ce que</b> la derniere clause de la mishna <b>enseigne :</b> Si le depositaire <b>a prete serment et n'a pas voulu payer</b> initialement <b>avant</b> de preter <b>le serment,</b> mais <b>a plutot</b> voulu payer seulement <b>apres</b> avoir prete <b>le serment,</b> dans ce cas <b>a qui le voleur <b>paye-t-il</b> le double paiement ? <b>Au proprietaire du depot.</b> De meme, la Gemara note : La deduction de <b>la premiere clause est difficile pour</b> l'opinion de <b>Rava.</b> La Gemara explique. <b>Rava</b> aurait pu vous <b>dire : Voici ce que</b> la premiere clause de la mishna <b>enseigne :</b> S'il <b>paye,</b> c'est-a-dire qu'il avait prete serment <b>et ne voulait pas s'en tenir a son serment, mais</b> au contraire <b>paye</b> afin d'annuler le serment qu'il avait prete, <b>A qui le voleur <b>paye-t-il</b> un double paiement ? <b>A celui en la possession duquel</b> <b>le depot</b> se trouvait lorsqu'il a ete perdu.

### Partie 4
§ La Gemara relate un autre dilemme concernant le statut d'un bailli et les depots voles. Si le <b>proprietaire</b> d'un depot <b>exigeait d'un bailli</b> qu'il lui rende son depot, et qu'il pretendait qu'il lui avait ete vole <b>et pretait serment</b> a cet effet ; <b>et</b> alors <b>le voleur etait reconnu,</b> et <b>le bailli exigeait du</b> voleur qu'il paie <b>et il admettait</b> l'avoir vole ; et ensuite le <b>proprietaire a exige du voleur</b> de payer <b>et il a nie</b> la reclamation, <b>et</b> le proprietaire <b>a apporte des temoins</b> qu'il l'avait vole, <b>le voleur est-il devenu exempt</b> du double paiement <b>par</b> son <b>admission</b> au <b>bailli,</b> comme c'est le <i>halakha</i> quand on admet la responsabilite d'une peine ? Le bailli a-t-il qualite pour agir a l'egard du voleur bien qu'il se soit exonere en pretant serment au proprietaire, <b>ou le voleur n'est-il pas devenu exonere par</b> son <b>admission</b> au <b>bailli ?</b>

### Partie 5
<b>Rava dit : Si</b> il <b>a prete un serment veridique,</b> c'est-a-dire s'il apparait maintenant clairement, grace aux temoignages, que le serment du bailli etait vrai, il est suppose etre quelqu'un sur qui le proprietaire compterait pour recuperer l'objet vole pour lui, et il reste un bailli. Par consequent, <b>le voleur est devenu exempt par</b> son <b>admission</b> au <b>bailee. Si</b> son <b>serment</b> a ete <b>fait faussement,</b> par exemple, il a fait le serment que l'animal donne en depot est mort naturellement et qu'il est maintenant clair que son serment etait faux, il est suppose etre quelqu'un sur qui le proprietaire ne compterait pas pour recuperer l'objet vole pour lui, et il n'est plus un depositaire. Dans ce cas, <b>le voleur n'est pas devenu exempt par</b> son <b>admission</b> au <b>bailee.</b>

### Partie 6
<b>Rava souleve un dilemme</b> concernant la decision precedente : Si un bailli <b>s'est leve pour faire un faux serment mais</b> le proprietaire <b>ne l'a pas laisse faire, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Doit-on le considerer comme celui qui a fait un faux serment, puisque telle etait son intention, et il n'est plus un bailli ; ou, puisqu'il n'a jamais reellement fait le faux serment, il est toujours un bailli ? La Gemara commente : La question <b>doit rester</b> non resolue. La Guemara note que <b>Rav Kahana</b> aurait <b>enseigne</b> la question de Rava <b>comme ceci,</b> tel que cite ci-dessus. <b>Rav Tavyumei</b> aurait <b>enseigne</b> la question de Rava differemment : <b>Rava souleve un dilemme :</b> S'il a effectivement <b>fait un faux serment, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Est-il encore un bailee ou non ? La Gemara commente : La question doit rester non resolue.

### Partie 7
La Gemara relate un autre dilemme concernant le statut d'un bailee et les depots voles : Si les <b>proprietaires</b> d'un depot <b>exigent d'un bailli</b> qu'il leur rende leur depot <b>et</b> il les <b>paie</b> au lieu de preter serment, <b>et</b> alors <b>le voleur a ete reconnu,</b> et <b>les proprietaires ont exige du</b> voleur qu'il paie <b>et il a reconnu</b> l'avoir vole ; et ensuite le <b>bailee a exige du</b> voleur de payer <b>et il a nie</b> la reclamation, <b>et</b> le bailee <b>a apporte des temoins</b> qu'il l'avait vole, est-ce que <b>le voleur est devenu exempt</b> du double paiement <b>par</b> son <b>admission</b> aux <b>proprietaires,</b> comme c'est le <i>halakha</i> quand on admet la responsabilite d'une peine, <b>ou non ? </b>

### Partie 8
La Gemara explique : <b>Dit-on</b> que le <b>bailee peut dire aux proprietaires : Une fois que vous avez pris votre argent</b> de moi <b>vous vous etes retires d'ici</b> et n'avez plus aucun lien avec ce depot. Par consequent, je suis maintenant considere comme le proprietaire de l'objet vole et le droit au double paiement m'appartient, et l'aveu du voleur a votre egard n'a aucun sens. <b>Ou peut-etre</b> les proprietaires <b>peuvent lui dire : De meme que tu nous as rendu un service</b> en nous payant alors que tu n'etais pas oblige, <b>nous avons rendu</b> un service <b>pour toi aussi.</b> Au lieu de t'accorder l'acquisition du double paiement, pour te permettre d'etre rembourse <b>nous avons pris la peine</b> de rechercher <b>le voleur. Nous prendrons</b> ce qui est <b>nous,</b> c'est-a-dire l'objet vole, <b>et vous prenez</b> ce qui est <b>vous, </b> l'argent que vous nous avez verse. La Gemara commente : La question doit rester non resolue.

### Partie 9
§ Il <b>a ete dit :</b> Si un animal donne en depot <b>a ete vole dans des circonstances independantes de la volonte</b> du depositaire, qui est donc exonere de responsabilite qu'il ait ete paye ou non, <b>et que le voleur a ete reconnu, Abaye dit : S'il est un depositaire non paye,</b> alors si <b>il</b> le <b>souhaite</b> il peut choisir d'entrer</b> dans le <b>jugement avec</b> le voleur, c'est-a-dire, le depositaire paiera le proprietaire et se fera ensuite rembourser par le voleur ; et si <b>il</b> le <b>souhaite</b> il peut <b>preter serment</b> qu'il n'etait pas responsable et le proprietaire peut reclamer son argent au voleur. <b>S'il est un depositaire remunere, il entre</b> dans le <b>jugement avec</b> le voleur <b>et n'a pas</b> la possibilite de <b>preter serment</b> pour devenir exempt, car la responsabilite de collecter le paiement du voleur fait partie de son devoir de depositaire remunere. <b>Rava dit : Que ce</b> bailee non remunere <b>ou ce</b> bailee remunere <b>entre</b> dans le <b>jugement avec</b> le voleur, <b>il n'a pas</b> la possibilite de <b>preter serment.</b>

### Partie 10
La Gemara suggere : <b>Devons-nous dire</b> que Rava <b>n'est pas d'accord</b> avec la decision <b>de Rav Huna bar Avin ? Car Rav Huna bar Avin a envoye</b> cette decision : Si un animal donne en depot <b>a ete vole dans des circonstances independantes de la volonte</b> du depositaire <b>et que le voleur a ete reconnu, s'il est un depositaire impaye,</b> alors si <b>il</b> le <b>desire</b> il peut choisir d'<b>entrer</b> en <b>juge avec</b> le voleur ; et si <b>il</b> le <b>souhaite</b> il peut <b>preter serment</b> qu'il n'etait pas responsable, et le proprietaire peut reclamer son argent au voleur. <b>Et s'il est un depositaire paye,</b> alors <b>il entre</b> dans le <b>jugement avec</b> le voleur <b>et n'a pas</b> la possibilite de <b>preter serment.</b>

### Partie 11
La Guemara repond : <b>Rava</b> aurait pu vous <b>dire : A quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous avons affaire a un cas <b>ou</b> il est arrive <b>que d'abord</b> le depositaire <b>prete serment,</b> avant que le voleur ne soit reconnu. La Guemara remet en question cette explication : <b>Mais</b> Rav Huna bar Avin <b>dit :</b> Si <b>il</b> le <b>souhaite</b> il peut choisir d'<b>entrer</b> dans le <b>jugement avec</b> le voleur ; et si <b>il</b> le <b>souhaite</b> il peut <b>preter serment</b> qu'il n'est pas responsable, indiquant que le bailli n'avait pas encore prete serment. La Gemara repond : C'est plutot <b>ceci</b> que Rav Huna bar Avin <b>dit :</b> Ayant d'abord prete serment avant que le voleur ne soit reconnu, si <b>un bailli impaye</b> le <b>souhaite</b> il peut <b>reste avec son serment</b> et ne pas payer le proprietaire, et s'il <b>souhaite</b> il peut choisir d'<b>entrer</b> dans le <b>jugement avec</b> le voleur.

### Partie 12
<b>Rabba Zuti pose le dilemme de la maniere suivante : </b> Si un animal donne en depot <b>a ete vole dans des circonstances independantes de la volonte</b> du depositaire, <b>et</b> le <b>voleur a ramene</b> l'animal a l'endroit d'ou il l'avait vole, et il se trouve maintenant <b>dans la maison du depositaire, et il</b> est alors <b>mort par</b> <b>negligence du depositaire, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> qu'une fois qu'il a ete vole dans des circonstances echappant</b> au controle du bailli, sa tutelle est terminee</b> et il n'a plus de responsabilite pour l'animal, meme pour une negligence ulterieure ? <b>Ou peut-etre qu'une fois qu'il</b> a ete <b>retourne, il est revenu sous sa tutelle,</b> et un depositaire non paye est responsable de la perte resultant d'une negligence ? La Gemara commente : La question <b>doit rester</b> non resolue.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> Si le proprietaire a demande au bailli : <b>Ou est mon depot ?</b> Et le depositaire lui <b>dit : </b> Il a ete <b>perdu.</b> Et le proprietaire dit : <b>Je vous fais un serment, et</b> le depositaire <b>a dit : Amen,</b> acceptant donc le serment ; <b>et les temoins attestent sur</b> le bailli <b>qu'il l'a consomme,</b> alors il doit <b>payer</b> le <b>principal. </b> Si le depositaire <b>admet de lui-meme</b> qu'il a fait un faux serment, alors il doit <b>payer</b> le <b>principal et</b> le <b>un cinquieme</b> supplementaire, <b>et</b> apporter <b>un sacrifice de culpabilite.</b>

### Partie 14
Si le proprietaire demande au depositaire : <b>Ou est mon depot,</b> et que le depositaire lui <b>repondait : Il a ete vole;</b> et le proprietaire a dit : <b>Je vous fais preter serment, et</b> le depositaire <b>a dit : Amen,</b> acceptant donc le serment ; <b>et les temoins attestent sur</b> le bailli <b>qu'il l'a vole,</b> il doit <b>payer</b> le <b>paiement du double</b> du principal. Si le depositaire <b>admet de lui-meme</b> qu'il a fait un faux serment, il doit <b>payer le principal,</b> le paiement supplementaire de <b>un cinquieme</b>, <b>et</b> apporter <b>une offrande de culpabilite.</b>

### Partie 15
La mishna poursuit : Dans le cas de <b>quelqu'un qui vole son pere</b> et le pere exige qu'il rende l'objet vole, <b>et il prete serment a</b> son pere qu'il ne l'a pas vole ; <b>et</b> alors le pere <b>decede ; </b> et alors le fils admet qu'il l'a vole et a fait un faux serment, ce qui necessite la restitution du principal et la remise du versement supplementaire d'un cinquieme aux heritiers de son pere, dont il est soit l'un de plusieurs, soit le seul ; que doit-il faire ? <b>Ce</b> fils <b>paye</b> le <b>principal et</b> le versement supplementaire d'un <b>cinquieme</b> <b>a ses</b> fils ou freres de pere, et</b> apporte <b>un sacrifice de culpabilite</b> et ne garde pas sa propre part. <b>Et s'il ne veut pas</b> renoncer a sa part <b>ou lorsqu'il n'a pas</b> de fonds suffisants pour payer les autres heritiers tout en renoncant a sa part, il <b>livre</b> de l'argent a hauteur de la valeur de l'objet vole <b>et les creanciers viennent et sont rembourses</b> en partie sur sa part dans l'objet vole.

### Partie 16
Dans le cas de <b>celui qui dit a son fils</b> dans un vœu : Il est interdit <b>comme une offrande [<i>konam</i>],</b> et pour cette raison <b>tu ne peux pas tirer profit de mes biens, si</b> le pere alors <b>mort</b> le fils <b>herite</b> de <b>lui,</b> car ce n'est plus la propriete du pere une fois qu'il meurt.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC