
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>quelqu'un qui vole</b> un autre de la nourriture <b>et la donne</b> a <b>ses enfants, ou</b> qui <b>laisse</b> un objet vole <b>a ces derniers</b> puis meurt, les enfants <b>sont dispenses de payer</b> la victime du vol apres la mort de leur pere. Mais <b>si</b> l'objet vole <b>etait quelque chose qui sert</b> de <b>garantie</b> legale d'un pret, les heritiers <b>sont obliges de payer.</b>

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Hisda dit : </b> Si un <b>voleur</b> un autre, <b>et que les proprietaires</b> de l'objet vole <b>n'ont pas</b> encore <b>desespere</b> de le recuperer, <b>et qu'une autre</b> personne <b>arrivait,</b> le prenait <b>au voleur <b>et le mangeait,</b> si le proprietaire <b>veut, il peut percevoir de celui-ci,</b> c'est-a-dire. e., le premier voleur, et si <b>il le souhaite, il peut percevoir de celui-la,</b> c'est-a-dire du second voleur. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il peut collecter aupres de celui qu'il choisit ? C'est parce que <b>aussi longtemps que les proprietaires n'ont pas desespere</b> de le recuperer, <b>il reste la possession de son proprietaire,</b> de sorte que lorsque le second voleur l'a vole au premier, il volait en fait le proprietaire initial. Neanmoins, puisque le premier voleur etait deja oblige de rendre l'objet, son obligation reste en vigueur et le proprietaire peut lui demander un paiement s'il le souhaite.

### Partie 3
La Gemara remet en question cette opinion en se basant sur ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : Dans le cas de <b>celui qui vole</b> a un autre de la nourriture <b>et la donne</b> a ses enfants, ou</b> celui qui <b>leur a laisse</b> un objet vole <b>en heritage, les enfants <b>sont exemptes de payer</b> la victime du vol apres la mort de leur pere. Cela semble etre <b>une refutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Hisda,</b> qui considere que celui qui vole un voleur est oblige de payer le proprietaire. La Guemara repond : <b>Rav Hisda</b> aurait pu <b>vous dire : Lorsque cette mishna</b> est enseignee,</b> elle aborde un cas ou c'est <b>apres</b> que les proprietaires ont deja <b>desespere</b> de recuperer l'objet, alors que Rav Hisda faisait reference a un cas ou les proprietaires n'avaient pas encore desespere.

### Partie 4
ยง La mishna a indique que <b>si l'on laisse</b> un objet vole <b>a</b> ses enfants en heritage, ces derniers <b>sont dispenses de payer</b> le proprietaire. <b>Rami bar Hama a dit : C'est-a-dire</b> que <b>le domaine d'un heritier est comparable a celui d'un acheteur.</b> De meme qu'un objet achete quitte le domaine du vendeur, un objet herite quitte le domaine du defunt et est considere comme la propriete de l'heritier. Puisque le proprietaire a desespere de recuperer l'objet et que l'objet a change de domaine, il est entierement la propriete du nouveau proprietaire, et il est exempt de paiement.

### Partie 5
<b>Rava</b> n'est pas d'accord et <b>dit</b> que <b>le domaine d'un heritier n'est pas comparable a celui d'un acheteur.</b> Par consequent, l'objet n'a pas subi un changement complet de propriete et l'heritier serait tenu de le rendre. <b>Et</b> quant a l'explication de la mishna, <b>ici nous avons affaire</b> a un cas <b>ou ils</b> avaient deja <b>consomme</b> le bien vole, il n'y a donc rien a rendre au proprietaire.

### Partie 6
La Gemara remet en question l'opinion de Rava : <b>Du fait</b> que <b>la derniere clause enseigne : S'il s'agissait de quelque chose qui sert</b> de <b>garantie legale,</b> et qui est, par consequent, une marchandise existante, les heritiers <b>sont obliges de payer, on peut en deduire que</b> dans <b>la premiere clause, nous sommes</b> egalement <b>dans le cas d'un objet vole qui est existant.</b> Ceci est contraire a l'affirmation de Rava selon laquelle la mishna discute de biens voles qui ont ete consommes. La Guemara repond : <b>Rava</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>c'est</b> ce que le mishna <b>dit : Si leur pere leur a laisse un bien garanti,</b> c'est-a-dire un terrain, <b>ils sont obliges de payer</b> sur ce bien, meme si l'objet vole n'existe plus.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais Rabbi</b> Yehuda HaNasi n'a-t-il pas <b>enseigne a Rabbi Shimon, son fils,</b> que cette mishna ne fait <b>pas</b> reference uniquement a <b>quelque chose qui peut effectivement servir</b> de <b>garantie legale,</b> c'est-a-dire un terrain ? <b>Au contraire,</b> il se refere <b>meme</b> a <b>une vache</b> avec laquelle <b>il laboure,</b> ou <b>un ane</b> qu'il <b>conduit</b> en le dirigeant de <b>l'arriere,</b> et que les heritiers <b>sont obliges de rendre en raison de l'honneur de leur pere.</b> Cela indique que la mishna se refere a un bien vole existant, et non a une terre.

### Partie 8
<b>Au contraire, Rava a dit : Lorsque je mourrai, Rabbi Oshaya viendra vers moi</b> de sa place au ciel afin de me saluer, <b>car j'explique la mishna conformement a son</b> avis et l'honore ainsi. <b>Comme l'a enseigne Rabbi Oshaya</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une <b>personne qui vole</b> une autre <b>et donne</b> les biens voles a <b>ses enfants,</b> ces derniers <b>sont exemptes de payer</b> le proprietaire. Si <b>il leur a laisse</b> un objet vole <b>en heritage, si <b>l'objet vole existe encore,</b> les heritiers <b>sont obliges</b> de le restituer au proprietaire ; si <b>il n'existe plus,</b> ils <b>sont exemptes.</b> Si <b>leur pere leur a laisse un bien garanti,</b> c'est-a-dire un terrain, <b>ils sont obliges de payer</b> le proprietaire. Rava explique la mishna comme etant conforme a la <i>baraita</i> de Rabbi Oshaya, bien que cette explication ne soit pas conforme a l'interpretation de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 9
La Guemara analyse la <i>baraita</i> de Rabbi Oshaya. <b>Le Maitre a dit</b> dans la <i>baraita</i> que si le <b>bien vole n'existe pas,</b> les heritiers <b>sont exemptes</b> du paiement. <b>Disons que</b> cette <i>baraita</i> <b>est une refutation concluante</b> de l'avis <b>du Rav Hisda,</b> qui dit que les heritiers sont obliges de payer pour les biens voles qu'ils ont consommes. La Gemara repond : <b>Rav Hisda</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee,</b> elle fait reference a un cas ou c'est <b>apres</b> que les proprietaires ont deja <b>desespere</b> de recuperer l'objet, alors que Rav Hisda faisait reference a un cas ou les proprietaires n'avaient pas encore desespere.

### Partie 10
La Guemara poursuit : <b>Le Maitre a dit</b> dans le <i>baraita</i> que si l'<b>objet vole existe encore,</b> les heritiers <b>sont obliges de payer. Disons que</b> cette <i>baraita</i> <b>est une refutation concluante</b> de l'opinion <b>de Rami bar Hama,</b> puisque selon sa comprehension, les heritiers devraient etre exemptes du paiement car l'objet vole est considere comme ayant change de proprietaire lorsqu'ils en ont herite. La Gemara repond : <b>Rami bar Hama</b> aurait pu <b>vous dire</b> que <b>lorsque cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignee,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC