
### Partie 1
<b>L'avez-vous entendu</b> distinguer les differentes parties du paiement ? Il n'y a pas d'aspect d'innocuite dans le cas des cailloux.

### Partie 2
<b>Lorsque Rabbi Elazar dit</b> que le proprietaire du chien paie la <b>totalite</b> du cout du <b>dommage</b> dans un cas qui est similaire a celui des cailloux propulses, il faisait reference a un cas <b>ou le proprietaire de l'animal <b>etait prevenu</b> par rapport a cette question. <b>Et ils ne sont pas d'accord sur ce</b> point : Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, <b>soutient</b> qu'il y a <b>preavis en ce qui concerne</b> la propulsion de <b>galets;</b> par consequent, s'il y a eu un temoignage donne au tribunal qu'un animal particulier propulse regulierement des galets au cours de sa marche, l'animal est considere comme prevenu et son proprietaire paie le cout total du dommage. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> qu'il n'y a pas de prevoyance en ce qui concerne les cailloux.</b> Apparemment, le paiement des dommages causes par les cailloux se fait a partir du corps de l'animal.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, alors <b>le dilemme souleve par Rava</b> concernant le fait de savoir s'il y a <b>avertissement prealable pour</b> propulser des <b>galets ou s'il n'y a pas d'avertissement prealable pour</b> propulser des <b>galets,</b> peut etre resolu a partir de ce differend. <b>Si</b> le dilemme est pose <b>selon les rabbins,</b> c'est-a-dire le premier <i>tanna</i>, <b>il n'y a pas d'avertissement prealable pour</b> propulser des <b>galets. Si</b> le dilemme est souleve <b>selon Rabbi Elazar, il y a un avertissement pour</b> propulser des <b>galets.</b>

### Partie 4
La Guemara repond que <b>Rava</b> aurait pu <b>vous dire : Lorsque je souleve le dilemme,</b> je le fais specifiquement <b>selon</b> l'avis <b>des rabbins qui ne sont pas d'accord avec le Sumakhos</b> et considerent que l'on paie la moitie du cout du dommage dans le cas des cailloux ; <b>mais ici</b> dans cette <i>baraita</i>, <b>les deux rabbins,</b> c'est-a-dire, la premiere <i>tanna</i>, <b>et Rabbi Elazar tiennent conformement</b> a l'opinion de <b>Sumakhos, qui dit que</b> dans le cas de <b>cailloux, on paie la totalite</b> du cout du <b>dommage.</b>

### Partie 5
Et <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les rabbins disent</b> que l'on paie <b>la moitie</b> du cout du <b>dommage</b> dans le cas des cailloux ? C'est <b>que</b> dans le cas des cailloux l'animal <b>a eu un comportement atypique et n'a pas ete prevenu. Et</b> dans cette <i>baraita</i>, concernant le chien qui a allume la pile de grains, le differend entre le premier <i>tanna</i> et Rabbi Elazar porte <b>sur</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Rabbi Tarfon et les rabbins,</b> c'est-a-dire la <i>halakha</i> dans le cas d'un dommage cause par un bœuf inoffensif sur la propriete de la partie lesee.

### Partie 6
La Guemara rejette le parallele entre l'opinion de Rabbi Elazar et celle de Rabbi Tarfon. <b>Dites que vous avez entendu</b> que <b>selon Rabbi Tarfon</b> le proprietaire paie la <b>totalite</b> du cout du <b>dommage;</b> mais <b>avez-vous entendu</b> que <b>selon</b> Rabbi Tarfon la restitution est payee uniquement <b>a partir du corps</b> de l'animal qui a cause le dommage ?

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Oui,</b> Rabbi Tarfon soutient que la restitution est payee uniquement a partir du corps de l'animal qui a cause le dommage. <b>D'ou Rabbi Tarfon <b>derive-t-il</b> la <i>halakha</i> que lorsqu'un dommage est cause par un bœuf inoffensif sur la propriete de la partie lesee, son proprietaire est tenu de payer le cout total du dommage et pas seulement la moitie ? Il le deduit via une deduction <i>a fortiori</i> <b>des</b> dommages categorises comme <b>Goring</b> qui sont causes <b>dans le domaine public,</b> comme explique dans la mishna (24b).

### Partie 8
Sa decision est basee sur le principe suivant : <b>Il suffit que la</b> conclusion qui <b>emerge</b> d'une <i>a fortiori</i> <b>deduction soit comme</b> sa <b>source,</b> c'est-a-dire qu'une <i>halakha</i> derivee d'une <i>a fortiori</i> deduction ne peut etre plus rigoureuse que la source de cette derivation. Puisque la restitution des dommages categorises comme Goring qui sont causes dans le domaine public n'est payee qu'a partir du corps de l'animal nuisible, il en va de meme en ce qui concerne la restitution des dommages categorises comme Goring qui sont causes sur la propriete de la partie lesee.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas</b> clair de cette mishna que <b>Rabbi Tarfon n'accepte pas</b> le principe : <b>Il suffit</b> que la conclusion qui emerge d'une deduction <i>a fortiori</i> soit comme sa source, car, s'il acceptait ce principe, non seulement il tiendrait que le paiement provient uniquement du corps de l'animal, mais il exigerait egalement le paiement de la moitie du cout du dommage.

### Partie 10
La Gemara repond : Il ne rejette pas le principe. <b>Quand il n'accepte pas</b> le principe : <b>Il suffit</b> que la conclusion qui emerge d'une deduction <i>a fortiori</i> soit comme sa source, c'est dans un cas <b>ou</b> le resultat du rejet du principe est <b>que</b> la <b><i>a fortiori</i> deduction est refutee. </b> Mais dans un cas <b>ou</b> le resultat du rejet du principe est <b>que</b> la <b><i>inference a fortiori</i> n'est pas refutee,</b> mais sera appliquee de facon plus limitee, <b>il accepte</b> le principe : <b>Il suffit</b> que la conclusion qui emerge d'une inference <i>a fortiori</i> soit comme sa source. Par consequent, dans ce cas, le paiement du cout total du dommage, qui est derive au moyen de la deduction <i>a fortiori</i>, est paye uniquement a partir du corps de l'animal sur la base du principe : Il suffit que la conclusion qui emerge d'une deduction <i>a fortiori</i> soit comme sa source.

### Partie 11
§ La Guemara discute de <b>la</b> matiere <b>elle-meme,</b> citee precedemment. <b>Rava souleve</b> un <b>dilemme : existe-t-il un avertissement prealable pour</b> propulser des <b>galets,</b> de sorte que le proprietaire paierait la totalite du cout du dommage s'il avait ete averti trois fois, <b>ou n'y a-t-il pas d'avertissement prealable pour</b> propulser des <b>galets,</b> et il paiera toujours la moitie du cout du dommage ? La Gemara developpe : <b>Est-ce qu'on assimile</b> le cas des cailloux propulses <b>au</b> dommage categorise comme <b>Goring ?</b> En consequence, lorsqu'un bœuf inoffensif cause des dommages en propulsant des cailloux, son proprietaire paie la moitie du cout du dommage, et lorsqu'un bœuf prevenu le fait, le proprietaire paie le cout total du dommage. <b>Ou peut-etre s'agit-il d'une sous-categorie</b> de la categorie primaire <b>du pietinement,</b> qui est reputee prevoyante des le depart ? En consequence, le proprietaire paierait toujours la moitie du cout du dommage, car il n'y a pas de changement de statut apres le troisieme avertissement.

### Partie 12
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la resolution de ce dilemme a partir d'un <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>sauts,</b> un poulet <b>n'est pas</b> repute <b>prevenu. Et certains disent qu'il est prevenu.</b> La Gemara s'interroge sur la formulation de la <i>baraita</i> : Est-ce qu'il <b>vous vient a l'esprit</b> de soulever la possibilite qu'un poulet n'est pas prevenu en ce qui concerne <b>le sautillement ?</b> Le sautillement est le mode de deplacement typique des poulets. <b>N'est-ce pas plutot</b> que la reference dans la <i>baraita</i> est a un cas ou le poulet faisait du <b>saut et propulsait</b> des cailloux qui ont cause des dommages ?

### Partie 13
<b>Quoi, ce n'est pas</b> faire reference a un cas <b>ou le poulet a <b>fait</b> ainsi <b>trois fois ? Et</b> c'est <b>a ce propos</b> qu'ils <b>sont en desaccord:</b> Un <b>Sage tient : Il y a un avertissement prealable pour</b> les cailloux, <b>et</b> un <b>Sage soutient : Il n'y a pas d'avertissement pour</b> les cailloux. Selon cette analyse, le dilemme de Rava fait l'objet d'une dispute tannaitique. La Gemara rejette cette resolution : <b>Non,</b> peut-etre que la reference dans le <i>baraita</i> est a un cas ou le poulet a saute seulement <b>une fois. Et</b> les <i>tannaim</i> <b>desaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Sumakhos et les rabbins,</b> concernant l'indemnisation des dommages causes par les cailloux.

### Partie 14
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la resolution du dilemme d'un differend amoraique : Si <b>un animal a laisse tomber des excrements sur de la pate</b> et l'a endommagee, <b>Rav Yehuda dit :</b> Le proprietaire de l'animal <b>paye la totalite</b> du cout du <b>dommage, et Rabbi Elazar dit :</b> Il paie <b>la moitie</b> du cout du <b>dommage. Quoi, ne fait-il pas</b> reference a un cas <b>ou</b> l'animal a <b>fait</b> ainsi <b>trois fois ? Et</b> c'est <b>a ce propos</b> qu'ils <b>sont en desaccord,</b> comme le soutient un <b>Sage : Il y a un avertissement prealable pour</b> les cailloux, <b>et</b> un <b>Sage soutient : Il n'y a pas d'avertissement pour</b> les cailloux.

### Partie 15
La Guemara rejette cette resolution : <b>Non,</b> peut-etre que la reference dans le <i>baraita</i> concerne un cas ou l'animal a laisse tomber des excrements seulement <b>une fois. Et</b> les <i>tannaim</i> <b>desaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>Sumakhos et les rabbins,</b> concernant l'indemnisation des dommages causes par les cailloux. La Guemara demande : <b>Mais n'est-ce pas</b> ce comportement <b>atypique</b> de l'animal, et puisque tout comportement qui s'ecarte de la norme est classe dans la categorie du Goring, le proprietaire ne devrait etre tenu de payer que la moitie du cout du dommage ? La Gemara repond : Il s'agit d'un cas <b>ou l'animal <b>a ete force</b> dans un endroit etroit et n'avait pas d'autre alternative que de se soulager sur la pate ; par consequent, cela ne constitue pas un comportement atypique.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Mais</b> si le differend amoraique est parallele au differend tannaitique, <b>Laissez Rav Yehuda dire : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Sumakhos, et laissez Rabbi Elazar dire : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis des <b>Rabbins,</b> au lieu d'enoncer leur differend dans le contexte du cas particulier de l'animal et de la pate. La Guemara repond : Il etait <b>necessaire</b> pour eux d'enoncer leur differend dans ce cas, car il y a un element nouveau concernant <b>l'accroissement. Il</b> serait <b>entre dans votre esprit de dire : Puisque</b> les excrements <b>sont tires apres</b> le corps de l'animal, leur statut juridique est <b>comme</b> celui d'un dommage cause par <b>son corps,</b> et non comme des cailloux propulses par l'animal. Par consequent, leur enonce du litige concernant les excrements <b>nous apprend</b> que leur statut est comme celui des cailloux propulses. Par consequent, la dispute entre Rav Yehuda et Rabbi Elazar peut etre expliquee comme etant parallele a la dispute entre Sumakhos et les rabbins en ce qui concerne les cailloux.

### Partie 17
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la resolution du dilemme de la part d'un <i>baraita</i> : <b>Rami bar Yehezkel a enseigne :</b> Dans le cas d'un <b>coq qui a etendu sa tete dans l'espace aerien d'un recipient en verre et a chante dans</b> le recipient <b>et l'a brise</b> avec les ondes sonores, son proprietaire <b>paye la totalite</b> du cout du <b>dommage. Et Rav Yosef dit</b> que les Sages de <b>l'ecole du Rav disent :</b> Si <b>un cheval hennit ou un ane braie et</b> les ondes sonores <b>brisent les ustensiles,</b> le proprietaire <b>paye la moitie</b> du cout du <b>dommage.</b> Ce sont des cas similaires au cas des cailloux, et il y a une dispute entre les Sages concernant ces cas.

### Partie 18
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> faire reference a un cas <b>ou</b> le coq ou l'animal a <b>fait</b> ainsi <b>trois fois ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC