
### Partie 1
<b>Et Reish Lakish dit,</b> en explication de la déclaration de Rabbi Shimon : <b>Rabbi Shimon dirait</b> que la <b>génisse rouge</b> peut être rachetée</b> avec de l'argent même lorsqu'elle a déjà été abattue <b>sur son bûcher,</b> c'est-à-dire dans un but de purification. Pour cette raison, Rabbi Shimon a prétendu que la viande avait un temps où elle était propre à la consommation, car elle peut être rendue autorisée à la consommation par le rachat. La Guemara énonce sa conclusion : <b>Evidemment,</b> Rabbi Chimon soutient que <b>tout</b> animal <b>qui est prêt à être racheté est considéré</b> comme s'il avait déjà été <b>réhabilité.</b>

### Partie 2
La Guemara discute des mérites relatifs des réponses fournies par Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish : <b>Accordé, Rabbi Yoḥanan n'a pas énoncé</b> une réponse <b>conforme</b> à celle de <b>Rabbi Shimon ben Lakish,</b> c'est-à-dire Reish Lakish, selon laquelle la mishna fait référence à un animal souillé, <b>parce qu'il veut interpréter la mishna</b> comme traitant de toutes sortes d'animaux sacrificiels, <b>même de ceux qui ne sont pas souillés</b>. <b>Mais quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Reish Lakish n'a pas énoncé</b> une réponse <b>conforme</b> à celle de <b>Rabbi Yoḥanan ?</b>

### Partie 3
Reish Lakish aurait pu <b>vous dire</b> que le verset dit : "Si un homme vole un bœuf ou un mouton, <b>et l'abat ou le vend"</b> (Exode 21:37). Ce verset compare l'abattage à la vente, indiquant ainsi que <b>là où</b> le paiement quadruple ou quintuple <b>est</b> applicable <b>pour</b> la <b>vente</b> d'un animal particulier <b>il est</b> également applicable <b>pour</b> son <b>abattage, et partout où</b> le paiement quadruple ou quintuple <b>n'est pas</b> applicable <b>pour</b> la <b>vente</b> d'un animal <b>il n'est pas</b> applicable <b>pour</b> son <b>abattage</b> non plus. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>cette</b> affaire des animaux <b>sacrifiés</b>, <b>puisque lorsqu'on vend des animaux sacrifiés</b> <b>ce n'est pas</b> une <b>vente valide,</b> et qu'aucun paiement quadruple ou quintuple n'est encouru, de même, <b>il n'y a pas</b> de paiement quadruple ou quintuple pour leur <b>abattage.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> ces deux Sages <b>suivent leurs</b> propres lignes de <b>raisonnement. Comme il a été déclaré : Selon la déclaration de Rabbi Shimon</b> selon laquelle un acte d'abattage qui n'est pas apte à accomplir son objectif rituel complet n'est pas du tout considéré comme un acte d'abattage et n'entraîne pas l'obligation de payer le paiement quadruple ou quintuple, dans le cas d'un voleur qui <b>vend</b> un <b>animal volé avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>], Rabbi Yoḥanan dit : </b> Le voleur est <b>responsable</b> de payer le quadruple ou le quintuple s'il vend l'animal plutôt que de l'abattre. <b>Et Reish Lakish dit : </b> Il est <b>exempté.</b>

### Partie 5
La Guemara développe : <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'il est <b>responsable,</b> car <b>même si</b> le paiement quadruple ou quintuple <b>n'est pas</b> applicable <b>pour l'abattage</b> d'une <i>tereifa</i> selon l'avis de Rabbi Shimon, car sa viande ne peut être consommée, néanmoins, <b>il est</b> applicable <b>pour</b> sa <b>vente. Et Reish Lakish dit</b> que le voleur est <b>exempté,</b> car, <b>puisque</b> le paiement quadruple ou quintuple <b>n'est pas</b> applicable <b>pour</b> l'abattage</b> d'un <i>tereifa</i> selon Rabbi Shimon, <b>il n'est pas</b> applicable <b>pour</b> sa <b>vente</b> non plus.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan soulève une objection à</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Lakish</b> à partir de la <i>baraita</i> suivante : Si l'on <b>stole</b> un animal de <b>diverses espèces,</b> par ex, un hybride mouton-chèvre, <b>et l'a abattu,</b> ou s'il a volé <b>un <i>tereifa</i> et l'a vendu, il paie</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement. Quoi, n'est-il pas</b> exact de dire que cette <i>baraita</i>, qui mentionne le cas de la vente d'une <i>tereifa</i> volée mais sans l'abattre, <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Shimon ? Apparemment,</b> selon Rabbi Shimon, <b>même si</b> le paiement quadruple ou quintuple <b>n'est pas</b> applicable <b>pour</b> l'<b>abattage</b> d'une <i>Térifa</i>, <b>il est</b> néanmoins applicable <b>pour</b> sa <b>vente.</b>

### Partie 7
Reish Lakish <b>dit à</b> Rabbi Yoḥanan en réponse : <b>Non;</b> cette <i>baraita</i> n'est pas enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Elle suit plutôt l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon et soutiennent qu'un voleur est responsable du paiement quadruple ou quintuple pour l'abattage d'un animal même si l'acte d'abattage ne rend pas sa viande propre à la consommation, comme dans le cas d'un <i>tereifa</i>.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si</b> le <i>baraita</i> reflète l'opinion des <b>Rabbins,</b> pourquoi mentionne-t-il la vente d'un <i>tereifa</i> mais pas son abattage ? Selon l'avis des rabbins, <b>le paiement quadruple ou quintuple est-il applicable <b>pour</b> la <b>vente</b> d'une <b>térifa</i></b> alors que <b>il n'est pas</b> applicable <b>pour</b> son <b>abattage ?</b> Ce n'est certainement pas le cas.

### Partie 9
La Guemara répond par une contre-question : <b>Au contraire, que</b> diriez-vous, que la <i>baraita</i> reflète l'opinion de <b>Rabbi Shimon ?</b> La même difficulté pourrait être soulevée dans le cas des <b>espèces diverses,</b> puisque la <i>baraita</i> mentionne l'abattage de l'animal mais pas sa vente : <b>Est-ce que</b> le paiement quadruple ou quintuple est applicable <b>pour</b> l'<b>abattage</b> d'un animal de diverses sortes, alors <b>qu'il n'est pas</b> applicable <b>pour</b> sa <b>vente ?</b> Il n'y a certainement pas de différence entre l'abattage et la vente dans ce cas.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> on ne peut pas faire de telles déductions à partir du <i>baraita</i>, car il <b>enseigne</b> la responsabilité en ce qui concerne l'<b>abattage</b> de diverses sortes, <b>et il en est de même</b> en ce qui concerne <b>pour</b> sa <b>vente. </b> Si tel est le cas, on peut <b>dire</b> la même chose <b>pour</b> l'avis des <b>rabbins également :</b> Le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> la responsabilité à l'égard de la <b>vente</b> d'une <i>tereifa</i>, <b>et il en est de même</b> à l'égard <b>de</b> son <b>abattage. </b> Une fois que la <i>baraita</i> est interprétée conformément à l'opinion des rabbins et non à celle de Rabbi Shimon, elle n'a aucune incidence sur le différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish.

### Partie 11
<b>Et Rabbi Yoḥanan</b> pourrait <b>vous dire : Qu'est-ce</b> que <b>cette comparaison</b> ? <b>Accordé, si tu dis</b> que la <i>baraïta</i> reflète l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> et que c'est pour cela qu'elle faisait référence spécifiquement à la vente d'une <i>tereifa</i>, la <i>baraïta</i> peut être expliquée : <b>Puisqu'il</b> nécessairement <b>enseigné</b> le cas des <b>tereifa</i> de</b> seulement <b>une</b> manière, celle de la vente, il a conservé le même style de présentation et <b>enseigné</b> le cas des <b>genres divers de</b> seulement <b>une</b> manière, celle de l'abattage.

### Partie 12
<b>Mais si l'on dit</b> que le <i>baraita</i> est conforme à l'avis des <b>rabbins,</b> il n'y a aucune raison pour qu'il ne présente qu'un seul scénario dans les deux cas. Au contraire, <b>laissons</b> le <i>baraita</i> <b>les combiner et les enseigner</b> en une seule phrase : <b>Si l'on a volé</b> un animal de <b>diverses espèces ou un <i>tereifa</i></b> et qu'ensuite on a <b>abattu ou vendu</b> l'un ou l'autre, on paie</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement.</b> La Gemara conclut : Ceci est <b>difficile</b> selon l'opinion de Reish Lakish.

### Partie 13
§ La <i>baraïta</i> enseigne qu'un voleur est tenu de payer le quadruple ou le quintuple dans le cas d'un animal de <b>diverses espèces.</b> La Gemara demande : Il est <b>écrit</b> dans la Torah : "Si un homme vole un bœuf ou <b>un mouton [<i>seh</i>]"</b> (Exode 21:37), <b>et Rava dit,</b> concernant le verset : "Voici les animaux que vous pourrez manger : Le bœuf, le <i>seh</i> de mouton, et le <i>seh</i> de chèvre" (Deutéronome 14:4), que <b>cette</b> verset <b>établit un paradigme</b> pour les autres cas : <b>Partout</b> où le mot <b>seh</i> est énoncé</b> dans la Torah, <b>il</b> sert <b>à exclure uniquement</b> un animal de <b>diverses espèces.</b> Le mot hébreu <i>seh</i> désigne soit un mouton, soit une chèvre. Un hybride, qui n'est ni un mouton ni une chèvre, ne peut être qualifié de <i>seh</i>. Pourquoi, alors, le paiement quadruple ou quintuple est-il applicable à celui qui a volé ce type d'animal ?

### Partie 14
La Guemara répond : <b>C'est différent ici,</b> dans le cas du paiement quadruple ou quintuple, <b>car le verset précise "ou"</b> (Exode 21:37), un terme qui aurait pu être évité, comme expliqué précédemment (67b). Ce mot supplémentaire sert <b>à inclure</b> un animal de <b>diverses espèces,</b> c'est-à-dire l'hybride mouton-chèvre.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>chaque</b> instance du mot <b>"ou"</b> sert <b>à inclure</b> diverses sortes ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Il est écrit : "Lorsqu'un taureau, un mouton ou une chèvre naîtra, il restera sept jours sous sa mère et, à partir du huitième jour, il pourra être accepté comme offrande au Seigneur" (Lévitique 22:27). L'expression <b>"un taureau ou un mouton"</b> sert à <b>exclure les espèces diverses,</b> c'est-à-dire qu'un animal d'espèces diverses ne peut être apporté en offrande. L'expression <b>"ou une chèvre"</b> sert à <b>exclure</b> un animal qui <b>ressemble</b> à un autre, c'est-à-dire un mouton qui est la progéniture de deux moutons mais qui ressemble à une chèvre, ou vice versa.

### Partie 16
<b>Rava dit</b> en réponse : La dérivation du mot "ou" dépend du verset en question. <b>Ici,</b> il est interprété <b>en fonction du contexte du verset, et là,</b> il est également interprété <b>en fonction du contexte du verset. Ici, en ce qui concerne le vol,</b> la raison pour laquelle le mot "ou" sert d'inclusion est <b>qu'il est écrit : "Un bœuf ou un mouton"</b> qui sont deux animaux <b>dont on ne peut produire des espèces diverses,</b> car ils ne peuvent pas procréer ensemble, et donc le mot <b>"ou"</b> sert <b>à inclure</b> un animal de <b>espèces diverses. </b> En revanche, <b>en ce qui concerne les animaux sacrificiels</b>, la raison pour laquelle le mot "ou" sert d'exclusion est <b>qu'il est écrit "mouton" et "chèvre"</b> qui sont deux animaux <b>dont on peut produire des sortes diverses.</b> Par conséquent, le mot <b>"ou"</b> sert <b>à exclure</b> des sortes diverses.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC