
### Partie 1
<b>et</b> le <i>halakha</i> d'un <b>creancier</b> est de ne percevoir que <b>sur des terres de qualite intermediaire</b>, et non sur des terres de qualite superieure.

### Partie 2
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>Rabbi Akiva soutient</b> que <b>un creancier</b> peut <b>recueillir</b> l'argent qui lui est du <b>sur des terres de qualite superieure</b> <b>aussi,</b> il y a encore une difficulte ; la deduction <b>a fortiori</i> <b>peut</b> encore <b>etre refutee</b> de la maniere suivante : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet</b> d'un <b>creancier ordinaire ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> la Torah <b>a renforce son pouvoir en ce qui concerne le paiement des dommages et interets,</b> car une personne ordinaire peut percevoir le paiement des dommages et interets pour une perte ou un prejudice cause par le bœuf d'une autre personne. Mais <b>peut-on dire</b> la meme chose du tresor du Temple des biens <b>consacres</b>, a l'egard duquel la Torah <b>affaiblit son pouvoir en matiere de paiement des dommages et interets,</b> ne lui permettant pas de percevoir une telle compensation ? En consequence, meme si un creancier percoit sur un terrain de qualite superieure, il ne s'ensuit pas necessairement qu'un tresorier du Temple le ferait egalement. Il apparait donc que la deduction <i>a fortiori</i> de Rabbi Akiva ne se refere pas au cas de celui qui donne de l'argent au Temple.

### Partie 3
La Guemara rejette cette idee : <b>En fait,</b> on peut expliquer qu'il s'agit ici d'un cas <b>ou notre bœuf a encorne un bœuf qui est un bien consacre</b>. <b>Et</b> en ce qui concerne ce <b>qui t'a pose <b>une difficulte</b> a propos de cette explication, c'est-a-dire que <b>le Misericordieux declare : "</b> Le <b>bœuf d'autrui"</b> (Exode 21:35), ce qui indique que la responsabilite n'est engagee que pour avoir endommage le bœuf d'autrui <b>mais pas</b> pour <b>un bœuf consacre</b> au Temple, <b>Rabbi Akiva</b> n'est pas d'accord avec cette interpretation et <b>s'en tient a l'avis</b> de <b>Rabbi Shimon ben Menasya.</b>

### Partie 4
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Menasya dit :</b> Si <b>un bœuf qui est un bien consacre</b> <b>gage un bœuf appartenant a une personne commune [<i>hedyot</i>],</b> le tresor du Temple est <b>exonere</b> de responsabilite. En revanche, dans le cas d'un <b>bœuf appartenant a une personne commune qui a encorne un bœuf qui est une propriete consacree</b>, <b>que le bœuf qui a encorne l'autre bœuf soit <b>un bœuf inoffensif</b>, c'est-a-dire, un bœuf n'ayant pas d'antecedents constants de dommages causes dans l'intention de blesser, <b>ou</b> qu'il s'agisse d'un <b>bœuf prevenu</b>, c'est-a-dire un bœuf dont le proprietaire etait prevenu parce que son bœuf avait deja encorne un autre bœuf trois fois, le proprietaire du bœuf <b>paye</b> le <b>cout total</b> du <b>dommage.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Si oui, d'ou savez-vous</b> que Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael <b>sont en desaccord</b> sur un cas ou <b>le terrain de qualite superieure</b> appartenant a <b>la partie lesee</b> <b>et le terrain de qualite inferieure</b> appartenant a <b>celui qui est responsable du dommage</b> sont de qualite egale, et le responsable du dommage possede egalement un terrain de qualite superieure, comme le litige a ete precedemment interprete par Rav Aha bar Yaâkov ? <b>Peut-etre que tous,</b> y compris Rabbi Akiva, <b>sont d'accord</b> que <b>on evalue</b> la valeur de la terre <b>de la partie lesee</b>, <b>et ici ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> le <b>dispute entre Rabbi Shimon ben Menasya et les rabbins.</b>

### Partie 6
La Guemara explique : <b>Rabbi Akiva estime conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Menasya,</b> que dans le cas d'un dommage cause par le bœuf d'une personne commune aux biens du tresor du Temple, on percoit une compensation sur une terre de qualite superieure appartenant a celui qui est responsable du dommage. <b>Et Rabbi Yishmael estime, conformement</b> a l'opinion des <b>rabbins,</b> que le proprietaire du bœuf ne porte aucune responsabilite. En d'autres termes, peut-etre que dans la <i>baraita</i> qui enregistre la dispute entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva (voir 6b), Rabbi Yishmael a d'abord enseigne que la terre est evaluee en fonction de la qualite de la terre de la partie lesee, puis, bien que ce ne soit pas explicite dans la <i>baraita</i>, il a continue a enoncer son opinion selon laquelle le tresor du Temple ne peut pas percevoir de dommages et interets. En consequence, on peut comprendre que Rabbi Akiva a d'abord exprime son accord concernant l'evaluation des terres et a ensuite procede a la contestation de l'opinion de Rabbi Yishmael en ce qui concerne le tresor du Temple.

### Partie 7
La Guemara rejette cette suggestion : <b>S'il en est ainsi</b> que c'est la le desaccord, alors <b>quelle</b> est la signification de la declaration de Rabbi Akiva : <b>Le verset ne vient</b> que pour permettre aux personnes lesees de percevoir une compensation sur des terres de qualite superieure ? Cela indique que Rabbi Akiva n'est pas d'accord sur la maniere de comprendre ce verset.

### Partie 8
<b>Et en outre,</b> si le sujet est le tresor du Temple, <b>quelle est la signification de : <b>Et</b> au moyen d'une <b>deduction <i>a fortiori</i></b> on peut deduire que le tresor du Temple des biens <b>consacres</b> percoit des terres de qualite superieure. Si, comme cela est suggere, Rabbi Akiva est d'accord avec l'opinion de Rabbi Shimon ben Menasya, alors il soutient que les dommages causes aux biens consacres sont traites de maniere plus stricte que les dommages causes aux biens d'une autre personne, en ce sens que si le bœuf d'une personne endommage un bien consacre, elle est responsable du cout total du dommage, meme si le bœuf etait considere comme inoffensif. Si les dommages aux biens consacres sont traites de maniere plus stricte, il n'y a pas de base pour en deduire une deduction <i>a fortiori</i>.

### Partie 9
<b>Et par ailleurs, le Rav Ashi n'a-t-il pas dit :</b> C'est <b>enseigne explicitement</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset : <b>"Le meilleur de son champ et le meilleur de sa vigne, il paiera"</b> (Exode 22:4), enseigne que l'evaluation porte sur <b>le meilleur du champ de la partie lesee</b>, <b>et</b> sur <b>le meilleur de la vigne de la partie lesee</b>. C'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit :</b> L'evaluation porte sur <b>le meilleur du champ de celui qui est responsable du dommage, et</b> sur <b>le meilleur de la vigne de celui qui est responsable du dommage.</b> Cela indique clairement que selon Rabbi Akiva l'indemnite est percue sur le terrain de qualite superieure appartenant a celui qui est responsable du dommage.

### Partie 10
§ La Guemara examine d'autres questions concernant la forme sous laquelle la restitution doit etre payee : <b>Abaye souleve une contradiction</b> et l'adresse <b>a Rava : Il est ecrit : "Le meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne, il paiera"</b> (Exode 22:4), ce qui indique que de sa terre de <b>meilleure</b> qualite, <b>oui,</b> il paiera, mais de <b>une autre chose, non,</b> il ne paiera pas.

### Partie 11
<b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et si un homme ouvre une fosse, ou si un homme creuse une fosse et ne la couvre pas, et qu'un bœuf ou un ane y tombe, le proprietaire de la fosse paiera ; <b>il rendra</b> de l'argent a ses proprietaires" (Exode 21:33""34) ? Puisque le verset dit :" Le propriétaire de la fosse paiera", le terme supplémentaire" il récompensera" est superflu. Il sert donc <b>a inclure</b> tout objet <b>digne d'argent, et meme le son,</b> une denree relativement inferieure, comme formes valables de restitution.

### Partie 12
Rava resout la contradiction : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> l'expression "il devra se dedommager" fait reference a un cas ou il paie <b>de sa propre volonte,</b> sans etre traine en justice, et il peut donc utiliser n'importe quelle forme de paiement. <b>La,</b> l'expression "du meilleur de son domaine" fait reference a un cas ou il paie <b>contre son gre,</b> apres que la partie lesee l'ait poursuivi en justice. Comme il a cause a la partie lesee des ennuis supplementaires, il doit payer en utilisant son meilleur terrain.

### Partie 13
<b>Ulla, fils de Rav Ilai, a dit :</b> Selon cette explication, la langue du verset <b>est egalement precise, car il est ecrit : "Il paiera,"</b> un terme qui, par opposition a : "Il retribuera," connote qu'il est contraint de payer <b>contre sa volonte.</b>

### Partie 14
<b>Abaye lui a dit</b> que le sens precis du verset n'indique pas qu'il paie contre sa volonte : <b>Est-il ecrit : Il sera paye,</b> a la forme passive, ce qui indiquerait clairement qu'il n'a pas initie volontairement le paiement lui-meme mais qu'il paie contre sa volonte ? Non ; <b>On ecrit : Il sera paye,</b> ce qui peut aussi <b>indiquer</b> qu'il paie <b>de sa propre volonte.</b>

### Partie 15
<b>Abaye a plutot dit</b> une resolution alternative, <b>similaire a celle</b> avec laquelle le <b>Maitre,</b> c'est-a-dire le professeur d'Abaye, Rabba, a employe pour resoudre une difficulte differente. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Une personne riche n'a pas le droit de prendre la dime d'un pauvre. Il est plutot cense vendre ses biens et acheter de la nourriture avec le produit de la vente. Mais dans le cas d'un individu <b>qui possede des maisons, des champs et des vignes, mais</b> a l'heure actuelle <b>ne peut pas trouver</b> des acheteurs <b>a</b> qui il puisse les <b>vendre,</b> on <b>peut le nourrir</b> avec de la nourriture provenant de la <b>dime du pauvre jusqu'a la moitie</b> de la valeur de ses biens.

### Partie 16
<b>Et</b> le Maitre <b>en discuta</b> et demanda : <b>Quelles sont les circonstances</b> qui l'ont conduit a ne pas pouvoir vendre ses terres ? <b>Si les terres de chacun se depreciaient</b> en valeur, <b>et que ses terres</b> se depreciaient aussi en meme temps que les leurs, fournissons-lui</b> encore plus</b> que la moitie de la valeur de ses biens, <b>comme, </b> puisque <b>tout le monde a aussi deprecie ses terres,</b> la valeur marchande de ses biens est faible et il est veritablement classe comme un pauvre, qui peut prendre autant de dime du pauvre qu'on lui en donne.

### Partie 17
<b>Au contraire,</b> il faut que ce soit <b>que toutes les autres personnes</b> aient vu leur <b>terrain s'apprecier</b> en valeur, <b>et</b> en ce qui concerne <b>son terrain, puisque</b> les gens voient <b>qu'il entre et sort pour de l'argent,</b> c'est-a-dire qu'il a besoin d'argent, ils raisonnent qu'il sera oblige d'accepter une offre inferieure pour son bien. Par consequent, <b>son terrain s'est deprecie</b> en valeur.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC