
### Partie 1
que <b>habituellement,</b> si quelqu'un creuse <b>une fosse a l'interieur de sa</b> propre <b>propriete</b> et qu'il declare ensuite sa propriete sans proprietaire, il est <b>exempte,</b> car il a creuse la fosse lorsque la propriete lui appartenait. <b>Mais ici</b> c'est <b>different, car</b> ici le proprietaire de l'animal peut <b>dire</b> au proprietaire du produit : <b>Ce n'est pas tout a fait en votre pouvoir de rapprocher votre produit du domaine public et de</b> egalement <b>tenir mon bœuf responsable de</b> le manger.</b>

### Partie 2
<b>Et Shmuel</b> peut <b>dire : Habituellement,</b> si quelqu'un creuse <b>une fosse</b> ou cree un obstacle qui peut causer des dommages <b>dans sa</b> propre <b>propriete</b> et qu'il declare ensuite sa propriete sans proprietaire, il est <b>responsable</b> de tout dommage qui est cause par la fosse. <b>Comme</b> en ce qui concerne la <b>fosse, accorde, il est possible de dire</b> que <b>il n'etait pas au courant,</b> c'est-a-dire que la personne lesee ne pensait pas a la possibilite qu'il y ait la une fosse qui pourrait lui causer du tort, et donc celui qui a creuse la fosse est responsable. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>produits</b> qui sont etales sur le sol, <b>peut-on dire que</b> l'animal <b>n'en avait pas conscience</b> ? C'est impossible, car l'animal <b>voit</b> le produit.

### Partie 3
La Gemara suggere : <b>Disons</b> qu'en fait, la dispute amoraique a propos d'un animal qui <b>tourne</b> sa tete et mange des produits sur le bord de la route <b>est</b> le sujet d'une dispute entre <b><i>tannaim</i>. Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Si un animal <b>mange</b> un produit <b>de la <b>place publique,</b> le proprietaire de l'animal <b>paye</b> pour <b>le benefice que</b> l'animal <b>a retire;</b> mais s'il a mange <b>des cotes de la <b>place publique,</b> il <b>paye</b> pour ce <b>qu'il a endommage. </b> C'est <b>la declaration de Rabbi Meir et Rabbi Yehuda.</b> Mais <b>Rabbi Yosei et Rabbi Elazar disent : Il n'est pas typique</b> qu'un animal <b>mange</b> dans le domaine public <b>mais seulement s'y promene</b>. Par consequent, le proprietaire est responsable.

### Partie 4
Initialement, la Guemara comprend l'avis de Rabbi Yosei comme faisant egalement reference a une situation dans laquelle l'animal mange sur les cotes de la place publique, et puisqu'il en est ainsi, il semble que l'avis de <b>Rabbi Yosei soit</b> le meme que celui de <b>la premiere <i>tanna</i>,</b> Rabbi Meir, et la mishna presente leurs avis comme etant differents. <b>Au contraire,</b> il est clair qu' <b>il y a</b> une difference <b>entre eux</b> en ce qui concerne un cas ou l'animal <b>tourne</b> sa tete pour manger. <b>Le premier <i>tanna</i> soutient</b> qu'en ce qui concerne un animal qui <b>tourne</b> sa tete, le proprietaire de l'animal <b>paye egalement</b> pour <b>le benefice que</b> l'animal <b>a retire, tandis que Rabbi Yosei soutient</b> qu'il <b>paye</b> pour ce <b>qu'il a endommage.</b>

### Partie 5
La Guemara rejette cette idee : <b>Non,</b> il est possible de dire <b>que tout le monde</b> est d'accord sur la <i>halakha</i> dans le cas d'un animal qui <b>tourne</b> sa tete, <b>soit selon</b> l'avis de <b>Rav ou selon</b> l'avis de <b>Shmuel. Et la, ils sont en desaccord</b> sur l'exemption deduite du verset : <b>"Il s'est consume dans le champ d'un autre"</b> (Exode 22:4), qui rend le proprietaire d'un animal responsable des dommages classes comme Mangeant. Un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que ce n'est que s'il a mange dans une propriete privee que son proprietaire est responsable, car le verset stipulant la responsabilite du proprietaire signifie : <b>Et il a consomme dans le champ d'un autre,</b> mais pas</b> lorsqu'il mange <b>dans le domaine public. Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yosei, <b>soutient</b> qu'il signifie que meme s'il a mange dans le domaine public, son proprietaire est responsable, car le verset enoncant la responsabilite du proprietaire signifie : <b>Et il a consomme dans le champ d'un autre,</b> mais pas</b> lorsqu'il mange <b>dans le domaine de celui qui est responsable du dommage;</b> ce n'est que si l'animal a mange le produit d'un autre qui etait sur la propriete du proprietaire de l'animal, que son proprietaire est exonere.

### Partie 6
La Gemara conteste cette affirmation : Mais pas lorsqu'il mange <b>dans le domaine de celui qui est responsable du dommage ?</b> Quelle est la nouveaute dans cette affirmation ? <b>Laissons</b> le proprietaire de l'animal <b>dire</b> au proprietaire du produit : <b>Que fait votre produit sur ma propriete ?</b> Le proprietaire ne serait certainement pas responsable si le produit est endommage dans ce cas. <b>Au contraire,</b> il faut croire que la difference <b>entre eux</b> concerne le differend <b>entre Ilfa et Rabbi Oshaya</b> au sujet d'un animal qui mangeait un produit provenant du dos d'un autre animal ou autre. Rabbi Meir considere qu'on n'est jamais responsable d'un dommage classe comme Mangeant dans le domaine public, meme si son animal a mange sur le dos d'un autre, et Rabbi Yosei considere que s'il a mange sur le dos d'un autre animal, cela equivaut a Manger sur la propriete de la partie lesee.

### Partie 7
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>un chien ou une chevre qui a saute d'un toit et a brise des recipients</b> en le faisant, leurs proprietaires <b>doivent payer la totalite</b> du cout des <b>dommages</b> aux recipients <b>parce que</b> ces animaux <b>sont</b> reputes <b>prevenus</b> concernant le saut. En ce qui concerne <b>un chien qui a pris un gateau</b> qui avait ete cuit directement sur des charbons ardents, <b>et s'est dirige vers une pile</b> de grains pour le manger, <b>et il a mange le gateau</b> et a en meme temps <b>allume la pile</b> de grains avec un charbon qu'il avait pris avec le gateau, le proprietaire du chien doit <b>payer la totalite</b> du cout du <b>dommage pour le gateau, et</b> il doit <b>payer la moitie</b> du cout du <b>dommage a la pile</b> de grains.

### Partie 8
<strong>GEMARA : </strong>La Gemara deduit de la mishna : <b>La raison</b> pour laquelle les proprietaires doivent payer le cout total des dommages est <b>parce que</b> les animaux ont <b>saute</b> du toit. Cela indique que si <b>ils sont tombes</b> du toit, ils seraient <b>exempts</b> de toute responsabilite malgre son obligation de les empecher de monter sur le toit et de sauter en bas de celui-ci. <b>Apparemment,</b> le <i>tanna</i> <b>soutient</b> que dans un incident qui <b>commence par une negligence,</b> c'est-a-dire une imprudence ou meme une intention de causer un dommage, <b>et se termine par un accident,</b> celui qui a cause le dommage est <b>exonere,</b> comme dans ce cas le proprietaire a ete imprudent en permettant aux animaux d'aller sur le toit, mais comme ils n'ont pas saute du toit mais sont tombes accidentellement, il est exonere.

### Partie 9
La Guemara note : <b>Cela est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si un chien ou une chevre ont saute d'un toit et ont casse des vaisseaux</b> en le faisant, leurs proprietaires doivent <b>payer la totalite</b> du cout du <b>dommage. S'ils sont tombes</b> de la, ils sont <b>exemptes</b> de toute responsabilite. La Gemara demande : <b>Cela marche bien selon celui qui dit</b> que si un incident <b>commence par une negligence et se termine par un accident,</b> celui qui a cause le dommage est <b>exempte, mais selon celui qui dit</b> que dans ce cas il est <b>responsable, que dire ? </b> Il semble que cette <i>baraita</i> constitue une preuve concluante contre cette opinion.

### Partie 10
La Guemara repond : Le cas de la <i>baraita</i> est un cas <b>ou les recipients ont ete amenes pres du mur</b> par leurs proprietaires, <b>de sorte</b> que <b>lorsque</b> les animaux <b>sautent</b> du toit <b>dans</b> un <b>saut ordinaire, ils ne tombent pas sur eux,</b> et les recipients se sont brises parce que l'animal est tombe et n'a pas saute. <b>Et</b> puisque dans une circonstance ordinaire aucun dommage ne devrait se produire, <b>cette affaire</b> ne commence meme pas par une negligence.</b> Puisque le dommage a ete cause par la chute, l'affaire entiere est jugee comme un accident.

### Partie 11
<b>Rav Zevid a dit au nom de Rava : Parfois</b> on peut etre <b>oblige</b> de payer <b>meme</b> dans un cas ou les animaux sont <b>tombes</b> du mur de la maison de leur proprietaire. <b>On trouve</b> un tel cas <b>ou le mur etait instable,</b> et ou le proprietaire a ete negligent en permettant aux animaux de monter sur le toit en raison du danger d'effondrement du mur. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour cela ? Est-ce <b>parce qu'il aurait du penser que des briques pourraient tomber</b> du mur et briser les recipients ? Mais <b>en fin de compte, aucune brique n'est tombee et</b> au contraire <b>les</b> animaux <b>sont tombes,</b> donc <b>c'est</b> en fait un cas qui <b>commence par une negligence et se termine par un accident.</b> La Gemara repond : <b>Non,</b> il est <b>necessaire</b> d'enoncer cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> un cas de <b>mur etroit,</b> auquel cas il est clair que si lorsqu'ils y grimpent, ils tomberont, et c'est pourquoi il est responsable des dommages qu'ils causent en tombant.

### Partie 12
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si un chien ou une chevre sautaient d'en bas vers</b> quelque chose qui etait <b>au-dessus</b> d'eux et causaient ainsi des dommages, leurs proprietaires sont <b>exemptes,</b> car c'est un comportement atypique. Mais s'ils ont saute <b>de haut en bas,</b> leurs proprietaires sont <b>responsables</b> de payer le cout total de tout dommage qu'ils causent, car c'est un comportement typique. <b>Si une personne ou un poulet a saute</b> et a casse quelque chose, <b>peu importe qu'ils aient saute de haut en bas ou de bas en haut, ils sont responsables.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC