
### Partie 1
<b>Si c'etait le cas,</b> les consequences seraient absurdes, car <b>lorsqu'une femme accouche</b> sa valeur <b>augmente. Au contraire,</b> le tribunal <b>apprecie la valeur de la progeniture, et</b> le responsable du dommage <b>donne</b> cette somme <b>au mari. Et si elle n'a pas de mari,</b> par exemple, son mari est mort, il <b>donne</b> l'argent <b>a ses heritiers.</b>

### Partie 2
Si la femme enceinte <b>etait</b> une <b>servante cananeenne et</b> qu'ensuite <b>elle a ete emancipee, ou convertie,</b> et qu'elle a ete mariee a un esclave cananeen emancipe ou a un converti qui est mort sans heritiers, celui qui a cause le dommage est <b>exempte</b> de payer une indemnite pour progeniture fausse-couche. Ceci est du au fait que ce paiement est fait specifiquement au mari, et non a la femme.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La premiere clause de la mishna indique que <b>la raison</b> le proprietaire est exempte de payer une compensation pour la progeniture lorsqu'un bœuf entaille involontairement une femme enceinte est specifiquement <b>qu'il avait l'intention</b> d'entailler <b>un autre</b> bœuf. Par deduction, s'il <b>avait l'intention</b> d'encorner <b>la femme,</b> le proprietaire <b>paye une compensation pour</b> la <b>production avortee. Devons-nous dire</b> que cela <b>devrait etre une refutation concluante</b> de l'opinion <b>du Rav Adda bar Ahava, car le Rav Adda bar Ahava dit :</b> En ce qui concerne le <b>bœuf qui avait l'intention</b> de violer <b>une femme</b> et qui l'a fait, les proprietaires sont <b>exempts</b> de payer une <b>compensation pour <b>la fausse couche de la <b>generation ?</b>

### Partie 4
La Guemara repond que <b>Rav Adda bar Ahava</b> aurait pu <b>vous dire : Il en est de meme, que meme</b> si les bœufs <b>avaient l'intention</b> d'encorner <b>la femme,</b> les proprietaires sont <b>egalement exemptes de</b> payer une <b>compensation pour</b> une fausse couche <b>de la progeniture.</b> Quant a <b>ce qui est enseigne</b> dans la mishna : <b>Un boeuf qui avait l'intention</b> d'encorner <b>un autre</b> boeuf, il <b>est</b> enseigne de cette facon <b>puisqu'il veut enseigner la derniere clause : Une personne qui avait l'intention de</b> blesser <b>une autre</b> personne, <b>car ce</b> cas est <b>ecrit</b> explicitement dans <b>le verset :</b> "Et si des hommes se debattent et blessent une femme enceinte et que sa progeniture emerge" (Exode 21:22). Dans le cas du verset, l'agresseur avait l'intention de blesser une autre personne mais a blesse la femme a la place. Par consequent, la mishna <b>enseigne egalement la premiere clause</b> dans ce style : <b>Un boeuf qui avait l'intention</b> d'encorner <b>un autre</b> boeuf.

### Partie 5
<b>Rav Pappa dit :</b> Dans le cas d'un <b>bœuf qui a encorne</b> une <b>servante cananeenne, et sa progeniture a emerge</b> suite a une fausse couche, le proprietaire <b>paye une compensation pour</b> la <b>production fausse. Quelle en est la raison ? </b> Le bœuf a <b>blesse une simple anesse enceinte.</b> En ce qui concerne la question de l'indemnisation de la progeniture, qui serait la propriete du maitre si elle venait a naitre, un esclave cananeen est considere comme la propriete du maitre. <b>Comme</b> le <b>verset indique</b> qu'Abraham s'est adresse a Eliezer, qui etait un Cananeen, en disant : <b>Vous restez ici avec [<i>im</i>] l'ane"</b> (Genese 22:5), sur quoi les Sages expliquent qu'il faisait allusion a l'idee qu'Eliezer est d'un <b>peuple [<i>am</i>] semblable a l'ane.</b> Par consequent, le cas d'un bœuf encornant une servante cananeenne n'est pas inclus dans l'exemption de la Torah de payer une compensation pour une progeniture fausse couche.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Comment paie-t-il une compensation pour</b> <b>la progeniture fausse-couche ?</b> Le tribunal evalue de combien la valeur de la femme a augmente en raison de la progeniture. La Gemara demande : Serait-ce une interpretation correcte du terme : <b>Compensation pour la fausse</b> <b>production ?</b> Si c'est ainsi que la somme est calculee, la mishna <b>aurait du</b> dire : Comment paie-t-il l'augmentation de valeur due a la progeniture ? La Gemara repond : <b>C'est aussi ce que</b> le <i>tanna</i> <b>dit : Comment verse-t-il une compensation pour</b> <b>la fausse couche et l'augmentation</b> de la valeur due a <b>la progeniture ? </b> En d'autres termes, outre l'evaluation de l'indemnite pour la progeniture fausse-couche, le tribunal <b>evalue</b> la valeur <b>de la femme</b> en calculant <b>comment elle</b> serait <b>valeur</b> si elle etait vendue comme servante<b>avant l'accouchement, et combien elle</b> serait <b>valeur apres l'accouchement.</b>

### Partie 7
La mishna enseigne : <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Si oui,</b> les consequences seraient absurdes, car <b>lorsqu'une femme accouche</b> sa valeur <b>augmente.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rabban Shimon ben Gamliel <b>dit ? Rabba dit : C'est</b> ce qu'il <b>dit : Mais est-ce que</b> la valeur monetaire d'une <b>femme est plus elevee avant qu'elle accouche qu'apres ? Mais n'est-ce pas</b> l'inverse, que la valeur monetaire d'une <b>femme</b> est <b>plus elevee apres l'accouchement qu'avant l'accouchement,</b> puisque la crainte qu'elle meure pendant l'accouchement, qui fait baisser sa valeur monetaire avant l'accouchement, n'est plus une preoccupation ? <b>Au contraire,</b> le tribunal <b>apprecie</b> la valeur des <b>fœtus et donne</b> ce montant <b>au mari.</b>

### Partie 8
<b>Cette</b> explication de la declaration de Rabban Shimon ben Gamliel <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Mais la valeur monetaire d'une <b>femme est-elle</b> plus elevee avant qu'elle accouche qu'apres qu'elle accouche ? Mais n'est-ce pas</b> l'inverse, que la valeur monetaire d'<b>une femme</b> est <b>plus elevee apres l'accouchement qu'avant l'accouchement ? Au contraire,</b> le tribunal <b>apprecie</b> la valeur des <b>fœtus et donne</b> ce montant <b>au mari.</b>

### Partie 9
<b>Rava a dit : C'est ce que</b> Rabban Shimon ben Gamliel <b>enseigne : Mais est-ce que</b> la valeur de <b>la femme est plus elevee</b> seulement <b>pour celui pour qui elle accouche,</b> c'est-a-dire son mari, <b>et elle-meme n'a pas d'augmentation</b> de valeur <b>du tout</b> du fait de la <b>descendance ?</b> La valeur monetaire d'une femme enceinte est augmentee du fait de sa grossesse, au-dela de la valeur monetaire de la descendance. <b>Au contraire,</b> le tribunal <b>apprecie</b> la valeur de <b>la progeniture et la donne</b> <b>au mari. Et</b> en outre, <b>le</b> mari et la femme <b>divisent l'augmentation</b> de sa valeur due a la <b>production.</b>

### Partie 10
<b>Cette</b> explication de l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Mais est-ce que</b> la valeur de <b>la femme est plus elevee</b> uniquement <b>pour celui a qui elle donne naissance,</b> c'est-a-dire son mari, <b>et elle-meme n'a pas d'augmentation</b> de valeur <b>du tout</b> du fait de la <b>production ? Au contraire,</b> le tribunal <b>apprecie le dommage par lui-meme et la douleur par elle-meme, et evalue</b> la valeur de <b>la progeniture et la donne</b> <b>au mari, et le</b> mari et la femme <b>divisent l'augmentation</b> de sa valeur due a la <b>production.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : L'avis <b>de Rabban Shimon ben Gamliel</b> dans la premiere <i>baraita</i>, selon lequel la valeur de la femme diminue a cause de la grossesse, pose <b>une difficulte pour celui de Rabban Shimon ben Gamliel</b> dans la deuxieme <i>baraita</i>, selon lequel elle augmente.

### Partie 12
La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> puisque chaque <i>baraita</i> fait reference a un cas different : <b>Ici,</b> la premiere <i>baraita</i>, qui stipule que la valeur de la femme augmente apres l'accouchement, se refere <b>a</b> une femme <b>donnant naissance</b> a son <b>premier-ne.</b> Sa valeur diminue avant la naissance par crainte qu'elle ne meure en accouchant. <b>Dans ce cas,</b> le second <i>baraita</i>, qui affirmait que sa valeur augmente en raison de la grossesse, se refere <b>a</b> une femme <b>qui ne donne pas naissance</b> a son <b>premier-ne.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> des <b>sages</b> dans la deuxieme <i>baraita</i>, <b>qui disent : L'augmentation</b> de sa valeur due a <b>la progeniture</b> est <b>egalement</b> donnee <b>au mari ?</b> La Gemara repond : Ils le derivent d'une redondance dans un verset, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et tu blesseras une femme enceinte et sa progéniture en sortira" (Exode 21:22). <b>Du fait qu'il est dit : A "Et sa progeniture emergeA", ne sais-je pas</b> par deduction <b>qu'elle etait enceinte?</b> Si c'est le cas, <b>quelle est la signification quand <b>le verset dit : "Une femme enceinte</b>, et pas seulement "une femme" ? <b>Pour vous informer</b> que meme la <b>augmentation</b> de sa valeur due a <b>la grossesse</b> est donnee <b>au mari.</b>

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et quel</b> <i>halakha</i> <b>Rabban Shimon ben Gamliel explique ce</b> mot supplementaire <b>"grossesse"</b> La Gemara repond : <b>Il l'exige pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer ben Yaâkov dit</b> que celui qui blesse une femme <b>n'est jamais tenu</b> de payer une indemnite pour une progeniture ayant fait une fausse couche <b>a moins qu'il ne la frappe a l'oppose de l'uterus,</b> c'est-a-dire sur l'abdomen. <b>Rav Pappa a dit : Ne dites pas</b> que cela doit etre <b>litteralement en face de l'uterus. Au contraire,</b> il est responsable si elle a ete frappee <b>partout ou l'impact de la blessures</b> pourrait <b>atteindre la progeniture,</b> c'est-a-dire n'importe quelle partie du torse, <b>afin d'exclure</b> une blessure a sa <b>main ou a son pied, pour laquelle</b> il n'est <b>pas</b> responsable, car on pourrait arguer que ce n'est pas la blessure a la main ou au pied qui a provoque la fausse couche.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : Si la femme enceinte <b>etait une servante et</b> ensuite <b>elle a ete emancipee, ou convertie,</b> il est <b>exempte</b> du paiement des dommages et interets pour la progeniture fausse couche. <b>Rabba dit : On a enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>ou on l'a blessee du vivant du converti,</b> c'est-a-dire de son mari, <b>et que le converti est mort</b> avant que le paiement ne soit effectue. La raison en est <b>que puisque</b> l'agresseur l'a <b>blessee du vivant de la convertie, la convertie acquiert</b> l'argent, bien qu'il soit encore en possession de celui qui est responsable du dommage. <b>Et une fois que le converti meurt</b> sans heritiers, l'argent est sans proprietaire. Par consequent, l'agresseur <b>l'acquiert du converti.</b> Puisque n'importe qui peut assumer la propriete d'un bien sans proprietaire, l'agresseur, qui possede deja l'argent, en devient le proprietaire. <b>Mais s'il l'a blessee apres la mort du converti, elle acquiert</b> l'argent, <b>et il doit payer la femme elle-meme.</b>

### Partie 16
<b>Rav Hisda dit</b> en s'etonnant : <b>Maitre de ce jugement ! Est-ce a dire</b> que la compensation pour la <b>production est</b> comme des <b>fardeaux</b> d'argent, <b>et qu'elle les acquiert</b> a la mort de son mari ? Rabba semble comprendre que la femme enceinte assume la propriete de la progeniture en vertu du fait qu'elle en est en possession au moment du deces du mari, et qu'elle a donc droit a une compensation pour celle-ci. Or, ce n'est pas le cas. <b>Au contraire,</b> si <b>le mari est present, le Misericordieux accorde</b> une compensation pour la progeniture <b>a lui,</b> mais si <b>le mari n'est pas</b> vivant, la Torah n'accorde <b>pas</b> de compensation a qui que ce soit d'autre.

### Partie 17
La Guemara <b>souleve une objection</b> contre l'opinion de Rabba a partir de ce qui suit : Si l'agresseur <b>a frappe la femme et que sa progeniture a emerge</b> suite a une fausse couche, <b>il donne</b> une compensation pour le <b>dommage et la douleur a la femme et une compensation pour</b> la progeniture fausse couche au mari.</b> Si <b>le mari n'est pas</b> vivant, <b>il donne</b> la compensation pour la progeniture <b>a ses heritiers. </b> Si <b>la femme n'est pas</b> vivante, <b>il donne</b> le paiement qui lui est du <b>a ses heritiers.</b> Si <b>elle etait une servante et</b> ensuite <b>elle a ete emancipee, ou convertie,</b> l'agresseur <b>acquiert</b> l'argent. Cela indique que si le mari n'est plus en vie, la femme ne recoit rien.

### Partie 18
Les Sages <b>Disent</b> en reponse a cela : <b>Mais est-ce que</b> la <i>baraita</i> <b>preferable a la mishna, que nous avons interpretee</b> comme faisant reference au cas <b>ou il l'a blessee du vivant du converti, et que le converti</b> est alors <b>decede ? Ici aussi,</b> il faut expliquer <b>qu'il l'a blessee du vivant du converti, et que le converti</b> est ensuite <b>decede. Et si vous voulez, dites</b> plutot qu'il l'a blessee meme <b>apres la mort du converti.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC