
### Partie 1
Les conditions sont <b>que</b> les gens <b>doivent</b> avoir le droit de <b>pâturer</b> leurs animaux <b>dans les forêts,</b> même sur des propriétés privées ; <b>et</b> qu'ils <b>ont le droit de <b>ramasser du bois</b> dans les <b>champs des autres,</b> pour servir de fourrage aux animaux ; <b>et</b> que <b>ils</b> auront le droit de <b>récolter</b> la <b>végétation</b> sauvage pour le fourrage des animaux en tout lieu <b>excepté</b> un champ de <b>fenugrec ; et</b> qu' <b>ils</b> auront le droit de <b>enlever une pousse n'importe où</b> pour la propagation et la plantation, <b>excepté pour les pousses d'olivier ; et</b> que <b>les habitants de la ville</b> auront le droit de <b>prendre des provisions</b> d'eau d'une source sur une propriété privée, même <b>d'une source qui émerge pour la première fois ; et</b> que <b>ils</b> auront le droit de <b>pêcher dans la mer de Tibériade,</b> c'est-à-dire. e., la mer de Galilée, <b>à condition que</b> le pêcheur <b>ne construise pas une</b> <b>clôture sous-marine</b> pour attraper des poissons, causant ainsi un <b>empêchement aux bateaux.</b>

### Partie 2
La <i>baraita</i> poursuit la liste des dix conditions de Josué : <b>Et</b> les gens auront le droit de <b>se soulager</b> en plein air <b>derrière une clôture, même dans un champ</b> qui est <b>plein de safran [<i>karkom</i>] ; et ils</b> auront le droit de <b>marcher dans les chemins autorisés,</b> c'est-à-dire, les chemins qui traversent un champ privé, pendant tout l'été <b>jusqu'à la deuxième pluie,</b> lorsque les cultures commencent à germer ; <b>et ils</b> auront le droit de <b>s'écarter sur les côtés des routes</b> sur une propriété privée <b>en raison de saillies dures [<i>yeteidot</i>] de la route ; et celui qui se perd parmi les vignes</b> aura le droit de <b>couper des branches et d'entrer</b> dans une zone du vignoble, ou de <b>couper des branches et de sortir</b> d'une zone du vignoble, jusqu'à ce qu'il retrouve son chemin vers la route ; <b>et</b> qu'un <b>corps sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>] acquiert sa place</b> et soit enterré là où il a été trouvé.

### Partie 3
La première condition mentionnée dans la <i>baraita</i> est <b>que</b> les gens aient le droit de <b>pâturer</b> leurs animaux <b>dans les forêts. Rav Pappa a dit : Nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> en ce qui concerne les <b>petits</b> animaux domestiques, c'est-à-dire les moutons ou les chèvres, qui paissent <b>dans</b> une forêt de <b>grands</b> arbres. De petits animaux qui paissent dans une telle forêt ne la détruiraient pas. <b>Mais</b> dans le cas de <b>petits</b> animaux qui paissent <b>dans</b> une forêt à <b>petite</b> croissance, ou de <b>grands</b> animaux, par exemple des bœufs, qui paissent <b>dans</b> une forêt de <b>grands</b> arbres, ces pratiques sont <b>non</b> autorisées, car dans l'un ou l'autre de ces scénarios, la pratique détruirait la forêt. <b>Et, à plus forte raison,</b> il est entendu <b>que les grands</b> animaux pâturant <b>dans</b> une forêt à <b>petite</b> croissance sont <b>non</b> autorisés.

### Partie 4
La Guemara discute de la condition suivante mentionnée dans le <i>baraita</i> : <b>Et</b> que <b>ils</b> auront le droit de <b>récolter du bois</b> sur les <b>champs des uns et des autres,</b> pour servir de fourrage aux animaux. La Gemara commente : <b>Nous avons dit</b> ceci <b>uniquement en ce qui concerne</b> les brindilles des <b>épines et des arbustes,</b> car le propriétaire du champ ne s'en soucie pas. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>autres</b> types de <b>bois,</b> c'est <b>non</b> permis. <b>Et même en ce qui concerne</b> les rameaux des <b>épines et des arbustes, nous avons dit</b> ceci <b>uniquement lorsque</b> ils sont <b>attachés</b> au sol. <b>Mais quand</b> ils ont été <b>détachés</b> par le propriétaire, c'est <b>non</b> permis, car il les a déjà réclamés pour lui-même.

### Partie 5
<b>Et même quand</b> elles sont <b>attachées, nous avons dit</b> ceci <b>uniquement lorsque</b> les brindilles sont encore <b>humides, mais lorsque</b> elles sont complètement <b>sèches</b>, c'est <b>non</b> permis, car le propriétaire en a besoin pour le bois de chauffage. De plus, il est permis seulement <b>à condition de ne pas déraciner</b> le buisson ou l'arbuste épineux du sol, mais il est interdit de les arracher avec leurs racines.

### Partie 6
La Guemara discute plus en détail les conditions de Josué : <b>Et</b> qu'ils <b>auront le droit de <b>cueillir</b> la <b>végétation</b> sauvage pour le fourrage des animaux en tout lieu <b>excepté</b> un champ de <b>fenugrec.</b> La Gemara demande : S'agit-il de <b>dire que</b> la <b>végétation sauvage est bonne pour le fenugrec,</b> et donc que le propriétaire veut qu'on la laisse dans son champ ? La Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une mishna qui traite des genres divers (<i>Kilayim</i> 2:5) : En ce qui concerne le <b>fenugrec qui a germé à côté</b> de divers <b>types de</b> végétation sauvage, on n'est pas tenu de déraciner</b> la végétation. Bien qu'il soit généralement interdit de cultiver différentes espèces de légumes ensemble dans un même carré, si les espèces ont un impact négatif sur la croissance de l'autre, ce n'est pas interdit. Dans ce cas, la végétation sauvage peut être laissée à côté du fenugrec car elle lui est nuisible, et les <i>halakhot</i> de diverses sortes ne s'appliquent pas dans un cas de ce genre.

### Partie 7
<b>Rav Yirmeya a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> la mishna fait référence à un cas où le fenugrec a été planté <b>pour</b> ses <b>graines ; là,</b> la <i>baraita</i> qui énumère les conditions de Josué fait référence au fenugrec planté <b>pour</b> ses <b>stalks. </b> Lorsqu'il est planté <b>pour</b> ses <b>graines,</b> la <b>végétation sauvage est mauvaise pour lui, car elle affaiblit</b> le fenugrec et diminue son rendement. Mais lorsqu'il est planté <b>pour</b> ses <b>stalks,</b> la végétation sauvage lui est <b>bienfaisante, car lorsqu'il est situé parmi la végétation, il y grimpe</b> et atteint ainsi une plus grande taille.

### Partie 8
<b>Si vous le souhaitez, dites</b> plutôt une autre réponse : <b>Ici,</b> la mishna fait référence à un cas où le fenugrec a été planté <b>pour la consommation humaine</b> ; et <b>là,</b> la <i>baraita</i> fait référence au fenugrec planté <b>pour la consommation animale</b>. <b>Puisque</b> le propriétaire <b>sème</b> le fenugrec <b>pour la consommation animale</b>, la <b>végétation sauvage lui est également nécessaire,</b> car elle aussi peut être utilisée comme fourrage pour les animaux. <b>Et comment savoir</b> si un champ de fenugrec particulier a été planté pour la consommation humaine ou animale, et ainsi savoir si la végétation peut être cueillie et prise ? <b>Rav Pappa a dit :</b> S'il l'a planté <b>en rangs [<i>mesharei</i>],</b> il est <b>pour la consommation humaine</b> ; s'il n'a <b>pas</b> planté <b>en rangs</b> mais au hasard, il est <b>pour la consommation animale</b>.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> enseigne : <b>Et</b> qu'ils <b>ont le droit d'arracher une pousse n'importe où</b> pour la propagation et la plantation, <b>excepté pour les pousses d'olivier,</b> car cela causerait des dommages à l'olivier. <b>Rabbi Tanḥum et Rabbi Berayes ont expliqué</b> ceci <b>au nom d'un certain ancien : En ce qui concerne les oliviers</b>, on doit s'éloigner de <b>la taille d'un œuf</b> du tronc avant de détacher une pousse ; dans le cas <b>des roseaux et des vignes,</b> on ne peut prendre des pousses que <b>de l'endroit du premier <b>nœud et au-dessus. Et</b> en ce qui concerne <b>tous les autres arbres,</b> on ne peut prendre des pousses que <b>de la partie épaisse</b> <b>de</b> l'<b>arbre,</b> où poussent de nombreuses branches, <b>mais pas de la partie fine</b> <b>de</b> l'<b>arbre.</b>

### Partie 10
En outre, on peut prendre <b>d'une nouvelle</b> branche, <b>qui ne</b> pas encore <b>produit des fruits, mais pas des vieilles</b> branches, <b>qui produisent des fruits;</b> et on peut prendre <b>d'un endroit qui n'est pas tourné vers le soleil,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC