
### Partie 1
Dans le cas de <b>celui qui achete du vin chez les Samaritains [<i>Kutim</i>],</b> s'il a des raisons de soupconner que le <i>teruma</i> et la dime n'ont pas ete separes, et qu'il ne peut pas les separer avant le debut du Shabbat, il agit comme suit . S'il y a cent <i>log</i> de vin dans les tonneaux, il <b>dit : Deux <i>log</i> que je separerai a l'avenir sont des <i>teruma</i>,</b> car la mesure moyenne mandatee de <i>teruma</i> est d'un cinquantieme ; <b>dix</b> <i>log</i> sont la <b>premiere dime;</b> et un dixieme du reste, <b>neuf</b> <i>log</i>, sont la <b>seconde dime. Et il desacralise</b> la seconde dime qu'il separera dans le futur en transferant sa saintete sur l'argent, <b>et il peut boire</b> le vin <b>immediatement,</b> en s'appuyant sur la separation qu'il effectuera plus tard. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon interdisent</b> de le faire. L'objection de ces trois Sages est vraisemblablement que cet arrangement repose sur le principe de la designation retroactive, car au moment de la declaration, l'identite des portions particulieres de vin qui seront <i>teruma</i> et dimes est inconnue, et ces Sages n'acceptent pas ce principe. Il ressort de cette mishna que Rabbi Yehouda n'accepte pas la designation retroactive, et donc il ne peut pas etre celui qui a dit que le proprietaire du champ peut emettre sa declaration de renonciation le matin.

### Partie 3
La Gemara <b>dit : En fin de compte, pourquoi inverser la <i>baraita</i></b> qui contient les opinions de Rabbi Yehuda et Rabbi Dosa ? C'est <b>parce que</b> il y a <b>une difficulte</b> due a la contradiction entre une declaration <b>de Rabbi Yehuda</b> et une autre declaration <b>de Rabbi Yehuda. Maintenant aussi,</b> bien que vous ayez inverse la <i>baraita</i>, un probleme similaire demeure, car il y a <b>une difficulte</b> due a la contradiction entre une declaration <b>de Rabbi Yohanan</b> et une autre declaration <b>de Rabbi Yohanan.</b>

### Partie 4
<b>Comme tu l'as dit, selon</b> l'opinion du <b>rabbin Yohanan : Ne dites pas</b> que <b>tout ce qui a ete cueilli</b> sur cette vigne par les passants sera desacralise sur ces pieces. <b>Dites plutot</b> que <b>tout ce qui sera cueilli</b> de cette vigne sera desacralise sur ces pieces. <b>Apparemment,</b> Rabbi Yohanan <b>accepte ici</b> le principe de la <b>designation retroactive</b>. Mais</b> il est etabli que <b>Rabbi Yohanan n'accepte pas</b> le principe de la <b>designation retroactive.</b>

### Partie 5
<b>Comme Rav Asi dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : Des freres qui ont divise</b> des biens recus en heritage <b>sont</b> consideres comme des <b>acheteurs</b> l'un de l'autre, <b>et</b> en tant qu'acheteurs de terres <b>ils doivent se rendre</b> les portions <b>l'un a l'autre lors de l'annee du Jubile</b>, date a laquelle ils pourront redistribuer les biens. Cela demontre que Rabbi Yohanan ne considere pas qu'il est clarifie retroactivement que la portion de chaque frere lui a ete designee directement a la mort de leur pere, mais plutot que toutes les terres etaient considerees comme une propriete commune jusqu'a ce que les freres echangent ou achetent leurs portions respectives les uns des autres au moment de la distribution de la succession.

### Partie 6
A la lumiere de cette objection, la Guemara se retracte de son affirmation precedente selon laquelle Rabbi Yohanan a reformule la declaration des pieux. <b>Au contraire,</b> les pieux ont <b>actuellement</b> declare au passe : <b>Tout ce qui a ete cueilli</b> sur cette vigne par les passants sera desacralise sur ces pieces, c'est-a-dire que la desacralisation a eu lieu apres le vol des raisins. Si tel est le cas, la question demeure : Pourquoi Rabbi Yohanan n'a-t-il pas accepte l'avis des pieux, mais a au contraire statue que le proprietaire d'un objet ne peut le consacrer apres qu'il ait ete vole ?

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Rabbi Yohanan a trouve une autre mishna non attribuee</b>, qui contredit l'avis des pieux. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna ici (62b) : <b>Celui qui vole</b> un objet <b>apres qu'un voleur</b> l'ait deja vole, c'est-a-dire celui qui derobe un objet vole, <b>ne paie pas</b> le <b>double paiement</b> au voleur ou au proprietaire anterieur. <b>Pourquoi</b> pas ? <b>Grace</b> au fait que <b>il ne paie pas au premier voleur, comme</b> le precise le verset : <b>"Et il a ete vole dans la maison de l'homme;</b> si le voleur est trouve, il paiera le double" (Exode 22:6), ce qui indique que le double paiement s'applique dans le cas d'un objet "vole dans la maison de l'homme", c'est-a-dire dans la juridiction du proprietaire, mais <b>non</b> a un objet vole dans <b>la maison du voleur. Mais qu'il paie</b> le double paiement <b>au proprietaire,</b> car on peut supposer qu'il appartenait encore au proprietaire lorsque le second voleur l'a derobe.

### Partie 8
<b>D'ailleurs,</b> faut-il <b>ne pas en conclure</b> qu'un objet vole n'est pas sous la pleine juridiction du proprietaire ou du voleur ? Il n'est pas sous la juridiction de <b>celui-ci</b>, le premier voleur, <b>parce qu'il ne lui appartient pas, et</b> il n'est pas sous la juridiction de <b>celui-la</b>, le proprietaire, <b>parce qu'il n'est pas en sa possession.</b> Par consequent, aucun des deux ne peut consacrer l'objet vole.

### Partie 9
La Gemara demande : Accorde que cette mishna non attribuee est en desaccord avec la mishna qui cite les pieux, <b>mais qu'avez-vous vu</b> qui vous a conduit a <b>suivre cette mishna non attribuee</b>, celle qui discute du double paiement ? <b>Laissons</b> Rabbi Yohanan <b>agir,</b> c'est-a-dire statuer, <b>conformement a cette mishna non attribuee</b>, qui enonce la pratique <b>des pieux.</b> Sur quelle base a-t-il choisi une mishna plutot que l'autre ?

### Partie 10
La Guemara repond : Rabbi Yohanan a suivi la mishna qui traite du double paiement <b>parce que</b> il y a <b>un verset</b> qui le <b>soutient : "Et quand un homme sanctifiera sa maison pour la rendre sainte au Seigneur"</b> (Levitique 27:14), d'ou il est derive : <b>De meme que sa maison est en sa possession, de meme tout ce</b> qu'on consacre doit <b>etre en sa possession,</b> a l'exclusion des objets qui lui ont ete voles.

### Partie 11
§ <b>Abaye a dit : Si Rabbi Yohanan n'avait pas dit</b> que <b>les pieux et Rabbi Dosa ont dit la meme chose,</b> c'est-a-dire que leurs jugements sont identiques, <b>je dirais</b> que <b>les pieux acceptent</b> l'avis <b>de Rabbi Dosa, mais Rabbi Dosa n'accepte pas</b> l'avis <b>des pieux.</b>

### Partie 12
Abaye developpe : <b>Les pieux acceptent</b> l'avis <b>de Rabbi Dosa,</b> pour la raison suivante : <b>Et si les Sages ont institue une ordonnance pour</b> le bien d'un <b>voleur,</b> pour l'empecher de manger des raisins de quatrieme annee non rachetes, en permettant au proprietaire de desacraliser les produits qui ne sont plus en sa possession, est-il <b>necessaire de dire</b> qu'ils l'ont fait pour le bien des <b>pauvres innocents,</b> comme le pretend Rabbi Dosa ? A l'inverse, <b>Rabbi Dosa n'accepte pas</b> l'avis <b>des pieux,</b> car il dit : C'est <b>dans l'interet des <b>pauvres gens que les Sages ont institue une ordonnance ; mais les Sages n'ont pas institue une ordonnance dans l'interet</b> d'un <b>voleur,</b> conformement au principe precite : Donnez-le en pature au mechant et laissez-le mourir.

### Partie 13
Dans le meme ordre d'idees, <b>Rava a dit : Si Rabbi Yohanan n'avait pas dit</b> que <b>les pieux et Rabbi Dosa ont dit la meme chose, je dirais</b> qu'il y a une difference fondamentale entre les cas des produits de la quatrieme annee et les glanages pris par les pauvres, car on pourrait pretendre : <b>Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> la decision des <b>pieux ? C'est Rabbi Meir.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Meir ne dit-il pas</b> que la seconde <b>dime est une propriete</b> appartenant au <b>Superieur,</b> plutot que la possession de celui qui l'a separee de ses produits, <b>et meme ainsi, en ce qui concerne le rachat</b> de la seconde dime <b>le Misericordieux l'etablit en sa possession ? Comme il est ecrit</b> concernant la seconde dime : <b>"Et si un homme veut racheter une partie de sa dime, il y ajoutera sa cinquieme partie"</b> (Levitique 27:31).

### Partie 15
Bien que selon l'opinion de Rabbi Meir, la seconde dime n'appartient pas au proprietaire du produit dont elle a ete separee, neanmoins, en ce qui concerne le rachat <b>Le Misericordieux</b> fait une distinction entre un etranger et celui qui l'a separee de son produit, car la Torah <b>fait reference</b> a la seconde dime comme etant <b>"sa dime"</b> et decrete ainsi que <b>il,</b> le proprietaire de la recolte dont elle est separee, peut la racheter en <b>ajoutant un cinquieme</b> a sa valeur, mais personne d'autre ne peut le faire. Cela indique que bien que le produit de second ordre ne soit pas en fait la propriete de cette personne, la Torah le traite comme le proprietaire du produit.

### Partie 16
En ce qui concerne <b>une vigne de quatrieme annee egalement,</b> les Sages <b>derivent</b> plusieurs de ses <i>halakhot</i> <b>de</b> une analogie verbale entre la <b>seconde dime</b> et le fruit de quatrieme annee, basee sur l'utilisation du mot <b>"holy"</b> dans le contexte du fruit de quatrieme annee et <b>"holy"</b> dans le contexte de la seconde dime. <b>Il est écrit ici,</b> concernant les arbres fruitiers de quatrième année : "Et la quatrième année, tous ses fruits seront <b>saints, pour louer</b> le Seigneur" (Levitique 19:24), <b>et il est écrit en ce qui concerne la seconde dA®me : <b>Et toute la dime du pays, qu'il s'agisse de la semence du pays ou du fruit de l'arbre, est a l'Eternel ; elle est sainte"</b> (Levitique 27:30).

### Partie 17
De cette analogie, il decoule : <b>De meme que</b> dans le cas du terme <b>"sacre" qui est ecrit en rapport avec</b> le second <b>tithe, bien qu'il s'agisse d'un bien</b> appartenant au <b>Meme Haut, en ce qui concerne la redemption, le Misericordieux l'etablit dans</b> la <b>juridiction</b> de celui qui l'a separe, <b>Aussi</b> dans le contexte du mot <b>"sacre" qui est ecrit en relation avec</b> la <b>vigne de quatrieme annee, meme si elle n'est pas sa propriete,</b> puisqu'elle appartient au Tres-Haut, <b>en ce qui concerne la desacralisation, le Misericordieux l'etablit dans</b> la <b>juridiction</b> du proprietaire de la vigne. </b>

### Partie 18
L'effet de cette determination est <b>que</b> meme <b>lorsque</b> le fruit <b>se trouve dans sa juridiction, il n'est pas sa</b> propriete, <b>et</b> pourtant <b>il est capable de le desacraliser.</b> Et <b>pour cette</b> raison, le proprietaire de la vigne <b>est capable de desacraliser</b> le fruit meme apres qu'un voleur l'ait pris. Meme dans des circonstances normales, lorsque quelqu'un desacralise son fruit de quatrieme annee, il desacralise un fruit qui ne lui appartient pas. Par consequent, il n'y a aucune nouveaute dans la decision selon laquelle on peut desacraliser un fruit meme apres qu'il ait ete pris par un voleur.

### Partie 19
<b>Mais en ce qui concerne les glanages</b> des pauvres, <b>puisque</b> les gerbes supplementaires que les pauvres prennent par inadvertance <b>sont la propriete</b> du proprietaire du champ, on peut pretendre que seulement <b>lorsque</b> ces gerbes <b>sont en sa possession,</b> c'est-a-dire, elles n'ont pas ete prises par quelqu'un d'autre, <b>il peut renoncer</b> a sa <b>propriete de</b> elles, alors que <b>quand</b> elles ne sont <b>plus</b> <b>en sa possession, il ne peut renoncer</b> a sa <b>propriete de</b> elles. Par consequent, les pieux, qui ont autorise le rachat des produits de la quatrieme annee apres qu'ils aient ete voles, ne seraient pas necessairement d'accord avec Rabbi Dosa, qui a autorise la renonciation aux gerbes volees.

### Partie 20
Dans le meme ordre d'idees, <b>Ravina a dit : Si Rabbi Yohanan n'avait pas dit</b> que <b>les pieux et Rabbi Dosa disaient la meme chose, je dirais : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> l'opinion des <b>pieux ? C'est Rabbi Dosa.</b> J'aurais dit cela <b>afin qu'une mishna non attribuee ne presente pas</b> <b>une difficulte a</b> l'opinion de <b>Rabbi Yohanan. Et</b> la raison pour laquelle cela aurait resolu la difficulte est que <b>Rabbi Yohanan</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC