
### Partie 1
un cas où la <i>halakha</i> à l'égard d'un <b>bœuf inoffensif</b> qui cause des dommages <b>est plus rigoureuse que</b> à l'égard d'un <b>bœuf prévenu</b>, car selon tous les avis, dans le cas où un bœuf prévenu tue un autre bœuf, la carcasse appartient exclusivement à la partie lésée, et c'est elle qui supporte toute diminution ultérieure de sa valeur.

### Partie 2
<b>Et si vous disiez</b> que <b>en effet,</b> Rabbi Yehuda considère que la <i>halakha</i> à l'égard d'un bœuf inoffensif est plus stricte qu'à l'égard d'un bœuf averti, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Si un dépositaire n'a pas protégé correctement un bœuf, et que celui-ci s'est échappé et a causé des dommages, s'il s'agissait d'un bœuf <b>inoffensif</b> il <b>est responsable, et</b> s'il s'agissait d'un bœuf <b>prévenu</b> il <b>est exempté</b> (45b), cette mishna ne peut servir de preuve pour la question en discussion. <b>Disons que vous avez entendu Rabbi Yehuda</b> exprimer cette opinion, à savoir que la <i>halakha</i> à l'égard d'un bœuf inoffensif est plus stricte, <b>en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b>sauvegarde, comme des versets sont écrits</b> dans la Torah d'où découle cette <i>halakha</i>. Mais <b>en ce qui concerne la compensation, l'avez-vous</b> jamais <b>entendu</b> exprimer cette opinion ?

### Partie 3
Au contraire ; <b>mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que dans le cas de <b>un bœuf valant cent dinars qui a encorné un bœuf valant cinq <i>sela</i>,</b> c'est-à-dire, vingt dinars, <b>et la carcasse vaut un <i>sela</i>,</b> soit quatre dinars, la <i>halakha</i> est que <b>cette</b> partie <b>prend la moitié du bœuf vivant</b> <b>et la moitié du bœuf mort</b>, <b>et cette</b> partie <b>prend la moitié du bœuf vivant</b> <b>et la moitié du bœuf mort</b>. En conséquence, la partie lésée reçoit cinquante-deux dinars en valeur, ce qui est beaucoup plus que ce que valait son bœuf avant qu'il ne soit tué.

### Partie 4
Au contraire, poursuit Rabbi Yehouda, il faut <b>dire : Dans quel</b> but <b>est-ce</b> le cas d'un bœuf <b>prévenu</b> <b>singlé</b> par le <i>halakha</i> ? Est-ce <b>pour le rendre</b> plus <b>stringent</b> que le cas d'un bœuf inoffensif, ou <b>pour le rendre</b> plus <b>lénifiant ? </b> Clairement, <b>vous devez dire</b> que c'est <b>pour le rendre</b> plus <b>stringent. </b> Et donc, <b>si</b> dans le cas d'un <b>bœuf prévenu</b>, son propriétaire ne <b>paye que</b> la valeur de <b>ce qu'il a endommagé</b> et pas plus, dans le cas d'un <b>bœuf inoffensif</b>, <b>qui est</b> plus <b>rigide, à plus forte raison</b> n'est-il pas <b>clair</b> que le propriétaire n'est pas tenu de payer plus que la valeur du dommage ? De toute évidence, Rabbi Yehuda ne permet pas que la responsabilité dans le cas d'un bœuf inoffensif soit plus stricte que dans le cas d'un bœuf averti.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> il faut rejeter l'explication de Rava, selon laquelle Rabbi Meir et Rabbi Yehouda ne sont pas d'accord concernant un cas où la carcasse a perdu de sa valeur. Au contraire, leur différend doit être expliqué selon ce que <b>Rabbi Yoḥanan a dit,</b> c'est-à-dire, que la différence pratique <b>entre eux</b> concerne <b>l'appréciation de la carcasse</b> en valeur après la mort du bœuf ; <b>Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Meir, <b>soutient</b> que la totalité de la plus-value de la carcasse <b>appartient à la partie lésée</b>, puisque le propriétaire du bœuf belligérant n'a aucune part dans la carcasse, <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que <b>la moitié</b> de la valeur accrue appartient à la partie lésée et la moitié va à celui qui est responsable du dommage.

### Partie 6
<b>Et ceci</b> explique <b>ce qui était difficile pour Rabbi Yehuda</b> dans une autre <i>baraita</i>. <b>Maintenant que tu dis</b> que <b>le Miséricordieux a pitié de celui qui est responsable du dommage, car il prend</b> une part <b>de la valeur accrue</b> de la carcasse, <b>peut-il</b> se faire que dans le cas d'un <b>bœuf valant cinq <i>sela</i>,</b> c'est-à-dire, vingt dinars, <b>qui a encorné un bœuf valant cent dinars, et dont la carcasse vaut cinquante dinars, cette</b> partie <b>prend la moitié du bœuf vivant</b> <b>et la moitié du bœuf mort</b>, <b>et cette</b> partie <b>prend la moitié du bœuf vivant</b> <b>et la moitié du bœuf mort</b> ? En conséquence, le propriétaire du bœuf belligérant reçoit trente-cinq dinars en valeur, ce qui est plus que ce que valait son bœuf.

### Partie 7
Au contraire, <b>vous</b> devriez <b>dire : Où trouve-t-on</b> un cas où <b>le responsable du dommage gagne</b> du dommage, comparable à ce cas, <b>où ce</b> propriétaire du bœuf belligérant <b>gagne,</b> recevant plus que la valeur de son bœuf ? Il est clair qu'un tel cas n'existe pas, car celui qui est responsable du dommage n'y gagne pas. <b>Et</b> en outre, <b>il est dit : "Il paiera"</b> (Exode 21:36), ce qui indique que <b>le propriétaire</b> du bœuf belligérant <b>paie, et le propriétaire ne prend pas</b> plus que la somme que valait son animal au moment du dommage.

### Partie 8
La Gemara demande : Pour <b>quelle</b> raison était-il nécessaire d'ajouter la réclamation : <b>Et il est dit:</b> "Il devra payer" ? La Guemara répond : <b>A moins que vous ne disiez</b> que <b>cette question,</b> que celui qui est responsable du dommage ne gagne pas, <b>s'applique</b> spécifiquement <b>lorsqu'il y a une perte subie par la partie lésée</b>, comme dans ce cas, où la diminution de la valeur du bœuf est de cinquante dinars, et si la carcasse est partagée par la partie responsable, la partie lésée ne reçoit que trente-cinq dinars, subissant ainsi une perte. <b>Mais</b> dans un cas <b>où il n'y a pas de perte subie par la partie lésée</b>, <b>par exemple,</b> le cas d'un <b>bœuf d'une valeur de cinq <i>sela</i>,</b> c'est-à-dire, vingt dinars, <b>qui a encorné</b> un autre <b>bœuf valant cinq <i>sela</i>, et la carcasse</b> a pris de la valeur et vaut maintenant <b>trente dinars,</b> plus que le bœuf ne valait de son vivant, dans ce cas <b>le responsable du dommage prend aussi</b> une part <b>de la valeur accrue, </b> puisque le lésé finit par ne pas avoir subi de perte financière, puisqu'il reçoit une part de dix dinars dans le bœuf belligérant et quinze autres dans la carcasse, gagnant ainsi cinq dinars sur la valeur de son bœuf.

### Partie 9
C'est pour contrer cette affirmation que Rabbi Yehouda ajoute : <b>Et il est dit : "Il paiera"</b> indiquant que <b>le propriétaire</b> du bœuf belligérant <b>paie, et le propriétaire ne prend pas</b> plus que la somme que valait son animal au moment du dommage.

### Partie 10
§ Concernant l'avis de Rabbi Yéhouda selon lequel les deux propriétaires partagent entre eux la valeur du bœuf belligérant et du bœuf mort, <b>Rav Aḥa bar Taḥalifa dit à Rava : Si c'est le cas, nous trouvons</b> que <b>selon Rabbi Yéhouda,</b> lorsque <b>un bœuf inoffensif</b> encorne un bœuf qui vaut moins que lui, son propriétaire <b>paye plus de la moitié du dommage. Mais la Torah a déclaré : "On vendra alors le bœuf vivant et on divisera sa valeur monétaire"</b> (Exode 21:35).

### Partie 11
Rava lui répondit : <b>Rabbi Yehuda</b> soutient également</b> que seule la <b>valeur diminuée</b> du bœuf mort <b>qui a été diminuée par</b> sa <b>mort</b> est compensée par <b>le partage du bœuf vivant</b> entre les deux parties. La partie responsable ne paie jamais plus de la moitié du dommage.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>D'où</b> Rabbi Yehuda tire-t-il cette <i>halakha</i> ? Est-ce <b>à partir</b> du verset : <b>"Et la carcasse, ils la partageront aussi"</b> (Exode 21.35), duquel Rabbi Meir l'a dérivé ? <b>Mais Rabbi Yehuda</b> n'a-t-il pas déjà <b>déduit de</b> ce verset <b>que cette</b> partie <b>prend</b> la valeur de <b>la moitié du bœuf vivant</b> <b>et de la moitié du bœuf mort</b>, <b>et que</b> partie <b>prend</b> la valeur de <b>la moitié du bœuf vivant</b> et de <b>la moitié du bœuf mort</b> ?

### Partie 13
La Gemara répond : <b>Si oui,</b> si c'est la seule <i>halakha</i> indiquée par cette clause, <b>laissons le verset</b> simplement <b>écrire : Et la carcasse</b> ils la partageront. <b>Quelle est</b> la raison pour laquelle le mot <b>"aussi"</b> est ajouté ? Il est ajouté pour que l'on puisse <b>conclure deux</b> conclusions <b>à partir</b> de la clause : Que la carcasse est également partagée entre les deux parties, et que la partie responsable n'est jamais tenue de payer plus de la moitié du dommage.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> <b>Il y a des cas où l'on est <b>responsable d'un acte de</b> dommage causé par <b>son bœuf, mais exempté</b> de responsabilité <b>pour</b> la même <b>action</b> s'il l'a accomplie <b>lui-même.</b> Inversement, il y a aussi des cas où l'on est <b>exempté</b> de responsabilité <b>pour l'action de son bœuf, mais responsable de sa propre action.</b>

### Partie 15
<b>Comment cela ? </b> Si <b>son bœuf a causé</b> à une personne une <b>humiliation,</b> il est <b>exempté</b> de payer une indemnité, <b>mais</b> si <b>il</b> lui-même <b>humilié</b> une autre personne, il est <b>responsable. </b> De même, si <b>son bœuf a rendu aveugle l'œil de son esclave ou a fait tomber la <b>dent de son</b> esclave, il est <b>exempté</b> de devoir affranchir l'esclave pour cette mutilation. <b>Mais s'il</b> lui-même a <b>éclairé l'œil de son esclave ou lui a fait perdre une dent,</b> il est <b>obligé</b> de l'émanciper, comme le stipule la Torah (Exode 21:26-27).

### Partie 16
En revanche, si <b>son bœuf a blessé</b> le <b>père ou la mère du propriétaire,</b> il est <b>liable</b> de payer des dommages et intérêts, <b>mais</b> si <b>il</b> a lui-même <b>blessé son père ou sa mère,</b> il est <b>exempté</b> de payer une indemnité. De même, si <b>son bœuf a mis le feu à une botte de foin le Chabbat,</b> il est <b>obligé</b> de payer des dommages et intérêts. <b>Mais s'il</b> lui-même <b>a mis le feu à une meule de foin le Chabbat,</b> il est <b>exempté</b> de payer des dommages et intérêts. Il est exempté de paiement dans ces cas <b>en raison</b> du fait <b>qu'il est susceptible</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> pour avoir blessé son père ou sa mère ou pour avoir profané le Shabbat.

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rabbi Abbahou a enseigné</b> la <i>baraita</i> suivante <b>avant Rabbi Yoḥanan : Quiconque effectue</b> un travail <b>destructif</b> le Chabbat <b>est exempt, sauf celui qui blesse</b> un autre <b>ou allume</b> un feu. Rabbi Yoḥanan <b>lui dit : Sors</b> et <b>enseigne-le</b> <b>à l'extérieur;</b> cette <i>baraita</i> n'est pas apte à être discutée en salle d'étude. L'opinion qui juge quelqu'un responsable de <b>blesser</b> un autre <b>ou allumer</b> un feu le Chabbat <b>n'est pas une mishna</b> et doit être ignorée. <b>Et si vous dites que c'est une mishna, celui qui blesse</b> un autre ne serait responsable que dans un cas <b>où il a besoin</b> du sang pour le donner <b>à son chien, et celui qui allume</b> un feu ne serait responsable que dans un cas <b>où il a besoin de ses cendres.</b> Dans ces cas, l'acte n'est pas purement destructeur mais a un certain but constructif.

### Partie 18
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>son bœuf a mis le feu à une botte de foin le Chabbat,</b> il est <b>responsable. Mais</b> si <b>il</b> lui-même <b>a mis le feu à une meule de foin le Chabbat,</b> il est <b>exempté. Et</b> la mishna <b>est</b> vraisemblablement <b>l'enseignement</b> d'un cas où <b>il</b> a mis le feu dans un scénario qui est <b>similaire</b> au cas <b>où son bœuf</b> l'a fait. <b>Tout comme</b> dans le cas <b>où son bœuf</b> a mis le feu <b>il</b> n'a clairement <b>pas besoin</b> des cendres, car un bœuf n'agit pas avec de telles intentions,

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC