
### Partie 1
<b>Et si</b> le produit <b>a diminué de prix en raison de la valeur du marché</b>, la dette <b>n'est pas réduite pour lui.</b>

### Partie 2
La Gemara conteste : <b>Mais</b> la valeur de la pièce de monnaie <b>a</b> été <b>augmentée dans le but</b> de la fondre en <b>barre de métal.</b> Puisque cette pièce contient maintenant une plus grande quantité de métal, si elle devait être fondue, elle vaudrait plus qu'une pièce antérieure du même type, elle doit donc être considérée comme un intérêt. <b>Au contraire,</b> dans ce cas, il faut agir <b>conformément à la manière dont Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua,</b> ont agi lorsqu'ils ont <b>effectué une action avec les dinars d'Agardamis le marchand arabe [<i>tayya'a</i>] : </b> Ils ont considéré que <b>jusqu'à dix</b> anciennes pièces de monnaie étaient l'équivalent <b>de huit</b> nouvelles pièces. Puisque dix vieilles pièces étaient équivalentes en valeur à huit nouvelles pièces, ils ont payé huit nouvelles pièces en échange de dix vieilles pièces.

### Partie 3
§ <b>Rabba dit : Celui qui jette la pièce d'un autre dans la Grande Mer est exempt</b> de responsabilité. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? Il peut <b>dire :</b> La pièce <b>repose devant toi ; si tu veux, prends-la.</b> La Gemara commente : <b>Et cette déclaration</b> ne s'applique que si la pièce est <b>dans une eau translucide</b>, <b>où</b> le propriétaire de la pièce <b>peut voir</b> la pièce, <b>mais</b> dans une eau <b>turbide</b>, <b>où il ne peut pas voir</b> la pièce, elle ne <b>s'applique pas</b> et celui qui l'a jetée sera tenu de dédommager le propriétaire. <b>Et cette déclaration</b> ne s'applique que <b>quand il a fait rouler</b> la pièce dans la mer sans la ramasser, <b>mais</b> s'il a <b>pris</b> la pièce <b>avec ses mains</b> et l'a jetée dans la mer, <b>il a volé</b> le propriétaire de <b>cette pièce, et</b> le voleur <b>est tenu d'accomplir</b> la mitzva de <b>rendre</b> la pièce à son propriétaire.

### Partie 4
<b>Rava soulève une objection</b> à la déclaration de Rabba à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Ma'aser Sheni</i> 1:6) : On <b>ne peut pas désacraliser</b> la seconde dîme en transférant son caractère sacré <b>sur de l'argent qui n'est pas en sa possession. Comment cela ? </b> Si <b>il avait de l'argent dans une forteresse [<i>kastera</i>], ou dans la Montagne du Roi [<i>Har HaMelekh</i>], ou si sa bourse est tombée dans la Grande Mer,</b> on <b>ne peut pas désacraliser</b> la seconde dîme en transférant sa sainteté sur cet argent. Cela indique que l'argent qui est tombé dans la Grande Mer est considéré comme perdu. <b>Rabba a dit :</b> Cela n'est pas difficile ; c'est <b>différent en ce qui concerne</b> la seconde <b>tithe, puisqu'il est nécessaire</b> que l'argent soit <b>trouvé dans la main</b> de celui qui souhaite désacraliser la dîme, <b>comme le Miséricordieux l'indique</b> dans la Torah : "Alors tu la transformeras en argent, <b>et tu lieras l'argent dans ta main,</b> et tu iras au lieu que le Seigneur ton Dieu choisira" (Deutéronome 14:25), <b>et</b> si elle se trouve dans la Grande Mer, <b>elle n'est pas</b> dans sa main, mais néanmoins elle n'est pas considérée comme perdue.

### Partie 5
<b>Et Rabba</b> dit aussi : Celui qui efface</b> l'image de <b>la pièce d'autrui est exempt</b> de payer des dommages et intérêts, même s'il a fait perdre de la valeur à la pièce. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Comme il n'a rien fait,</b> la pièce reste de la même taille qu'auparavant. La Guemara commente : <b>Et cette déclaration</b> ne s'applique que dans le cas où <b>il l'a frappée avec un marteau [<i>kurnesa</i>] et l'a aplatie ; mais</b> si <b>il l'a limée avec une lime [<i>shofina</i>]</b> il doit payer le montant de la diminution de valeur, car <b>il a fait diminuer</b> sa taille.

### Partie 6
<b>Rava soulève une objection</b> à la déclaration de Rabba à partir d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 9:26) : Si un maître <b>frappe</b> son esclave <b>sur l'œil et le rend aveugle,</b> ou <b>sur l'oreille et le rend sourd, l'esclave est émancipé grâce à ces</b> blessures. S'il a frappé l'esclave <b>au niveau de l'œil</b> et qu'en conséquence <b>il ne voit pas,</b> ou <b>au niveau de l'oreille et qu'il n'entend pas, l'esclave n'est pas affranchi par le biais de ces</b> blessures. La première clause indique que l'on est responsable du dommage causé même si ce n'est pas un dommage visible.

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Rabba</b> se conforme <b>à sa ligne standard de <b>raisonnement</b>, car Rabba dit : Celui qui rend son père sourd est mis à mort,</b> même si aucune contusion n'est visible, <b>car il est impossible que la surdité</b> se produise <b>sans contusion,</b> car il est certain <b>qu'une goutte de sang est tombée dans son oreille</b> du coup, même si elle n'est pas visible de l'extérieur. Frapper quelqu'un à l'oreille de manière à provoquer la surdité entraîne un changement physique important, tandis que frapper une pièce de monnaie avec un marteau n'enlève rien à la taille réelle de la pièce.

### Partie 8
<b>Et Rabba</b> dit également : Celui qui coupe l'oreille de la vache d'autrui est exempt</b> de payer des dommages et intérêts, même si cette vache n'est plus apte à être sacrifiée en offrande à cause de la blessure. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Comme</b> la <b>vache était disponible</b> pour de nombreux usages jusqu'à présent, <b>elle est</b> encore <b>disponible</b> pour ces usages maintenant, <b>puisque</b> celui qui lui a fendu l'oreille <b>n'a rien fait</b> pour endommager la vache de manière substantielle. <b>Et</b> concernant le fait qu'elle est rendue disqualifiée pour être sacrifiée en tant qu'offrande, <b>tous les bœufs ne se tiennent pas près de l'autel,</b> c'est-à-dire que la plupart des animaux ne sont pas sacrifiés en tant qu'offrandes de toute façon, donc ce n'est pas considéré comme une perte.

### Partie 9
<b>Rava soulève une objection</b> d'un <i>baraita</i> : <b>La personne qui accomplit une tâche avec</b> l'<b>eau de purification,</b> c'est-à-dire, l'eau qui est mélangée aux cendres de la génisse rouge et aspergée sur celui qui est devenu impur dans le cadre du rituel de purification, <b>ou avec</b> la <b>génisse rouge de purification, </b> dont les cendres sont mélangées à de l'eau de source et aspergées sur ceux qui ont contracté l'impureté transmise par un cadavre au troisième et au septième jour de leur impureté, est <b>exempté selon les lois humaines,</b> puisqu'il n'a causé aucun dommage perceptible, <b>mais</b> est <b>responsable selon les lois du Ciel. </b> On peut en déduire que quelqu'un est exempt de responsabilité selon les lois humaines seulement s'il a accompli <b>une tâche</b> avec ces objets, <b>puisque le dommage</b> qu'il a causé <b>n'est pas évident, mais</b> dans le cas de celui qui <b>tranche</b> l'oreille, <b>où le dommage est évident,</b> il est <b>en effet responsable selon les lois humaines.</b>

### Partie 10
Les Sages <b>Disent</b> en réponse : <b>Il en est de même que même celui qui coupe</b> l'oreille <b>est exempt</b> selon les lois humaines, <b>et</b> la <i>baraita</i> qui spécifiait les cas où le dommage n'est pas évident <b>nous enseigne ceci : Que même</b> celui qui accomplit <b>une tâche</b> avec l'eau de purification ou la génisse rouge, <b>où le dommage n'est pas évident, est responsable selon les lois du Ciel.</b>

### Partie 11
<b>Et Rabba</b> dit également : Celui qui brûle le billet à ordre</b> d'un autre est exempt, car</b> celui qui l'a brûlé peut lui <b>dire : J'ai brûlé</b> seulement <b>votre papier,</b> et il n'est pas tenu pour responsable du fait que le créancier ne pourra plus prouver qu'il avait accordé le prêt. <b>Rami bar Ḥama s'oppose à cela : Quelles sont les circonstances ?</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC