
### Partie 1
Il y a <b>une rigueur qui s'applique a</b> la categorie de <b>Ox par opposition a Feu,</b> et inversement, il y a <b>une rigueur qui s'applique a Feu par opposition a Ox.</b>

### Partie 2
Le <i>baraita</i> elucide : La <b>striction qui s'applique a la</b> categorie du <b>Bœuf par opposition a</b> la categorie du <b>Feu</b> est <b>que</b> si <b>un bœuf</b> tue un juif, le proprietaire est tenu de <b>payer une rancon, et pour</b> avoir tue <b>un esclave</b> le proprietaire est <b>du</b> payer <b>trente</b> <i>sela</i>. En outre, dans un tel cas, une fois que le tribunal entend les preuves et que le <b>verdict du bœuf</b> est complet</b> et que le tribunal decide que le bœuf doit etre tue, il est <b>interdit de tirer</b> tout <b>benefice</b> du bœuf. Et si <b>on transfere</b> son bœuf <b>a</b> la garde d'un <b>sourd-muet, d'un imbecile ou d'un mineur,</b> et qu'il cause des dommages, il est <b>responsable.</b> Tout <b>ceci n'est pas le cas en ce qui concerne un incendie. </b> Et la <b>striction qui s'applique au feu par opposition au bœuf est que</b> le responsable de <b>l'incendie est</b> considere comme <b>prevenu des le debut, ce qui n'est pas le cas pour le bœuf.</b>

### Partie 3
Il y a <b>une rigueur qui s'applique a</b> la categorie du <b>feu par opposition a</b> la categorie de la <b>fosse,</b> et inversement, il y a <b>une rigueur qui s'applique a la fosse par opposition au feu.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> elucide : La <b>striction qui s'applique</b> a la categorie de <b>Fosse par opposition a</b> la categorie de <b>Feu</b> est <b>que sa formation initiale,</b> par exemple, son creusement, <b>est</b> faite d'une maniere qui peut <b>entrainer des dommages,</b> et si <b>on la transfere</b> aux soins d'un <b>sourd-muet, d'un imbecile ou d'un mineur</b> et qu'elle cause des dommages, on est <b>responsable. Il n'en est pas ainsi en ce qui concerne un incendie.</b> La <b>striction qui s'applique au feu par opposition a la fosse</b> est <b>que le</b> <b>maniere typique d'un incendie</b> est <b>de se propager et de causer des dommages. Et</b> celui qui en est responsable est</b> considere comme <b>prevenu</b> en ce qui concerne <b>la</b> sa <b>consommation a la fois de ce qui lui convient et de ce qui ne lui convient pas,</b> c'est-a-dire d'objets inflammables et non inflammables. <b>Ce n'est pas le cas en ce qui concerne une fosse.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais que</b> la <i>baraita</i> enseigne egalement <b>la rigueur supplementaire suivante : <b>Une rigueur qui s'applique au bœuf par opposition a la fosse</b> est <b>que</b> si <b>le bœuf</b> endommage des recipients, le proprietaire du bœuf <b>est responsable</b> de payer <b>pour les recipients, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne une fosse,</b> qui n'engage la responsabilite de son proprietaire que pour les dommages qu'il cause aux personnes et aux animaux mais pas aux recipients.

### Partie 6
La Gemara explique : Conformement a l'avis de <b>qui</b> <b>cette <b>baraita</b> <i>est enseignee ? <b>Il est</b> enseigne conformement a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui juge</b> une personne <b>responsable</b> egalement <b>des dommages</b> causes aux <b>ustensiles par</b> sa <b>fosse.</b>

### Partie 7
La Gemara conteste cette affirmation : <b>Si</b> le <i>baraita</i> est conforme a <b>Rabbi Yehuda,</b> essayez de <b>dire</b> et d'expliquer en consequence <b>la derniere clause,</b> qui stipule : La <b>striction qui s'applique au feu par opposition au puits</b> est <b>que le</b> <b>maniere typique d'un feu</b> est <b>de se propager et de causer des dommages. Et</b> celui qui en est responsable est</b> considere comme <b>prevenu</b> en ce qui concerne <b>sa <b>consommation a la fois de ce qui lui convient et de ce qui ne lui convient pas. Il n'en est pas de meme en ce qui concerne une fosse.</b> La Gemara precise : <b>Quelque chose qui lui convient, qu'est-ce que c'est ? </b> Des morceaux de <b>bois. Quelque chose qui ne lui convient pas, qu'est-ce que c'est ? Des vases.</b> Et pourtant le <i>baraita</i> conclut : <b>Ce n'est pas le cas en ce qui concerne une fosse,</b> ce qui indique que la responsabilite n'est pas engagee pour les dommages causes aux recipients par sa propre fosse. La Guemara presente la difficulte : <b>Si</b> le <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, n'avez-vous pas dit</b> que <b>Rabbi Yehuda estime</b> qu'on <b>est responsable des dommages</b> causes <b>aux navires par</b> sa <b>fosse ?</b>

### Partie 8
<b>Plutot, en fait,</b> la <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'avis des <b>Rabbins, et</b> la rigueur supplementaire mentionnee est vraie mais n'a pas ete mentionnee car le <i>tanna</i> <b>a enseigne</b> certains cas <b>et omis</b> d'autres. La Gemara demande : <b>Quoi</b> d'autre <b>a-t-il omis</b> qui fait qu'il est raisonnable de supposer <b>qu'il a omis ceci ?</b> Comme un <i>tanna</i> n'omettrait jamais un seul cas, par force, il doit y en avoir d'autres. La Guemara explique : Il a egalement <b>omis</b> le cas des dommages causes a <b>un objet cache</b>. La responsabilite est engagee pour les dommages causes a un objet cache uniquement lorsqu'ils ont ete causes par une categorie de dommages autre que le feu. S'il est endommage par un feu que l'on a allume, il est exonere.

### Partie 9
La Guemara propose une autre explication de la <i>baraita</i> : <b>Si tu veux, dis</b> que <b>en fait</b> la <i>baraita</i> est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, et</b> explique que le terme : <b>Une chose qui ne lui convient pas,</b> dans le <i>baraita</i>, <b>ne sert pas</b> a inclure les recipients ; </b> en ce qui concerne les recipients, il n'y a pas de distinction entre le Feu et la Fosse. <b>Au contraire,</b> il sert a <b>inclure</b> un cas ou un feu a <b>scorpille</b> le <b>champ laboure d'une autre personne ou brule [<i>sikhsekha</i>] ses pierres,</b> qui sont des manieres de causer des dommages qui ne peuvent pas etre causes par une fosse.

### Partie 10
<b>Rav Ashi s'oppose a cette</b> suggestion : Si c'est le cas, <b>laissons</b> le <i>baraita</i> egalement <b>enseigner</b> la rigueur supplementaire suivante : <b>Une rigueur qui s'applique au Bœuf par opposition au Puits</b> est <b>que dans la</b> categorie primaire du <b>Bœuf on est responsable</b> si son bœuf endommage le <b>bœuf</b> d'un autre qui est dans la categorie des <b>animaux consacres disqualifies</b>, c'est-a-dire un animal mis de cote pour etre une offrande qui a ete disqualifie d'utilisation et ensuite rachete. Il est responsable malgre le fait que, meme apres avoir ete rachete, il conserve un certain degre de saintete. <b>Ce n'est pas le cas en ce qui concerne</b> le dommage cause par <b>une fosse</b> a un animal consacre disqualifie, car dans ce cas il n'est pas responsable du dommage cause.

### Partie 11
Rav Ashi explique son objection : <b>Accorde, si vous dites</b> que le <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'avis des <b>sages,</b> alors <b>puisque</b> le <i>tanna</i> <b>a omis ce</b> cas de dommage cause aux recipients, <b>il a egalement omis ce</b> cas de dommage cause aux animaux consacres disqualifies. <b>Mais si l'on dit</b> que le <i>baraita</i> est conforme a <b>Rabbi Yehuda, qu'est-ce</b> d'autre <b>qu'il a omis</b> qui fait qu'il est raisonnable de supposer <b>qu'il a omis ceci ?</b>

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Il a omis</b> le cas d'un bœuf qui a intentionnellement <b>foule sur le champ laboure d'une</b> autre personne afin de causer des dommages. Puisque le dommage etait intentionnel, il est inclus dans la categorie primaire du Goring et donc on est responsable. Cette facon de causer des dommages ne peut pas etre faite par un puits. La Gemara rejette cette idee : <b>Si</b> on pretend que le <i>tanna</i> a omis le cas des dommages causes aux animaux consacres disqualifies uniquement <b>en raison</b> du fait qu'il a egalement omis le cas d'un bœuf qui a intentionnellement <b>foule sur le champ laboure d'une</b> autre personne, ce n'est pas une justification suffisante. Ce dernier cas <b>n'est pas une</b> <b>omission independante supplementaire, car il est</b> inclus dans ce qui est <b>enseigne</b> dans cette <i>baraita</i> : la rigueur qui s'applique au Feu par rapport a la Fosse est <b>que le</b> <b>maniere typique d'un feu</b> est <b>de se propager et de causer des dommages. </b> Le fait qu'il n'y ait pas de cas dans la categorie des Puits correspondant a un bœuf qui a intentionnellement pietine un champ laboure est traite par cette clause.

### Partie 13
§ La mishna declare : Dans tous les cas ou <b>J'ai facilite une partie du dommage qu'il</b> a cause, je suis responsable des paiements de restitution pour le dommage qu'il a cause, comme si j'etais celui qui a facilite la totalite du dommage qu'il a cause.

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigne</b> une <i>baraita</i> qui elucide la decision de la mishna : Dans tous les cas ou <b>je facilite une partie du dommage qu'il</b> a cause, <b>je suis responsable des paiements</b> de restitution <b>pour le dommage qu'il</b> a cause, <b>comme</b> si j'etais la <b>personne qui a facilite la totalite du dommage qu'il</b> a cause. <b>Comment cela ? </b> Dans le cas de <b>quelqu'un qui creuse une fosse</b> a une profondeur de <b>neuf</b> milliemes de pouce, <b>et une autre</b> personne <b>arrive</b> le long <b>et acheve</b> le creusement <b>a</b> une profondeur de <b>dix</b> milliemes de pouce, la profondeur a laquelle un puits, selon <i>halakha</i>, peut causer la mort, seul <b>ce dernier</b> individu est <b>responsable</b> des blessures et de la mort causees par le puits. Bien que la fosse etait deja capable de causer des blessures avant que le second individu ne l'approfondisse, puisqu'en l'approfondissant il a augmente sa capacite a causer des dommages, il devient responsable des dommages qu'elle cause.

### Partie 15
La Guemara suggere : <b>Et ceci n'est pas conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui creuse une fosse</b> a une profondeur de <b>neuf</b> metres, <b>et qu'une autre</b> personne <b>arrive</b> en meme temps que lui <b>et acheve</b> le creusement <b>a</b> une profondeur de <b>dix</b> metres, seul <b>ce dernier</b> individu est <b>responsable</b> a la fois des blessures et du deces causes par la fosse. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : En ce qui concerne le deces</b> cause par la fosse, la responsabilite est <b>attribuee a ce dernier</b> individu. <b>En ce qui concerne les dommages</b> causes par la fosse, la responsabilite est <b>attribuee a ces deux individus.</b>

### Partie 16
<b>Rav Pappa a dit :</b> La <i>baraita</i> se refere uniquement a la responsabilite d'un terrassier <b>pour le deces</b> cause par une fosse, <b>et</b> alors la decision de la <i>baraita</i> est <b>unanime,</b> c'est-a-dire qu'elle est conforme aux opinions a la fois du premier <i>tanna</i> et de Rabbi Yehuda HaNasi.

### Partie 17
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la discussion precedente a pris une forme legerement differente : La Gemara demande : <b>Devons-nous dire que</b> la <i>baraita</i> <b>n'est pas conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Rav Pappa</b> a repondu et <b>dit :</b> Le <i>baraita</i> se refere uniquement a la responsabilite d'un creuseur <b>pour un deces</b> cause par une fosse, <b>et</b> alors la decision du <i>baraita</i> est <b>unanime.</b>

### Partie 18
<b>Rabbi Zeira s'oppose</b> a l'explication du <i>baraita</i>, selon laquelle la mishna ne se refere qu'a un cas specifique : <b>Mais n'y a-t-il pas d'autres</b> cas ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas de celui qui a <b>transfere son bœuf a cinq individus</b> pour qu'ils le sauvegardent, <b>et l'un d'eux a ete negligent</b> dans ses fonctions <b>et</b> le bœuf <b>a cause des dommages ?</b> Cet individu n'est-il pas <b>responsable</b> de tous les dommages ? Ceci semble etre un exemple supplementaire du principe de la mishna selon lequel si quelqu'un a facilite une partie du dommage cause, il est responsable des pay-ments de restitution pour le dommage cause, comme s'il etait celui qui a facilite la totalite du dommage, donc la <i>baraita</i> aurait du le mentionner.

### Partie 19
La Guemara rejette la possibilite que la mishna puisse faire reference a ce cas : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles le gardien negligent porte l'entiere responsabilite ? <b>Si l'on dit que sans lui</b> le bœuf <b>n'aurait pas ete</b> correctement <b>securise</b> car le bœuf etait particulierement fort et il fallait les cinq individus pour le sauvegarder, il <b>est evident</b> que l'individu negligent est responsable de tout le dommage. La raison en est <b>que</b> lui seul, par sa negligence, a <b>cause</b> tout le dommage, et pas seulement une partie. <b>Au contraire,</b> le cas doit etre <b>ou meme <b>sans lui</b> le bœuf <b>aurait quand meme ete</b> suffisamment <b>securise.</b> La Gemara demande : Mais si c'est le cas, <b>Qu'a-t-il fait</b> en ne le sauvegardant pas ? Elle etait quand meme sauvegardee sans lui, donc il ne devrait pas etre responsable meme d'une partie du dommage. Il est donc evident que la mishna ne fait pas reference a ce cas.

### Partie 20
<b>Rav Sheshet s'oppose</b> a l'explication du <i>baraita</i>, selon laquelle la mishna ne fait reference qu'a un cas specifique : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> egalement le cas d'un feu laisse sans surveillance par son proprietaire et que quelqu'un d'autre <b>augmente</b> le feu <b>en</b> y ajoutant <b>un fagot</b> de bois, augmentant ainsi la capacite du feu a causer des dommages au champ d'un autre. Meme s'il n'a fait qu'augmenter la capacite du feu a causer des dommages, il est responsable de tous les dommages qu'il cause. Apparemment, il s'agit d'un exemple supplementaire du principe de la mishna selon lequel si quelqu'un a facilite une partie du dommage cause, il est responsable des paiements de restitution pour le dommage cause, comme s'il etait celui qui a facilite la totalite du dommage, donc la <i>baraita</i> aurait du le mentionner.

### Partie 21
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Quelles sont les circonstances ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC