
### Partie 1
<b>J'ai</b> dérivé <b>uniquement</b> un cas où l'objet volé est trouvé dans <b>sa main [<i>yado</i>]. D'où</b> je déduis que la même <i>halakha</i> s'applique si on le trouve sur <b>son toit,</b> dans <b>sa cour, ou</b> dans <b>son enclos [<i>vekarpeifo</i>] ? Le verset énonce</b> la phrase répétitive <b>"si</b> le vol <b>serait trouvé [<i>himmatze timmatze</i>],"</b> pour indiquer que la même <i>halakha</i> s'applique <b>dans tous les cas,</b> c'est-à-dire dans tout endroit où l'objet volé est trouvé.

### Partie 2
La Guemara répond : <b>Si oui,</b> si c'est tout ce que la phrase vient enseigner, <b>laissons le verset énoncer</b> deux fois le mot identique : <b><i>Himmatze himmatze</i>, ou : <i>Timmatze timmatze</i>. A partir</b> du fait que <b>le verset a varié</b> sa formulation, on peut <b>conclure deux</b> <i>halakhot</i> <b>de ce verset :</b> Que l'on est redevable du double paiement quel que soit le lieu où l'objet volé a été trouvé, et que le voleur paie le double paiement même s'il n'a pas prêté serment.

### Partie 3
§ La Gemara revient sur <b>la</b> question <b>même. Le Rav dit :</b> Lorsqu'un voleur effectue ses paiements, le <b>principal</b> est payé <b>selon</b> la valeur au moment <b>où il l'a volé</b>, alors que le <b>double paiement et</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement</b> sont calculés <b>selon</b> la valeur au <b>moment du procès debout.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison,</b> c'est-à-dire la source, de cette décision <b>du Rav ?</b> La Gemara répond : <b>Le verset dit :</b> "Si le <b>vol</b> est trouvé en sa possession <b>vivant,</b> que ce soit un bœuf, un âne ou un mouton, il paiera le double" (Exode 22:3). <b>Pourquoi le Miséricordieux dit-il "vivant [<i>ḥayyim</i>]" dans</b> le contexte de ce <b>vol ?</b> Cette juxtaposition sert à enseigner : En effectuant le paiement, <b>revendez [<i>aḥayah</i>] le principal</b> à la valeur qu'il avait <b>au moment</b> où il l'a volé</b>.

### Partie 5
<b>Rav Sheshet a dit : Je dis</b> que <b>lorsque Rav avait sommeil et qu'il s'est couché</b> pour se reposer, <b>il a dit cette <i>halakha</i>.</b> Rav Sheshet a voulu dire qu'il s'agit d'une décision imprudente, car elle est contraire à une <i>baraita</i>. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'animal a été volé alors qu'il était <b>maigre et que</b> le voleur l'a <b>grossi, il paie</b> le <b>double paiement et</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement selon</b> la valeur de l'animal à partir du moment <b>où il l'a volé</b>. Cela montre que le paiement double et le paiement quadruple ou quintuple sont appliqués en fonction de la valeur de l'objet au moment du vol, et non de sa valeur au moment du procès, comme le prétend le Rav.

### Partie 6
Les Sages <b>disent</b> en réponse : Cette <i>baraïta</i> n'est pas une réfutation de l'opinion de Rav, <b>parce que</b> le voleur <b>pourrait dire</b> au propriétaire de l'animal : <b>J'ai engraissé</b> l'animal moi-même, <b>et allez-vous prendre</b> pour vous la valeur ajoutée de son engraissement ? Dans ce cas précis, Rav conviendra que tous les paiements sont conformes à la valeur de l'objet au moment du vol.

### Partie 7
La Gemara demande plus loin : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre <i>baraita</i> qui contredit apparemment la décision de Rav. Si l'animal a été volé alors qu'il était <b>gros et que le voleur a fait en sorte qu'il devienne maigre, il paie</b> le <b>double paiement et</b> le <b>quadruple paiement ou le quintuple paiement selon</b> la valeur de l'animal à partir du moment <b>où il l'a volé</b>. Le paiement double et quadruple ou quintuple n'est pas versé en fonction de la valeur au moment du procès, comme le prétend le Rav.

### Partie 8
La Gemara répond : <b>Là aussi,</b> il y a une raison à cette exception, <b>car on dit du</b> voleur : <b>Qu'en est-il pour moi</b> s'il a <b>tué</b> l'animal <b>entièrement,</b> et <b>Qu'en est-il pour moi</b> si <b>il l'a tué partiellement ?</b> En faisant maigrir l'animal, on considère que le voleur a commencé à le mettre à mort. Par conséquent, lorsqu'il tue finalement l'animal, il paie le quadruple ou le quintuple selon sa valeur lorsqu'il a commencé à l'affaiblir, c'est-à-dire au moment du vol. <b>Lorsque le Rav énonce</b> son jugement, <b>il le dit</b> uniquement <b>en ce qui concerne</b> les cas d'<b>appréciation</b> de la valeur <b>et de dépréciation</b> de la valeur, et non les changements de l'état physique de l'animal.

### Partie 9
<b>Quelles sont les circonstances</b> du cas évoqué par Rav ? <b>Si l'on dit qu'initialement</b> l'objet volé <b>vallait un dinar et qu'à la fin il valait quatre dinars,</b> et que Rav enseigne que le voleur paie le <b>principal selon</b> la valeur de l'animal au moment <b>où il l'a volé</b>, soit un dinar, <b>doit-on dire que Rav n'est pas d'accord avec cette</b> décision <b>de Rabba ? Car Rabba dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui a volé à un autre un tonneau de vin,</b> s'il valait <b>initialement un dinar et finalement quatre dinars,</b> et qu'après son appréciation le voleur a <b>brisé</b> le tonneau <b>ou bu</b> le vin, <b>il paie quatre</b> dinars. Si le tonneau <b>s'est brisé tout seul, il paie un dinar.</b> Rabba considère que même le principal est payé en fonction du moment où il a brisé le tonneau.

### Partie 10
Les Sages <b>disent</b> en réponse que Rav est d'accord avec Rabba en ce qui concerne le cas ci-dessus. <b>Lorsque Rav dit</b> sa <i>halakha</i>, il fait référence à un cas où, <b>par exemple,</b> l'objet valait <b>initialement quatre</b> dinars <b>et valait finalement un dinar.</b> Dans cette situation, Rav soutient que le voleur ne profite pas de la diminution de la valeur du principal. Au contraire, il paie le <b>principal selon</b> sa valeur au moment <b>où il l'a volé</b>, <b>et</b> le <b>double paiement et</b> le <b>quadruple paiement</b> sont payés <b>selon</b> la valeur au <b>moment du procès debout.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Ḥanina enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>à l'appui de Rav : </b> Dans le cas d'un <b>propriétaire</b> agissant en tant que dépositaire, <b>qui</b> a faussement <b>déclaré que <b>un voleur</b> a volé le <b>dépôt, et</b> a ensuite <b>prêté serment</b> quant à la véracité de sa déclaration, <b>et</b> a ensuite <b>admis</b> qu'il mentait et qu'il a en fait pris l'objet lui-même, <b>et</b> à un moment donné, des <b>témoins sont venus</b> et ont témoigné que le dépositaire avait lui-même l'objet, <b>s'il a admis</b> sa culpabilité <b>avant que les témoins soient venus</b> et aient témoigné, <b>il paie</b> le <b>principal et</b> un <b>quinzième supplémentaire, et</b> il doit aussi apporter <b>une offrande de culpabilité. Mais s'il a reconnu</b> sa culpabilité <b>après que des témoins soient venus</b> et aient témoigné, <b>il paie</b> le <b>double paiement et</b> apporte <b>une offrande de culpabilité, et son <b>un cinquième supplémentaire est couvert par son double paiement</b> qu'il paie ; <b>c'est la déclaration de Rabbi Ya'akov.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC