
### Partie 1
le propriétaire du vin <b>a</b> le droit de percevoir <b>seulement son salaire,</b> c'est-à-dire une compensation pour l'effort qu'il a fourni pour sauver le miel. En revanche, il n'a pas droit à une indemnité pour le vin lui-même. <b>Mais si</b> le propriétaire du vin <b>dit : Je vais récupérer votre</b> miel <b>et vous me payerez la valeur de mon</b> vin, le propriétaire du miel est <b>obligé de lui payer</b> une indemnité pour le vin.

### Partie 2
De même, si <b>une rivière a emporté son âne et l'âne d'un autre,</b> et que <b>son</b> âne valait <b>cent dinars et</b> l'âne <b>de l'autre</b> en valait <b>deux cents, et</b> l'individu ayant l'âne de moindre valeur a <b>abandonné son</b> âne <b>et</b> à la place <b>salvage</b> l'âne <b>de l'autre, il a</b> le droit de percevoir <b>seulement son salaire,</b> c'est à dire. e., une compensation pour l'effort qu'il a fourni pour sauver l'âne de son compagnon. <b>Mais s'il a dit au</b> propriétaire de l'âne de plus grande valeur : <b>Je sauverai ton</b> âne <b>et tu me paieras la</b> valeur monétaire <b>du mien</b> en échange, le propriétaire de l'âne de plus grande valeur est <b>obligé de payer</b> au sauveteur une indemnité pour son âne.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> <b>Et pourquoi</b> celui qui verse du vin n'a le droit de percevoir que ce salaire ? <b>Qu'il dise au</b> propriétaire du miel : <b>J'ai acquis</b> votre miel <b>à partir d'un bien sans propriétaire</b>. <b>N'est-il pas enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>La personne qui était chargée</b> de <b>jarres de vin et de cruches d'huile et qui voyait qu'elles se brisaient</b> et que leur contenu s'échappait ne doit <b>pas dire : Ceci est par la présente</b> séparé comme <b><i>teruma</i> et dîme pour</b> le <b>produit que j'ai dans ma maison. Et</b> même <b>s'il a dit</b> cela, c'est comme si <b>il n'avait rien dit.</b> Le fait qu'on ne puisse pas séparer des produits qui sont sur le point d'être perdus comme <i>teruma</i> ou dîme indique que ces biens sont considérés comme sans propriétaire.

### Partie 4
La Guemara répond que c'est <b>comme le dit Rabbi Yirmeya</b> dans un contexte différent, que la décision discutée ici fait référence à un cas <b>où le panier du pressoir à olives</b> a été <b>enroulé autour de celui-ci</b> afin que le tonneau ne se brise pas complètement, et qu'une partie du contenu reste à l'intérieur. <b>Aussi,</b> ici, la mishna n'a émis sa décision que <b>lorsque le panier du pressoir à olives</b> était <b>enveloppé</b> autour du tonneau de miel afin qu'il ne se brise pas complètement, et le contenu n'est donc pas rendu sans propriétaire.

### Partie 5
La Gemara conteste le <i>baraita</i> qui a déclaré : <b>Et</b> même <b>s'il a dit</b> que le vin ou l'huile est séparé comme <i>teruma</i> ou dîme, c'est comme si <b>il n'avait rien dit. Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : Si <b>quelqu'un voyageait sur la route et avait de l'argent en sa possession, et</b> qu'il voyait <b>un ruffian</b> se déplacer <b>vers lui,</b> il <b>ne doit pas dire : Le</b> second-tithe <b>produit que j'ai dans ma maison est par la présente désacralisé sur ces pièces,</b> c'est-à-dire que le caractère sacré du produit est par la présente transféré sur les pièces. <b>Mais s'il l'a dit</b> ainsi, <b>son affirmation tient,</b> et le produit est désacralisé tandis que les pièces de monnaie accèdent à la sainteté de la seconde dîme.

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où il est capable de sauver</b> son argent du ruffian et c'est pourquoi il peut transférer la sainteté de la seconde dîme aux pièces de monnaie. La Gemara demande : <b>Si</b> c'est un cas <b>où il est capable de sauver</b> l'argent, <b>pourquoi ne devrait-il pas dire</b> que le produit doit être désacralisé <b><i>ab initio</i>?</b> La Gemara répond : Il s'agit d'un cas <b>où il n'est capable d'épargner</b> l'argent qu'<b>avec difficulté.</b> Par conséquent, il ne doit pas transférer le caractère sacré de la deuxième dîme aux pièces de monnaie, car elle peut être perdue ; mais s'il le fait, le transfert prend effet, car il n'est pas certain que l'argent sera perdu.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que c'est ainsi que <b>dans tous les cas où il y a</b> une <b>perte potentielle on ne doit pas dire</b> que la sainteté est transférée à l'argent <b><i>ab initio</i> ? Mais n'est-il pas enseigné</b> autrement dans la <i>baraita</i> suivante : si <b>on avait dix tonneaux de vin rituellement impur, non titré</b>, c'est-à-dire, du vin de premier tithe dont le <i>teruma</i> de la dîme n'a pas encore été séparé, <b>et qu'il voit que l'un d'eux s'est brisé</b> et que son contenu s'échappe, <b>ou qu'il a été exposé</b> et est interdit à la consommation, <b>il peut dire : Ce</b> tonneau <b>est par la présente</b> séparé comme <b>le <i>teruma</i> de la dîme pour les neuf</b> autres tonneaux. <b>Mais en ce qui concerne l'huile, il ne doit pas le faire en raison de la perte du prêtre.</b>

### Partie 8
La Guemara répond que <b>Rabbi Yirmeya a dit :</b> La <i>baraita</i> n'a émis sa décision que <b>lorsque</b> le <b>panier du pressoir à olives</b> était <b>enroulé autour</b> du tonneau afin qu'une partie de son contenu reste à l'intérieur. La Gemara demande : <b>Attendu,</b> ce raisonnement s'applique à un tonneau <b>qui a été cassé,</b> car le contenu restant est toujours <b>adapté</b> à l'usage, <b>mais</b> en ce qui concerne un tonneau qui a été <b>exposé, pour quel</b> usage <b>est-il apte ?</b>

### Partie 9
<b>Et si vous voulez dire</b> que le vin exposé est <b>apte à l'aspersion,</b> afin de répandre son arôme agréable, <b>n'est-il pas enseigné</b> autrement dans la <i>baraita</i> suivante ? En ce qui concerne <b>l'eau qui a été exposée, on ne peut pas la verser</b> dans le domaine public, ni mélanger de l'argile avec elle, ni déposer</b> de la poussière <b>avec elle</b> en l'aspergeant dans <b>une maison, ni la donner à boire à son animal, ni</b> la donner <b>à l'animal d'un autre.</b> Cela prouve que les liquides exposés ne peuvent pas être utilisés même pour l'aspersion.

### Partie 10
La Gemara répond : Le vin est propre à l'usage <b>parce qu'il l'a fait passer à travers une passoire,</b> et c'est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Neḥemya, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Un récipient recouvert d'une <b>filtre est soumis</b> à la <i>halakha</i> d'une <b>exposition</b> si le récipient est laissé sans surveillance. <b>Rabbi Neḥemya a dit : Quand</b> en est-il ainsi ? Il en est ainsi <b>lorsque le récipient inférieur,</b> dans lequel le liquide s'accumule après être passé par la crépine, <b>est exposé. Mais lorsque le récipient inférieur est couvert, même si le récipient supérieur est exposé, il n'est pas soumis à</b> la <i>halakha</i> de l'<b>exposition, car le venin du serpent est comme une éponge</b> en ce sens que <b>il flotte et reste en place.</b>

### Partie 11
La Guemara remet en question cette explication : <b>N'a-t-il pas été dit à propos</b> de la décision de Rabbi Neḥemya que <b>Rabbi Simon dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Ils ont enseigné</b> la décision de Rabbi Neḥemya <b>uniquement lorsqu'on ne l'a pas mélangé, mais</b> si <b>on mélange</b> le vin, tout venin qui s'y trouve devient capable de pénétrer la passoire ? Par conséquent, le vin reste <b>interdit</b> même s'il est passé à travers une passoire.

### Partie 12
La Guemara répond : <b>Là aussi, il est possible</b> d'empêcher le venin de se mélanger au vin <b>en plaçant quelque chose sur l'embouchure d'un tonneau qui le filtrera</b> lentement afin que le venin ne pénètre pas dans la passoire, et le vin pourra donc être utilisé.

### Partie 13
Il est maintenant établi que la <i>baraïta</i>, qui stipule que si son tonneau de vin impur non titré se brise, il peut le séparer comme <i>teruma</i> de la dîme pour d'autres tonneaux de vin impur non titré, peut être expliquée conformément à l'opinion de Rabbi Neḥemya. La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Neḥemya, peut-on séparer <i>teruma</i></b> de produits impurs pour d'autres produits impurs ?

### Partie 14
<b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>On peut séparer le <i>teruma</i> d'un</b> produit <b>impur pour</b> un autre produit <b>impur, et d'un</b> produit <b>pur pour</b> un autre produit <b>pur, et d'un</b> produit <b>pur pour</b> un produit <b>impur, mais pas d'un</b> produit <b>impur pour</b> un produit <b>pur. Rabbi Neḥemya dit : Même</b> en ce qui concerne la séparation <b>de</b> produits <b>impurs pour</b> des produits <b>impurs,</b> les Sages <b>ont permis que l'on sépare <i>teruma</i></b> de cette manière <b>uniquement dans le cas de produits dont la dîme est douteuse [<i>demai</i>]. </b> Par conséquent, comment la <i>baraita</i> susmentionnée peut-elle permettre sans équivoque de séparer le vin impur comme <i>teruma</i> de la dîme pour un autre vin impur ? La Guemara répond : <b>Ici aussi,</b> dans le <i>baraita</i>, il est question d'un <b>cas de <i>demai</i>.</b>

### Partie 15
La Guemara discute de la suite de la <i>baraita</i> citée précédemment : <b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> : <b>Mais en ce qui concerne l'huile, il ne doit pas le faire, en raison de la perte du prêtre.</b> La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> à propos d'un baril d'<b>huile impure</b> qui fuit, et qu'on ne peut pas séparer comme <i>teruma</i>, car s'il le fait, le prêtre subira une perte ? Ce cas est différent <b>parce que</b> l'huile impure <i>teruma</i> <b>est apte</b> à être utilisée <b>pour allumer</b> un feu, et le prêtre ne recevra désormais pas cette huile. La Gemara conteste : Mais <b>le vin est également apte</b> à être utilisé, car le prêtre est en mesure <b>de l'asperger</b> afin de lui conférer un arôme agréable. Pourquoi ne craint-on pas que le prêtre subisse une perte ? <b>Et si l'on veut dire</b> que <b>l'aspersion n'est rien,</b> c'est-à-dire qu'elle est insignifiante, <b>Chmuel ne dit-il pas au nom de Rabbi Ḥiyya : On boit d'un <i>log</i></b> de vin valant un <b><i>sela</i>, et on asperge d'un <i>log</i></b> de vin valant <b>deux</b> <i>sela</i>, ce qui indique qu'il y a plus de bénéfice à asperger le vin qu'à le boire ?

### Partie 16
La Gemara répond : <b>Il s'agit ici de vin nouveau</b> qui n'a pas encore développé d'arôme et qui n'est donc pas apte à être aspergé. La Gemara réplique : <b>Mais ne convient-il pas</b> de le laisser <b>vieillir</b> pour qu'il devienne propre à l'aspersion ? La Guemara répond : Si l'on attend qu'elle vieillisse, on pourrait <b>arriver à</b> expérimenter <b>une mésaventure avec elle,</b> car on oubliera qu'il s'agit d'un <i>teruma</i> impur, interdit à la consommation.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>L'huile</b> devrait <b>également</b> être soumise à l'inquiétude qu'on puisse <b>vivre une mésaventure avec elle,</b> car il pourrait oublier qu'elle est interdite et la boire par erreur. La Guemara explique : La halakha est <b>que</b> le prêtre doit <b>placer</b> l'huile <b>dans un récipient souillé,</b> et il n'y a pas de souci qu'il la consomme, car une telle huile est utilisée uniquement pour l'allumage. La Guemara demande : <b>Laissons également le vin être placé dans un vase souillé,</b> auquel cas il n'y aurait aucune inquiétude qu'il le consomme. La Guemara répond : <b>Maintenant qu'il désire</b> l'utiliser pour l'aspersion, le placerait-il dans un récipient souillé ?</b> Cela ruinerait son arôme. Par conséquent, le vin ne peut être conservé par crainte d'une éventuelle mésaventure, tandis que l'huile peut être conservée.

### Partie 18
La Guemara note : <b>Et</b> l'inquiétude par rapport à <b>un accident en soi est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un tonneau de <i>teruma</i> de vin devenu impur</b> et donc interdit à la consommation, <b>Beit Shammai disent :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC