
### Partie 1
Lorsque le bœuf <b>effectue ses gorgements a intervalles,</b> son proprietaire est <b>responsable ; </b> s'il <b>effectue ses gorgements successivement,</b> n'est-il pas <b>d'autant plus</b> que son proprietaire est responsable ? <b>Ils ont dit a</b> Rabbi Meir : La <i>halakha</i> concernant <b>une femme qui connait un ecoulement de sang uterin apres ses regles [<i>zava</i>] prouvera</b> que votre deduction <i>a fortiori</i> est invalide : Si <b>ses observations se produisent a intervalles,</b> c'est-a-dire si elle voit un ecoulement de sang uterin trois jours consecutifs, elle devient <b>rituellement impure;</b> alors que si <b>ses observations etaient consecutives,</b> par exemple si les trois se produisaient le meme jour, elle reste <b>pure.</b>

### Partie 2
Rabbi Meir <b>leur dit :</b> Le cas de la <i>zava</i> ne refute pas mon opinion, car le verset <b>declare</b> en reference a la <i>halakha</i> parallele d'un homme qui eprouve une decharge semblable a une gonorrhee [<i>zav</i>] : <b>"Et ceci sera son impurete rituelle quand il aura une decharge"</b> (Levitique 15:3). Le mot "ce" souligne qu'en la matiere la <i>halakha</i> exige de suivre les instructions du verset precisement telles qu'elles ont ete consignees, et dans ce cas <b>le verset associe</b> l'impurete du <b>zav</i> avec</b> le nombre de <b>visions</b> de decharges que l'homme a observees, <b>Et</b> il associe <b>l'impurete de la <b><i>zava</i> au</b> nombre de <b>jours</b> pendant lesquels elle a eu des apparitions de sang, comme il est dit :" De nombreux jours" (Levitique 15:25). En revanche, en ce qui concerne le bœuf encorne, l'inference <i>a fortiori</i> reste en place.

### Partie 3
La Guemara s'interroge sur cette interpretation : <b>D'ou vient</b> qu'il est determine <b>que cette</b> phrase supplementaire : <b>"Et ceci,"</b> sert <b>a exclure une <i>zava</i> de</b> voir son statut determine par des <b>visions</b> individuelles de sang, l'associant plutot au nombre de jours ou elle a subi des saignements ? <b>Disons</b> au contraire que cela sert a <b>exclure</b> le <b><i>zav</i> de</b> voir son statut determine par des observations sur des <b>jours distincts,</b> en indiquant qu'il sera rendu <i>zav</i> uniquement s'il a experimente trois ecoulements en un seul jour et non sur des jours distincts. La Guemara repond : <b>Le verset indique</b> ailleurs : <b>Et celui qui a des pertes, qu'il s'agisse d'un homme ou d'une femme"</b> (Levitique 15:33). Le verset <b>juxtapose</b> l'impurete rituelle d'un <b>homme a</b> celle d'une <b>femme</b> pour enseigner que <b>tout comme</b> l'impurete rituelle de la <b>femme</b> est causee par des apparitions sur plusieurs <b>jours, de meme</b> l'impurete rituelle d'un <b>homme</b> peut etre causee par des apparitions sur plusieurs <b>jours.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : La derivation du verset pourrait tout aussi bien conduire a la conclusion opposee. <b>Mais laissons</b> lui <b>comparer</b> la <b>femelle au</b> <b>male ; de meme qu'un male</b> devient rituellement impur <b>en fonction</b> du nombre d'<b>observations,</b> meme si elles ont toutes lieu le meme jour, <b>de meme</b> une <b>femme</b> devrait devenir rituellement impure <b>en fonction</b> du nombre d'<b>observations,</b> meme le meme jour. La Guemara repond : <b>Mais le Misericordieux a exclu</b> cette possibilite en faisant usage du terme <b>"et ceci.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et qu'as-tu vu</b> pour que tu exclues d'associer l'impurete rituelle des femmes au nombre d'observations, plutot que d'exclure d'associer l'impurete rituelle des hommes au nombre de jours ? La Guemara repond : <b>Il est logique</b> qu'il en soit ainsi, car le contexte du verset <b>traite des observations,</b> et donc une phrase supplementaire sert a <b>exclure les observations,</b> mais peut-on dire que dans un contexte ou il <b>traite des observations, il exclut les jours ? </b> Le terme d'exclusion "et ceci" apparait dans la section discutant des <i>halakhot</i> du <i>zav</i>, dans le contexte duquel il mentionne les observations et non les jours, et donc lorsqu'il exclut quelque chose de ces <i>halakhot</i> et les limite a des cas specifiques, il l'exclura d'etre associe aux observations.

### Partie 6
La Guemara revient sur le sujet de la classification d'un bœuf comme inoffensif ou averti : <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quel</b> type de bœuf <b>est</b> repute <b>prevenu ? Tout</b> animal <b>au sujet duquel</b> des temoins <b>ont atteste</b> qu'il a encorne le <b>trois jours</b> est prevenu. <b>Et</b> il revient a son ancien statut <b>innocent</b> <b>si des enfants le caressent et</b> neanmoins <b>il ne s'encorne pas;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Yosei. Rabbi Shimon dit : Un bœuf prevenu</b> est <b>tout bœuf</b> au sujet duquel</b> des temoins ont <b>atteste</b> qu'il s'est encorne <b>trois fois, et</b> les Sages <b>ont parle</b> de <b>trois jours uniquement en ce qui concerne les inversions,</b> ce qui signifie que pour qu'un bœuf revienne a un statut inoffensif, il doit s'abstenir de s'encorner pendant trois jours distincts. Chacun de ces points de vue supplementaires sur ce sujet combine des aspects des deux opinions mentionnees dans la mishna, celles de Rabbi Yehuda et celles de Rabbi Meir.

### Partie 7
<b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rav Adda bar Ahava dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda concernant</b> les criteres pour considerer un animal comme <b>prevenu, car Rabbi Yosei concede a son</b> avis sur cette question, <b>et</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir concernant</b> les criteres pour retablir le statut d'un animal a <b>innocent, comme Rabbi Yosei concede a son</b> avis sur cette question.

### Partie 8
<b>Rava dit a Rav Nahman : Et que le Maitre dise</b> l'inverse, que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Meir concernant</b> les criteres pour considerer un animal <b>prevenu, comme Rabbi Shimon concede a son</b> avis sur cette question <b>et</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda concernant</b> les criteres pour retablir le statut d'un bœuf a <b>innocent, comme Rabbi Shimon concede a son</b> avis sur cette question. Le Rav Nahman <b>repond a</b> Rava : <b>Je me tiens en accord avec</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei, car l'analyse [<i>nimmuko</i>] de Rabbi Yosei est avec lui,</b> c'est-a-dire qu'elle est saine.

### Partie 9
<b>Un dilemme a ete souleve</b> devant les Sages : Les <b>trois jours que</b> la mishna <b>enseigne</b> dans le contexte de l'opinion de Rabbi Yehuda en ce qui concerne le temoignage necessaire pour attribuer le statut de prevenu a un bœuf, sont-ils necessaires pour <b>rendre le bœuf prevenu, ou</b> sont-ils necessaires pour <b>prevenir l'homme</b> qui possede le bœuf, pour l'informer qu'il doit prendre des precautions pour l'empecher de causer d'autres dommages ?

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>difference</b> pratique entre les deux possibilites ? La Guemara repond : La difference pratique se situe dans un cas <b>ou trois groupes de temoins sont venus</b> au tribunal <b>un jour,</b> chacun temoignant d'un cas distinct d'encornage cause par le bœuf sur trois jours distincts. <b>Si vous dites</b> que leur temoignage sert a <b>rendre le bœuf prevenu</b> en determinant qu'il a encorne trois jours distincts, alors dans ce cas l'animal <b>a ete classe</b> comme <b>prevenu</b> sur la base de leur temoignage. <b>Mais si on dit</b> que leur temoignage sert a <b>prevenir l'homme,</b> le bœuf <b>n'a pas ete classe</b> comme <b>prevenu</b> sur la base de ce temoignage puisque le proprietaire a entendu tous les temoignages en un seul jour. Cela lui permet de dire :</b> Ce n'est que <b>maintenant</b> qu'ils ont <b>temoigne contre moi;</b> et donc son bœuf ne sera pas considere comme prevenu tant qu'il n'aura pas recu des avertissements au cours de trois jours distincts. <b>Quelle est donc la solution au dilemme souleve ci-dessus ?

### Partie 11
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une solution d'un <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 2:3) : <b>Un bœuf ne devient prevenu que lorsque</b> des temoins <b>deposent contre lui en presence de</b> son <b>proprietaire et en presence d'un tribunal. </b> Si <b>ils ont temoigne contre lui en presence d'un tribunal mais pas en presence de</b> son <b>proprietaire,</b> ou <b>en presence de</b> son <b>proprietaire mais pas en presence d'un tribunal, il ne devient pas averti jusqu'a ce qu'ils temoignent contre lui en presence d'un tribunal et en presence de</b> son <b>proprietaire.</b>

### Partie 12
En outre, si <b>deux</b> temoins <b>deposent contre</b> le bœuf <b>concernant</b> son <b>premier</b> incident d'encornage, <b>et deux</b> autres temoins deposent contre lui <b>concernant</b> le <b>second</b> incident, <b>et deux</b> autres temoins ont temoigne contre elle <b>concernant</b> le <b>troisieme</b> incident, <b>Il y a trois</b> <b>temoignages distincts ici, mais</b> ils <b>sont</b> consideres comme <b>un seul en ce qui concerne le fait de rendre</b> leurs declarations comme <b>temoignage concordant. </b>

### Partie 13
Par consequent, si <b>la premiere serie</b> de temoins <b>est determinee comme etant des temoins conspirateurs</b>, <b>il reste deux temoignages</b> <b>ici</b> qui affirment que le bœuf a encorne, et le proprietaire doit payer la moitie du cout du dommage dans chaque cas. <b>Mais</b> le proprietaire du bœuf est <b>exempte</b> d'avoir a payer le cout total du dommage, <b>et</b> les temoins conspirateurs sont <b>exempte</b> de payer au proprietaire ce qu'il aurait eu a payer si leur temoignage avait ete accepte et son bœuf repute averti, car ils n'ont temoigne que sur le premier incident d'encornage, et le bœuf n'aurait pas ete repute averti sur la base de ce seul temoignage. Et de meme, si <b>la deuxieme serie</b> de temoins a egalement ete <b>determinee comme etant des temoins conspirateurs</b>, <b>il reste un temoignage</b> <b>ici</b> qui affirme que le bœuf a encorne, le troisieme. A ce stade egalement, le proprietaire du bœuf est <b>exonere</b> de devoir payer le cout total du dommage <b>et</b> les temoins conspirateurs sont <b>exoneres</b> de devoir payer au proprietaire le cout total du dommage.

### Partie 14
Si <b>le troisieme groupe</b> de temoins a egalement ete <b>determine comme etant des temoins conspirateurs, tous</b> les temoins deviennent <b>responsables.</b> Le troisieme groupe est tenu de payer au proprietaire de l'animal le paiement de la moitie du cout du dommage qu'ils ont essaye de lui faire payer pour le troisieme incident d'encornage, et les trois groupes doivent partager le paiement de l'autre moitie du dommage pour le dernier incident qu'ils ont essaye de lui faire payer en classant son bœuf comme averti. <b>Et a ce sujet, il est dit : "Et tu lui feras comme il avait conspire pour faire</b> a son frere" (Deuteronome 19:19).

### Partie 15
La Guemara clarifie : <b>Si l'on dit</b> que le but du temoignage est de <b>rendre le bœuf averti,</b> la <i>halakha</i> presentee dans cette <i>baraita</i> <b>fonctionne bien,</b> car selon cette opinion, on peut dire que tous les temoins sont venus le meme jour sur l'ordre de la victime presumee du troisieme incident, et donc qu'ils etaient tous certainement au courant du temoignage des autres. Par consequent, le premier groupe de temoins partage la responsabilite du temoignage du dernier groupe, car ils sont tous co-temoins dans l'effort pour que le bœuf soit prevenu.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC