
### Partie 1
<b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> C'est dans le cas ou quelqu'un <b>allume un feu dans ses</b> locaux <b>et</b> le feu <b>se repand et brule</b> des objets <b>dans</b> des locaux appartenant a <b>un autre. Mais</b> en ce qui concerne celui qui <b>allume un feu dans</b> des locaux appartenant a <b>un autre</b> qui detruit une pile de ble, <b>tous sont d'accord</b> pour dire que <b>il paie</b> une indemnite pour <b>tout ce qui etait a l'interieur</b> de la pile.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Yehuda concede aux sages que dans</b> un cas ou une personne <b>prete de l'espace a une autre</b> dans son champ <b>pour empiler du grain, et</b> cette personne <b>empile</b> du grain dans le champ <b>et cache</b> des objets a l'interieur de la pile, si le proprietaire du champ fait bruler la pile, <b>il paie une compensation pour la pile seule,</b> puisque l'autre personne n'avait pas la permission de cacher des objets a l'interieur de sa pile. De meme, si quelqu'un a recu la permission <b>d'empiler du ble</b> dans le champ d'un autre <b>et qu'il a empile de l'orge;</b> ou inversement, s'il a recu la permission d'empiler de l'<b>orge et qu'il a empile du ble ; </b> ou de meme, s'il a empile du <b>ble et couvert</b> la pile <b>d'orge,</b> ou empile de l'<b>orge et couvert</b> la pile <b>de ble,</b> dans tous ces cas, Rabbi Yehuda concede <b>qu'il paie une compensation pour</b> l'orge seule,</b> ce qui est inferieur a la valeur du ble.

### Partie 3
ยง <b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui donne un dinar d'or a une femme</b> pour le mettre en securite <b>et lui dit : Fais attention a ce</b> dinar car <b>il est</b> en <b>argent,</b> si <b>elle</b> elle-meme a <b>endommage</b> le dinar, <b>elle doit payer</b> une compensation de la valeur d'un <b>dinar d'or.</b> C'est <b>parce qu'il</b> peut <b>lui dire : Quel</b> interet avais-tu a l'endommager ? </b> Si <b>elle a ete negligente</b> et qu'il a ete perdu ou vole, <b>elle ne paie</b> comme indemnite que la valeur d'un <b>dinar d'argent</b>, <b>puisqu'elle</b> peut <b>lui dire : Je me suis engagee a sauvegarder seulement un dinar d'argent</b>, <b>mais je ne me suis pas engagee a sauvegarder un dinar d'or</b>.

### Partie 4
<b>Rav Mordekhai dit a Rav Ashi : Vous enseignez cette</b> <i>halakha</i> comme une declaration <b>de Rava,</b> mais pour <b>nous</b> cette <i>halakha</i> est <b>evidente a partir de la <i>baraita</i></b> qui a enseigne : Si l'on a empile du <b>ble et couvert</b> la pile <b>d'orge,</b> ou si l'on a empile de l'orge et couvert</b> la pile <b>de ble,</b> le responsable de l'incendie <b>paye une indemnite pour l'orge seule. Evidemment,</b> celui qui a allume le feu peut <b>dire au proprietaire de la pile : <b>Je me suis engage a sauvegarder</b> une pile d'<b>orge</b> mais pas une pile de ble. <b>Ici aussi,</b> dans le cas d'un dinar d'or presente comme un dinar d'argent, <b>la</b> femme <b>peut lui dire : Je n'ai pas entrepris de sauvegarder un dinar d'or</b>.

### Partie 5
ยง <b>Rav a dit : J'ai entendu</b> une <b>matiere halakhique</b> en rapport avec <b>l'avis de Rabbi Yehuda dans la mishna</b> mais je ne sais pas ce que c'est. Shmuel a dit : Et Abba,</b> qui etait le nom du Rav, ne sait-il vraiment <b>pas ce qu'il a entendu ?</b> C'est la declaration qu'il a entendue : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, qui juge</b> une personne <b>responsable des articles caches</b> endommages par <b>un incendie,</b> les Sages ont <b>applique l'ordonnance de la victime d'un vol a</b> celui dont les articles caches sont endommages par <b>son incendie. </b> De meme que les Sages ont institue une ordonnance selon laquelle la victime d'un vol peut preter serment sur ce qui lui a ete vole et le voleur doit le rembourser en consequence, de meme, selon Rabbi Yehuda, le proprietaire de la pile peut preter serment sur le fait que certains objets se trouvaient a l'interieur de la pile, et le responsable de l'incendie doit payer une compensation pour ceux-ci.

### Partie 6
<b>Ameimar demande :</b> Ont-ils <b>applique</b> cette <b>ordinance de la victime d'un vol dans</b> le cas d'un <b>informateur</b> qui fait que les biens d'une autre personne sont confisques par les autorites gentilles, <b>ou non ?</b> La question est clarifiee : <b>Selon</b> l'opinion de <b>celui qui dit</b> que <b>on ne juge pas</b> les cas de <b>responsabilite</b> pour les dommages causes par une action <b>indirecte</b>, <b>ne posez pas</b> la question, <b>puisque</b> selon cette opinion <b>on ne juge pas non plus</b> les cas <b>de</b> responsabilite pour les <b>informateurs</b> qui causent des dommages indirects.

### Partie 7
<b>Au contraire, lorsque vous posez</b> cette question, <b>c'est conformement</b> a l'opinion de <b>celui qui a dit</b> que <b>nous jugeons</b> les cas de <b>responsabilite</b> pour les dommages causes par une action <b>indirecte</b>, et la question est : Les Sages ont-ils <b>applique l'ordonnance de la victime d'un vol a</b> celle dont les objets ont ete pris a cause d'un <b>informateur,</b> c'est-a-dire <b>que</b> la victime <b>peut preter serment</b> pour appuyer sa demande en ce qui concerne ce qui a ete pris <b>et prendre</b> ce montant en compensation, <b>ou pas ?</b> Aucune conclusion n'a ete tiree a ce sujet, et le dilemme <b>restera</b> non resolu.

### Partie 8
Un incident a ete relate a propos d'un <b>homme qui a donne un coup de pied a un coffre-fort appartenant a un autre, l'envoyant</b> voler <b>dans la riviere. Le proprietaire</b> du coffre-fort <b>se presenta</b> au tribunal <b>et dit : J'avais un tel et un tel a l'interieur. Rav Ashi s'est assis et enquetait</b> sur la question : <b>Dans un cas comme celui-ci, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Le tribunal croit-il le demandeur ou non ?

### Partie 9
<b>Ravina a dit a Rav Aha, fils de Rava, et certains disent</b> que <b>Rav Aha, fils de Rava, a dit a Rav Ashi : N'est-ce pas</b> identique au cas de <b>la mishna, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Et les sages concedent a Rabbi Yehuda</b> que si quelqu'un <b>met le feu a un batiment, il paie</b> une indemnite <b>pour tout ce qui a ete</b> brule <b>a l'interieur, puisque c'est la</b> maniere normale des gens de placer</b> des objets <b>dans les maisons ?</b> De meme, c'est la maniere normale des gens de placer de l'argent dans un coffre-fort, et le tribunal doit se fier a la reclamation de la victime.

### Partie 10
Rav Ashi <b>lui a dit : Si</b> le demandeur <b>declarait</b> qu'il y avait des <b>monnaies</b> dans le coffre, cette decision s'appliquerait <b>ici aussi.</b> Mais <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou</b> le demandeur <b>declare</b> qu'il y avait <b>une perle [<i>marganita</i>]</b> dans le coffre. <b>Qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? <b>Les gens</b> ont-ils l'habitude de <b>placer des perles dans un coffre,</b> auquel cas il faut le croire, <b>ou pas ?</b> Le dilemme <b>restera</b> non resolu.

### Partie 11
<b>Rav Yeimar a dit a Rav Ashi :</b> Si celui dont la maison a ete incendiee par le feu devait <b>declarer</b> qu'il avait, entre autres objets, <b>un gobelet d'argent dans le batiment, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Est-il cru ou non ? Rav Ashi <b>lui a dit : Nous considerons</b> sa situation. <b>Si c'est une personne riche, qui</b> typiquement <b>detenait un gobelet d'argent, ou alternativement, si c'est une personne de confiance a qui les gens confient</b> des objets de valeur, il <b>peut preter serment</b> que c'est ce qu'il avait <b>et prendre</b> une compensation selon sa demande. <b>Mais si</b> il n'est <b>pas</b> une telle personne, il <b>n'est pas en son</b> pouvoir d'etre cru dans une telle reclamation.

### Partie 12
ยง <b>Rav Adda, fils de Rav Avya, dit a Rav Ashi :</b> Concernant deux termes utilises pour decrire ceux qui prennent les biens d'un autre contre sa volonte, <b>un <i>gazlan</i> et un <i>hamsan</i>, quelle</b> est la difference <b>entre eux ?</b> Rav Ashi lui <b>repondit : Un <i>Hamsan</i> donne de l'argent</b> pour l'article qu'il prend a son proprietaire, bien que contre la volonte de ce dernier, alors que <b>un <i>gazlan</i> ne donne pas d'argent.</b>

### Partie 13
Rav Adda fut perplexe face a cette reponse et lui <b>dit : S'il donne de l'argent, est-ce que tu</b> l'appelles quand meme un <i>hamsan</i>?</b> Puisqu'il paie de l'argent pour l'acquerir, il l'acquiert legalement, malgre le fait que son proprietaire ne l'ait pas vendu volontairement. <b>Mais Rav Huna ne dit-il pas :</b> Si quelqu'un a ete <b>stringue</b> pour qu'un autre le contraigne a vendre un certain objet, <b>et qu'il l'a vendu</b>, <b>sa vente est</b> une <b>vente valide.</b> Cela indique qu'une vente sous contrainte est consideree comme une vente valide. Rav Ashi a repondu : Ceci n'est <b>pas difficile. Ce</b> cas, ou la vente sous contrainte est legalement consideree comme une vente, fait reference a un cas <b>ou il</b> finit par <b>dire : je veux</b> vendre l'objet, bien qu'il ait ete force. En revanche, dans <b>cette</b> affaire, ou la vente est invalide, <b>il n'a pas dit : Je veux</b> vendre l'objet.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC