
### Partie 1
<b>mais pas d'un endroit qui fait face au soleil,</b> où les fruits poussent copieusement, <b>comme il est dit : "Et pour les choses précieuses des fruits du soleil"</b> (Deutéronome 33:14).

### Partie 2
Le <i>baraita</i> précise en outre : <b>Et les habitants de la ville</b> auront le droit de <b>prendre des provisions</b> d'eau d'une source située sur une propriété privée, même <b>d'une source qui émerge pour la première fois. Rabba bar Rav Huna dit : Et</b> bien que l'on puisse tirer de l'eau de cette source, <b>il</b> doit <b>donner de l'argent pour</b> rembourser le propriétaire du terrain. La Guemara conclut : <b>Mais la <i>halakha</i> n'est pas conforme à son</b> avis, car on peut prendre l'eau sans payer.

### Partie 3
La prochaine des conditions de Joshua est : <b>Et</b> qu'ils <b>auront le droit de <b>pêcher dans la mer de Tibériade, à condition</b> que le pêcheur <b>ne construise pas une</b> <b>clôture sous-marine</b> pour attraper les poissons, causant ainsi un <b>empêchement aux bateaux.</b> La Gemara commente : <b>Mais on peut pêcher avec des filets et avec des pièges. Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Initialement, les tribus ont stipulé entre elles qu'on ne peut pas construire</b> une <b>clôture sous-marine</b> pour attraper les poissons, causant ainsi un <b>empêchement aux bateaux, mais on peut pêcher avec des filets et avec des pièges.</b>

### Partie 4
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La mer de Tibériade était</b> située <b>dans la portion de</b> la tribu de <b>Naphtali. De plus,</b> la tribu de Nephtali <b>recevait</b> en plus une petite étendue de terre égale à <b>la longueur totale</b> de la <b>corde d'un <b>piège à poissons.</b> Cette étendue de terre était située <b>au sud</b> de la mer, où les membres de cette tribu pouvaient étendre leurs filets de pêche, <b>pour accomplir ce qui est énoncé :</b> "Et de Nephtali il dit : O Nephtali, rassasié de faveurs et comblé de la bénédiction du Seigneur ; <b>Possède la mer et le sud"</b> (Deutéronome 33:23).

### Partie 5
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Les objets détachés</b> <b>qui sont</b> trouvés <b>dans les montagnes</b> au moment de la conquête <b>sont</b> considérés comme étant <b>en possession de toutes les tribus</b> également, comme butin de guerre ; <b>mais</b> ce qui est <b>attaché,</b> par ex, les arbres, <b>sont</b> considérés comme étant <b>en la</b> seule <b>possession de la tribu</b> qui recevrait la terre où l'arbre a été trouvé.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et vous n'avez pas une seule tribu d'Israël qui n'ait pas</b> dans sa portion au moins des terres <b>dans les montagnes, et</b> quelques <b>dans la plaine, et</b> quelques <b>dans la campagne, et</b> quelques <b>dans la vallée, comme il est dit : "Tournez-vous et prenez votre route, et allez dans la montagne des Amorites et chez tous leurs voisins, dans la Arabie, dans la montagne, dans la plaine, dans la campagne et au bord de la mer"</b> (Deutéronome 1:7). <b>Et vous trouvez de même en ce qui concerne les Cananéens, les Perizzites et les Amorites qui</b> habitaient la terre <b>avant</b> les Juifs, <b>comme il est dit</b> dans le verset ci-dessus : "Les Amorites <b>et à tous leurs voisins". Apparemment,</b> les Amorites et <b>leurs voisins</b> avaient tous <b>cette</b> variété de types de terres dans leurs territoires respectifs.

### Partie 7
§ La Gemara discute de la suite des conditions posées par Josué : <b>Et</b> les gens auront le droit de se <b>relire</b> en plein air <b>derrière une clôture, même dans un champ</b> qui est <b>plein de safran. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit :</b> Il va de soi que l'on peut se soulager en cas de besoin ; cette stipulation <b>est nécessaire uniquement</b> pour permettre à celui qui se soulage de <b>prendre une pierre dans</b> un mur du champ avec laquelle il pourra se nettoyer. <b>Rav Ḥisda a dit : Et</b> il est permis de retirer une pierre d'un mur dans ce but <b>même le Chabbat. Mar Zutra le Pieux prenait</b> une pierre de cette manière le Chabbat <b>et la replaçait</b> dans le mur, <b>et disait à son préposé</b> après Chabbat : <b>Allez et replâtrez-la,</b> afin qu'elle se remette bien en place dans le mur.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> précise encore : <b>Et ils</b> auront le droit de <b>marcher dans les chemins autorisés,</b> c'est-à-dire les chemins qui traversent un champ privé, tout au long de l'été <b>jusqu'à la deuxième pluie,</b> lorsque les cultures commencent à germer. <b>Rav Pappa a dit : Et</b> en ce qui concerne <b>ces</b> champs que nous avons en Babylonie, <b>même la rosée</b> qui s'est déposée la nuit précédente <b>est mauvaise pour eux.</b> Même après une nuit de rosée, le champ est suffisamment humide pour que le piétinement y cause des dommages, et donc cette condition ne s'applique pas s'il y avait de la rosée la nuit précédente.

### Partie 9
L'élément suivant de la liste des conditions est : <b>Et ils</b> auront le droit de <b>s'écarter sur les côtés des routes</b> sur des propriétés privées <b>en raison de saillies dures de la route.</b> La Gemara relate : <b>Shmuel et Rav Yehuda,</b> qui vivaient en Babylonie, <b>se promenaient</b> un jour <b>le long de la route,</b> et <b>Shmuel a dévié sur les côtés de la route</b> sur une propriété privée. <b>Rav Yehuda lui dit :</b> Est-ce que les <b>conditions que Josué a stipulées</b> s'appliquent <b>même en Babylonie ? </b> Shmuel <b>lui répondit :</b> En effet, <b>comme je dis</b> qu'elles s'appliquent <b>même en dehors d'Eretz</b> Yisraël.

### Partie 10
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabbi Ḥiyya étaient</b> un jour <b>en train de marcher sur la route,</b> et <b>ils ont dévié sur les côtés de la route. Rabbi Yehuda ben Kanosa faisait de larges pas</b> sur la route, pour éviter les saillies sans sortir sur le côté de la route, <b>tout en marchant devant eux. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit à Rabbi Ḥiyya : Qui est cet</b> homme <b>qui fait étalage</b> de sa prétendue <b>grandeur en notre présence ? </b> En agissant plus rigoureusement que ce que requiert la <i>halakha</i>, il fait preuve d'insolence.

### Partie 11
<b>Rabbi Ḥiyya dit à</b> Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Peut-être est-ce mon étudiant Rabbi Yehuda ben Kanosa. Et</b> si c'est le cas, <b>toutes ses actions sont</b> entreprises <b>pour le bien du Ciel;</b> il n'agit pas par fierté. <b>Quand ils l'atteignirent</b> et que Rabbi Yehuda HaNasi <b>le vit, il lui dit : Si tu n'étais pas Yehuda ben Kanosa, je t'aurais coupé les jambes avec des cisailles à fer,</b> c'est-à-dire que je t'aurais excommunié pour ton impudence.

### Partie 12
Le <i>baraita</i> enseigne en outre : <b>Et celui qui se perd parmi les vignes</b> aura le droit de <b>couper [<i>mefaseig</i>] des branches et d'entrer</b> dans une zone du vignoble, ou de <b>couper des branches et de sortir</b> d'une zone du vignoble, jusqu'à ce qu'il retrouve le chemin de la route. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que cette stipulation s'étend plus loin : En ce qui concerne <b>celui qui voit une autre</b> personne <b>perdue parmi les vignes, il peut couper des branches et entrer</b> dans une zone de la vigne, ou <b>couper des branches et sortir</b> d'une zone de la vigne <b>jusqu'à ce qu'il</b> l'atteigne et <b>le ramène</b> <b>à la ville ou à la route. Et de même,</b> si <b>il</b> est lui-même celui <b>qui est perdu parmi les vignes, il peut couper des branches et entrer</b> dans une zone de la vigne, ou <b>couper des branches et sortir</b> d'une zone de la vigne <b>jusqu'à ce qu'il revienne</b> <b>en ville ou sur la route.</b>

### Partie 13
La Guemara pose une question par rapport à cette <i>baraita</i> : <b>Quel est l'intérêt</b> de la clause qui commence par : <b>Et de même ?</b> Il est évident qu'un individu perdu a lui-même le même droit de couper des branches que celui qui l'aide à trouver son chemin. La Gemara répond : Cela est enseigné <b>De peur que l'on dise</b> que c'est seulement <b>une autre</b> personne qui a le droit de couper des branches, <b>car,</b> ayant vu la partie perdue, <b>elle sait</b> exactement <b>où elle va</b> pour secourir l'autre et l'aider à sortir du vignoble, et <b>c'est pour cela</b> qu'elle peut couper des branches ; mais</b> en ce qui concerne la personne perdue elle-même, <b>qui ne sait pas où elle va,</b> on aurait pu dire que <b>il ne peut pas couper de branches</b> mais doit <b>aller</b> jusqu'à <b>la limite</b> de la vigne. Le <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> que celui qui est perdu peut couper des branches dans sa quête pour trouver son propre chemin vers la ville ou la route proche.

### Partie 14
La Gemara pose une autre question : Pourquoi était-il nécessaire pour Josué de stipuler que l'on peut trouver son chemin de cette manière ? Après tout, <b>cette</b> <i>halakha</i> s'applique <b>par la loi de la Torah.</b> Lorsqu'une personne est perdue, quiconque peut l'aider à retrouver son chemin doit le faire par la loi de la Torah, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il existe une mitzva de rendre les objets perdus à leur propriétaire. <b>D'où vient</b> que cette obligation s'applique même à <b>rendre son corps,</b> c'est-à-dire à aider une personne perdue à trouver son chemin ? <b>Le verset dit : "Et tu le rendras</b> à lui" (Deutéronome 22:2), ce qui peut aussi être traduit par : Et tu lui restitueras lui-même. Si cela est exigé par la loi de la Torah, pourquoi Josué a-t-il stipulé une condition à cet effet ?

### Partie 15
La Guemara répond : <b>Par la loi de la Torah</b> on est seulement tenu de marcher dans un chemin détourné <b>le long des limites,</b> sans endommager les vignes d'autrui en coupant les branches. Josué <b>vint et institua</b> la stipulation <b>qu'on peut</b> aller encore plus loin et <b>couper des branches et monter</b> ou <b>couper des branches et descendre,</b> sortant ainsi par la voie la plus directe.

### Partie 16
La Guemara aborde la dernière stipulation de la <i>baraita</i> : <b>Et</b> que <b>un cadavre sans personne pour l'enterrer [<i>met mitzva</i>] acquiert sa place</b> et est enterré là où il a été trouvé. La Guemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une <i>baraïta</i> : <b>La personne qui trouve un cadavre étendu sur une rue principale [<i>isratya</i>] l'évacue</b> pour l'enterrer soit <b>à droite de la rue ou à gauche de la rue,</b> mais il ne peut être enterré sous la rue principale elle-même. Si l'on peut déplacer le cadavre soit vers <b>un champ en friche ou</b> vers <b>un champ labouré, on l'évacue vers le champ en friche.</b>

### Partie 17
Si le choix est entre <b>un champ labouré et un champ semé, il l'évacue vers le champ labouré.</b> Si <b>les deux</b> champs <b>étaient en jachère,</b> ou si <b>les deux</b> étaient <b>placés,</b> ou si <b>les deux</b> étaient <b>semés, il l'évacue vers n'importe quel côté où il souhaite</b> le déplacer. Selon cette <i>baraita</i>, une <i>met mitzva</i> n'est pas nécessairement enterrée là où elle se trouve. Elle peut être déplacée ailleurs.

### Partie 18
<b>Rav Beivai a dit :</b> La décision de cette <i>baraita</i> est énoncée <b>en ce qui concerne</b> un cadavre <b>déposé sur le chemin.</b> Si le cadavre était enterré à cet endroit, cela interdirait le passage des prêtres. <b>Puisque la permission a été</b> déjà <b>accordée pour l'évacuer</b> de là, <b>on peut l'évacuer à l'endroit qu'on veut.</b> Si, par contre, le cadavre était dans un champ, il serait interdit de le déplacer.

### Partie 19
§ La Guemara revient sur la déclaration d'ouverture de la <i>baraita</i>, à savoir que Josué a stipulé dix conditions. La Gemara <b>dit :</b> N'y a-t-il vraiment que <b>dix ? Ces</b> conditions énumérées dans le <i>baraita</i> <b>sont</b> en réalité <b>sept.</b> La Gemara répond : La condition selon laquelle <b>on peut marcher dans les chemins autorisés</b> qui traversent un champ privé en été n'a pas été instituée par Josué ; c'est plutôt le roi <b>Solomon qui l'a énoncée.</b>

### Partie 20
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si <b>les produits de quelqu'un ont été entièrement</b> récoltés <b>dans le champ, mais qu'il ne permet pas aux gens d'entrer dans son champ</b> pour raccourcir leur parcours, <b>que disent les gens à son sujet ?</b> Ils disent : <b>Quel bénéfice untel a-t-il</b> en refusant l'entrée dans son champ ? <b>Et quel préjudice les gens lui causent-ils</b> en traversant son champ ? <b>A propos de lui, le verset dit : Ne te fais pas traiter de méchant</b> en t'abstenant <b>d'être bon.</b> La Gemara demande : <Est-il vraiment écrit : Ne te fais pas traiter de méchant</b> en t'abstenant <b>d'être bon ?</b> Il n'y a pas de tel verset dans la Bible. La Guemara répond : <b>Oui,</b> une idée <b>comme celle-ci</b> se trouve dans la Bible, bien que sous une forme légèrement différente, car <b>il est écrit comme suit : "Ne refuse pas un bien à celui à qui il est dû, quand il est au pouvoir de ta main de le faire"</b> (Proverbes 3:27).

### Partie 21
La Guemara remet encore en question l'affirmation de la <i>baraita</i> selon laquelle Josué a institué dix stipulations : <b>Et n'y a-t-il rien de plus</b> que Josué ait institué ? <b>Mais il y a</b> aussi la stipulation mentionnée <b>par Rabbi Yehuda. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda dit : Pendant la période d'enlèvement du fumier, une personne peut enlever son fumier</b> de sa propriété <b>dans la voie publique et l'entasser</b> là pendant <b>trente jours complets</b>, <b>afin qu'il soit foulé par les pieds des gens et par les pieds des animaux,</b> améliorant ainsi sa qualité, car c'est <b>à cette condition</b> que <b>Joshua a réparti Eretz</b> Yisrael <b>au peuple juif.</b>

### Partie 22
La Guemara poursuit cette ligne de questionnement : <b>Et</b> en outre, <b>il y a</b> les stipulations mentionnées <b>par Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : C'est une stipulation du tribunal,</b> c'est-à-dire, c'est un droit automatique même s'il n'est pas explicitement accordé, <b>que ce</b> propriétaire d'une colonie d'abeilles <b>peut entrer dans le champ d'un autre et couper la branche de l'autre</b> afin de <b>sauver sa</b> colonie d'abeilles, et</b> par la suite <b>il lui donne</b> la <b>valeur de la <b>branche coupée</b> de l'autre. </b> C'est-à-dire que si un apiculteur constate qu'une de ses colonies s'est déplacée sur un arbre dans un champ voisin, il peut la ramener sur son propre terrain avec la branche, à condition de rembourser ensuite le propriétaire de l'arbre.

### Partie 23
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et c'est</b> également une <b>stipulation du tribunal que ce</b> porteur de vin <b>verse son vin</b> de son tonneau <b>et</b> utilise le tonneau <b>pour épargner à un autre</b> de renverser du <b>miel,</b> qui a plus de valeur que le vin, <b>et</b> alors <b>il prend</b> la <b>valeur de son vin sur le</b> <b>miel épargné de l'autre,</b> comme remboursement. <b>Et c'est</b> de même <b>une stipulation du tribunal que ce</b> propriétaire de bois <b>décharge son bois</b> de son âne <b>et charge le lin d'un autre,</b> qui a plus de valeur que le bois, si le chargement de lin est échoué sur la route à cause d'un accident, <b>et</b> plus tard <b>il prend</b> la <b>valeur de son bois sur le <b>lin sauvé de cet autre</b> individu. Encore une fois, la raison est que c'est <b>à cette condition</b> que <b>Joshua a réparti Eretz</b> Yisrael <b>au peuple juif.</b>

### Partie 24
La Guemara explique pourquoi les stipulations mentionnées par Rabbi Yehuda et Rabbi Yishmael sont omises par la <i>baraita</i> antérieure : Dans la <i>baraita</i>, <b>on ne parle pas des opinions individuelles</b> mais seulement de celles qui sont acceptées par tous les Sages.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC