
### Partie 1
Rav <b>a dit a</b> Rabbi Elazar en reponse : <b>La Torah n'a accorde au pere que les benefices de</b> sa <b>jeunesse</b> et rien d'autre. Par consequent, la compensation pour le prejudice va a la fille. Rabbi Elazar <b>souleve une objection a</b> l'affirmation de Ravsur la base de la mishna : <b>La personne qui blesse un esclave hebreu</b> est <b>responsable de l'ensemble</b> des cinq types d'indemnites. Ceci a l'<b>exception</b> de l'indemnisation pour la <b>perte de moyens de subsistance</b> survenant <b>pendant la periode ou</b> l'esclave blesse <b>appartient</b> a celui qui l'a blesse. Cela devrait etre la <i>halakha</i> a l'egard d'une fille mineure egalement, a savoir que puisque le pere a droit aux gains de sa fille mineure, il devrait recevoir la compensation pour sa perte de moyens de subsistance. <b>Abaye a dit</b> en reponse : <b>Rav concede en ce qui concerne</b> l'indemnisation pour sa <b>perte de moyens de subsistance</b> qu'elle est versee au pere, <b>puisque ses gains appartiennent a son pere jusqu'au moment de</b> son <b>adolescence,</b> et donc son incapacite a travailler est la perte de son pere.

### Partie 2
Rabbi Elazar <b>souleve une objection a</b> la declaration du Rav en se basant sur une <i>baraita</i> : <b>La personne qui blesse son fils majeur</b> doit lui <b>donner</b> son indemnite <b>immediatement.</b> Si l'on blesse <b>son fils mineur, il</b> doit <b>faire un placement sur [<i>segulla</i>] pour lui</b> avec l'argent de l'indemnite. <b>Celui qui blesse sa fille mineure</b> est <b>exempte, et de plus,</b> s'il y avait <b>d'autres personnes qui l'ont blessee,</b> elles sont <b>obligees de donner</b> une compensation <b>a son pere.</b> La Gemara repond : <b>Aussi</b> ici, le <i>baraita</i> parle <b>en ce qui concerne</b> la <b>perte de moyens de subsistance</b> de la fille uniquement, qui est versee au pere. Les autres types d'indemnite sont verses a la fille.

### Partie 3
La Guemara remet en question la premiere decision de la <i>baraita</i> : <b>Et</b> est-ce que si un pere a blesse <b>son fils adulte, il</b> doit lui <b>donner</b> son indemnite <b>immediatement ? Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> de ce qui est enseigne dans une autre <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui blesse les fils ou les filles d'autrui,</b> s'ils sont <b>adultes, il</b> doit <b>leur donner</b> leur indemnite <b>immediatement;</b> s'ils sont <b>mineurs, il</b> doit <b>faire un placement sur pour eux. </b> Si quelqu'un blesse <b>ses propres fils ou filles,</b> il est <b>exempte</b> de leur verser une indemnite.

### Partie 4
Les Sages <b>Disent</b> en reponse : Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> ou le <i>baraita</i> declare que le pere est exempte, il traite d'un cas <b>ou</b> les enfants <b>dependent</b> de la <b>table</b> de leur pere pour subvenir a leurs besoins. <b>La,</b> ou la <i>baraita</i> indique que le pere est responsable, elle traite d'un cas <b>ou</b> les enfants <b>ne dependent pas de sa table.</b>

### Partie 5
La Guemara conteste cette resolution des deux <i>baraitot</i> : <b>De quelle</b> maniere <b>avez-vous interprete la premiere</b> <i>baraita</i> ? Vous l'avez interpretee comme traitant d'un cas <b>ou</b> les enfants <b>ne dependent pas de sa table ? Si oui, dites la derniere clause</b> de ce <i>baraita</i> : <b>Celui qui blesse sa fille mineure</b> est <b>exempte, et de plus,</b> s'il y avait <b>d'autres personnes qui l'ont blessee,</b> elles sont <b>obligees de donner</b> une compensation <b>a son pere.</b> S'il s'agit d'un cas ou la fille n'est pas a la charge de son pere, alors celui qui l'a blessee serait <b>oblige de donner</b> la compensation <b>a elle, car elle a besoin</b> de fournir sa propre <b>sustentation.</b>

### Partie 6
La Guemara poursuit son defi. <b>Et meme selon celui qui dit</b> que <b>un maitre peut dire a</b> son <b>esclave : Travaille pour moi mais je ne te nourrirai pas,</b> c'est-a-dire qu'un maitre n'est pas legalement oblige de fournir la subsistance a son esclave, <b>cette question ne s'applique</b> qu'a <b>un esclave cananeen, car</b> le maitre peut lui <b>dire : Travaille</b> pour moi <b>tout le jour, et la nuit, va faire le tour,</b> mendier, <b>et manger. Mais</b> dans le cas d'un <b>esclave hebreu, comme il est ecrit</b> a son egard : <b>"Parce qu'il se porte bien chez toi"</b> (Deuteronome 15:16), ce qui indique que l'esclave hebreu doit etre <b>"uvre avec toi" dans la nourriture</b> et <b>"uvre avec toi" dans la boisson,</b> c'est-a-dire que l'esclave hebreu a le droit de vivre avec son maitre comme un egal, le maitre ne peut <b>pas</b> obliger l'esclave a le servir s'il ne le nourrit pas. <b>A plus forte raison</b> n'est-ce pas le cas en ce qui concerne <b>sa fille,</b> qu'elle n'est pas tenue de mendier sa subsistance et doit recevoir elle-meme la compensation ?

### Partie 7
La Gemara repond : C'est <b>comme l'a dit Rava, fils de Rav Ulla</b> concernant une question similaire (<i>Ketubot</i> 43a) : Cette <i>halakha</i> n'est <b>necessaire que pour</b> le <b>surplus,</b> c'est-a-dire l'argent qu'une femme gagne au-dela de ce dont elle a besoin pour sa subsistance essentielle. <b>Ici aussi,</b> cette <i>halakha</i> n'est <b>necessaire que pour</b> le <b>surplus.</b> Si l'indemnite pour prejudice est superieure a ce dont la fille a besoin pour sa subsistance, la somme supplementaire est versee a son pere.

### Partie 8
La Guemara conteste a nouveau la resolution des deux <i>baraitot</i> : <b>De quelle maniere</b> <b>avez-vous interprete cette derniere</b> <i>baraita</i> discutant de celui qui blesse les enfants d'un autre ? Vous l'avez interprete comme traitant d'un cas <b>ou les fils <b>sont dependants</b> de la <b>table de leur pere.</b> Mais le <i>baraita</i> a egalement declare : S'ils sont <b>adultes, il</b> doit leur <b>donner</b> leur indemnite <b>immediatement;</b> s'ils sont <b>mineurs, il</b> doit <b>faire un placement sur pour eux. Pourquoi</b> fait-il un placement sur pour eux ? Ne devrait-il pas etre <b>oblige de donner</b> la compensation <b>a leur pere ?</b>

### Partie 9
Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>La ou</b> le pere <b>est particulier</b> pour recevoir l'argent qui irait a son enfant, c'est specifiquement <b>dans une affaire qui lui cause</b> <b>une perte,</b> comme dans un cas ou le pere a lui-meme blesse son enfant et devrait payer une compensation. Mais <b>dans une affaire qui vient d'ailleurs,</b> comme dans le cas ou quelqu'un d'autre aurait blesse son enfant, il <b>n'est pas particulier</b> pour recevoir l'argent, et il est verse a l'enfant.

### Partie 10
La Guemara conteste cette reponse : <b>Mais</b> est-ce que <b>un objet trouve</b> n'est pas une affaire <b>qui arrive</b> aux enfants <b>d'ailleurs, et</b> le pere <b>est particulier</b> pour le recevoir ? Les Sages <b>disent</b> en reponse : En ce qui concerne le <b>profit qui parvient</b> aux enfants <b>d'ailleurs, et qu'ils ne</b> souffrent pas de <b>douleur physique</b> pour l'obtenir,</b> le pere <b>est particulier</b> pour recevoir cet argent, car il n'estime pas que les enfants le meritent. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>blessure, ou ils</b> souffrent de <b>douleur physique et qu'elle leur vient d'ailleurs,</b> le pere <b>n'est pas particulier</b> pour recevoir l'indemnite versee a son enfant.

### Partie 11
La Gemara conteste : <b>Mais la,</b> dans la premiere <i>baraita</i>, ne discute-t-on pas d'un cas <b>ou la fille souffre d'une <b>douleur physique, et</b> c'est une affaire qui lui <b>arrive d'ailleurs, et</b> le pere <b>est particulier</b> a recevoir l'argent, <b>comme cela est enseigne : Et de plus,</b> s'il y a eu <b>d'autres personnes qui l'ont blessee,</b> elles sont <b>obligees de donner</b> une compensation <b>a son pere ?</b>.

### Partie 12
Les Sages <b>Disent</b> en reponse : <b>La,</b> le <i>baraita</i> discute d'un cas <b>ou</b> le pere <b>est un homme capricieux,</b> ce qui est evident dans le cas du <i>baraita</i> lui-meme, <b>comme</b> ses enfants <b>ne dependent pas de sa table.</b> Un tel homme <b>est particulier meme pour les affaires qui leur viennent d'ailleurs. </b> En revanche, <b>ici,</b> dans cette derniere <i>baraita</i>, il est question d'un cas <b>ou le pere <b>n'est pas un homme capricieux,</b> ce qui ressort du cas de la <i>baraita</i> elle-meme, <b>comme</b> ses enfants <b>dependent de sa table. Quand il est particulier</b> pour recevoir l'argent, c'est <b>dans une affaire qui lui cause une perte,</b> mais <b>dans une affaire qui leur vient d'ailleurs,</b> il <b>n'est pas particulier.</b>

### Partie 13
Les deux <i>baraitot</i> ont affirme que le pere fait un placement sur pour ses enfants mineurs avec la compensation qui leur est versee. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qu'on entend par <b>un investissement sur</b> ? Rav Hisda repond :</b> Le pere doit acheter <b>un rouleau de Torah</b> pour son enfant. <b>Rabba bar Rav Huna, dit :</b> Le pere doit acheter <b>un palmier dattier, duquel</b> l'enfant <b>consommera des dattes.</b>

### Partie 14
La Guemara commente que les <i>amoraim</i> d'Eretz Yisrael ont discute de la meme question que ceux de Babylone. <b>Et c'est ce que dit Reish Lakish : La Torah n'a accorde au pere que les benefices de</b> sa <b>jeunesse,</b> et rien d'autre. <b>Et Rabbi Yohanan dit :</b> Le pere recoit <b>meme</b> la compensation pour la <b>blessure de sa fille.</b>

### Partie 15
La Gemara objecte : Est-ce qu'il <b>entrerait dans votre esprit</b> que le pere recoit une compensation pour la <b>blessure de sa fille,</b> qui, contrairement a une blessure, ne diminue pas la valeur de sa fille ? <b>Meme Rabbi Elazar n'a souleve son dilemme que</b> par rapport a <b>une blessure,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC