
### Partie 1
<b>et celui qui est impur</b> avec l'impurete transmise par un <b>corps humain.</b> Une personne, un recipient ou un aliment qui est rendu impur par contact avec un element classe comme une categorie primaire d'impurete rituelle est caracterise comme une sous-categorie. Dans ce domaine, <b>leurs sous-categories leur sont dissemblables, car</b> toute personne ou tout objet classe comme <b>une categorie primaire</b> d'impurete rituelle <b>impure une personne et</b> impure tout <b>vaisseau</b> avec lequel il entre en contact, <b>alors que</b> une personne ou un objet classe comme <b>une sous-categorie d'impurete rituelle impure la nourriture ou la boisson, mais n'impure pas une personne ou des vaisseaux.</b>

### Partie 2
Apres avoir determine qu'il y a des cas ou le statut juridique des sous-categories est semblable a celui des categories primaires, par exemple Chabbat, et qu'il y a des cas ou le statut juridique des sous-categories est dissemblable de celui des categories primaires, par exemple l'impurete rituelle, la Gemara demande : <b>Ici,</b> en ce qui concerne les lois sur les dommages, <b>quelle</b> est la relation entre les categories primaires et leurs sous-categories ? <b>Rav Pappa dit : Il y a, parmi</b> les categories primaires de dommages, certaines dont les sous-categories <b>leur sont semblables, et il y a, parmi elles,</b> certaines dont les sous-categories <b>leur sont dissemblables.</b>

### Partie 3
§ Cherchant a clarifier la declaration de Rav Pappa, la Guemara cite une <i>baraita</i> qui delimite les categories primaires de dommages. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Trois categories primaires</b> de dommages <b>ont ete enoncees</b> dans la Torah <b>en ce qui concerne un bœuf.</b> Un bœuf cause des dommages de trois manieres, et chacune est classee comme une categorie primaire distincte de dommages representee par une partie du corps du bœuf : Il y a <b>la</b> categorie de <b>Goring [<i>keren</i>],</b> litteralement, corne. Cela fait reference a un bœuf qui encorne une personne ou un animal et lui cause des dommages. <b>Et</b> il y a <b>la</b> categorie de <b>Manger [<i>shen</i>],</b> litteralement, la dent. Cela fait reference au fait que le bœuf d'une personne cause des dommages en consommant les produits d'une autre personne. <b>Et</b> il y a <b>la</b> categorie de <b>Trampage [<i>regel</i>],</b> litteralement, pied. Cela fait reference a un bœuf pietinant les biens d'une autre personne et causant des dommages. Ces categories sont classees comme primaires car elles sont mentionnees explicitement dans la Torah.

### Partie 4
La Gemara developpe : <b>D'ou derive-t-on</b> la categorie primaire de <b>Goring ?</b> La source est <b>comme les Sages l'ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et <b>si</b> un bœuf <b>porteur</b> d'un homme ou d'une femme" (Exode 21:28) ; et le <b>porteur est</b> effectue <b>uniquement</b> avec <b>une corne, comme il est dit :" Et Sedecias, fils de Chenaanah, se fit des cornes de fer, et dit : Ainsi parle le Seigneur : C'est avec celles-ci que tu eventreras les Arameens,</b> jusqu'a ce qu'ils soient consumes" (IA Rois 22:11). <b>Et</b> le verset indique egalement : "Son taureau premier-né, la majesté est A lui, et ses cornes sont celles du bA"uf sauvage ; avec elles, il égorgera les nations"</b> (Deutéronome 33:17).

### Partie 5
La Guemara interrompt sa citation de la <i>baraita</i> et demande : <b>Quel</b> est le but de la citation du verset supplementaire introduit par le terme : <b>Et</b> le verset dit egalement</b> La Gemara repond : <b>Et si tu disais</b> que le premier verset cite n'est pas une source legitime puisqu'il s'agit d'un verset des Prophetes, et que <b>nous ne tirons pas les questions de Torah des textes de la tradition,</b> c'est-a-dire des Prophetes et des Ecrits, <b>viens</b> et <b>entends la preuve de la Torah : <b>Son taureau premier-ne, la majeste est a lui.</b>

### Partie 6
La Guemara rejette la possibilite que la raison pour laquelle un second verset a ete cite est que la categorie primaire du Goring ne peut etre derivee d'un verset des Prophetes : <b>Mais est-ce la</b> une <b>derivation halakhique ? C'est une simple divulgation de la question, que le goring est</b> effectue <b>avec une corne.</b> Un verset des Prophetes peut certainement servir de source pour cette divulgation.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle le <i>baraita</i> cite un second verset est <b>de peur que vous ne disiez,</b> sur la base du premier verset, que <b>lorsque le Misericordieux distingue entre</b> la responsabilite pour les dommages causes par <b>un bœuf inoffensif</b>, pour lequel le proprietaire est tenu de payer la moitie des dommages pour les trois premieres fois qu'il s'encornera, <b>et</b> la responsabilite pour les dommages causes par <b>un bœuf averti</b>, qui a deja encorne trois fois et dont le proprietaire a ete averti d'empecher le bœuf d'encorner, pour lequel il est tenu de payer la totalite des dommages, <b>cette declaration</b> ne s'applique qu'aux dommages causes <b>avec une corne detachee</b>, comme la corne de Sedecias decrite dans le verset, par ex. g., si un animal tenait une corne detachee dans sa gueule et causait des dommages avec elle ; <b>mais</b> pour les dommages qu'un bœuf a causes <b>avec</b> une corne <b>attachee</b> a sa tete, <b>dire</b> que dans <b>tous</b> les cas, le statut juridique du bœuf <b>est</b> celui d'un <b>bœuf prevenu</b> et son proprietaire est tenu de payer la totalite des dommages.

### Partie 8
Par consequent, le <i>baraita</i> dit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve a partir d'un autre verset : <b>"Son taureau premier-ne, la majeste est sienne,</b> et ses cornes sont les cornes du bœuf sauvage ; avec elles il eventrera les nations,</b> ou la reference est a une corne attachee a la tete du bœuf. De toute evidence, lorsqu'un bœuf eventre avec ses propres cornes, il y a une distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti.

### Partie 9
La Guemara reprend sa citation de la <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce qu'une sous-categorie de Goring ? </b> Elle comprend toute action qu'un bœuf effectue avec son corps dans le but d'infliger des dommages : <b>Pousser [<i>negifa</i>], mordre, s'accroupir</b> sur des objets avec l'objectif d'infliger des dommages, <b>et donner des coups de pied.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de different</b> dans le fait de donner des coups de pied pour qu'il soit caracterise</b> comme <b>une categorie primaire</b> de dommages, <b>comme il est ecrit</b> explicitement dans le verset : "Et <b>si</b> un boeuf <b>porte</b> un homme ou une femme" (Exode 21:28) ; en consequence, <b><i>negifa</i></b> devrait <b>egalement</b> etre caracterisee comme une categorie primaire, <b>comme il est ecrit : "Si</b> le bA"uf d"?un homme <b>fait mal [<i>yiggof</i> ]</b> au bA"uf d"?un autre" (Exode 21:35) ? La Gemara repond : <b>Cette <i>negifa</i></b> mentionnee dans le verset, <b>est</b> en fait une reference a <b>l'amourette, car il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que les versets disent : "Et si le bœuf d'un homme blesse [<i>yiggof</i> ] le bœuf d'un autre homme"¦ou si l'on sait que le bœuf etait un bœuf d'encornage dans le passe" (Exode 21:35""36). Le verset <b>commence</b> sa description du cas <b>avec</b> le terme <b><i>negifa</i> et</b> il <b>conclut avec</b> le terme <b>goring pour vous dire</b> que dans ce contexte les deux termes decrivent la meme action : <b>Cette</b> action <b>est <i>negifa</i></b> et <b>cette</b> meme action <b>est goring.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : Si les deux termes sont interchangeables, <b>qu'est-ce qui est different en ce qui concerne</b> un bœuf qui encorne <b>une personne qu'il est ecrit :</b> "Et <b>si</b> un bœuf <b>encorne</b> un homme ou une femme" (Exode 21:28), <b>et qu'est-ce qui est different en ce qui concerne</b> un bœuf qui encorne <b>un animal qu'il est ecrit : "Si</b> le bœuf d'un homme <b>fait mal [<i>yiggof</i> ]</b> au bœuf d'un autre" (Exode 21:35) ?

### Partie 12
La Guemara explique : En ce qui concerne <b>une personne, qui a</b> la <b>ingeniosite</b> de se defendre et qui n'est pas facilement blessee, <b>il est ecrit : "Si</b> un bœuf <b>gore,"</b> terme indiquant une attaque de plus grande force. En ce qui concerne <b>un animal, qui n'a pas</b> l'<b>ingeniosite</b> de se defendre et qui est plus facilement blesse, <b>il est ecrit : "Si</b> un bœuf <b>se blesse [<i>yiggof</i> ],"</b> terme indiquant une attaque de moindre force. Le terme <i>yiggof</i> est lie au terme <i>magefa</i>, qui signifie peste. La Torah emploie ce terme a propos de l'encornage d'un animal pour indiquer que lorsqu'un animal est encorne, quelle que soit la force du coup, cela entrainera probablement sa mort.

### Partie 13
<b>Et</b> l'utilisation de ces termes par la Torah <b>nous apprend une chose au passage :</b> Parce que l'effort requis pour que le bœuf encorne une personne a mort est plus grand que l'effort requis pour que le bœuf encorne un animal a mort, la <i>halakha</i> est <b>que</b> un bœuf qui est <b>prevenu en ce qui concerne</b> l'encornage d'une <b>personne est</b> egalement <b>prevenu en ce qui concerne un animal. Mais</b> un bœuf qui est <b>prevenu a l'egard d'un animal n'est pas prevenu a l'egard d'une personne.</b>

### Partie 14
La Guemara remet en question la classification dans le <i>baraita</i> de la morsure, de l'accroupissement et du coup de pied comme sous-categories du Goring : Est-ce que <b>mordre n'est pas une sous-categorie de Manger,</b> puisque l'animal mange et mord a la fois avec ses dents ? La Gemara repond : <b>Non,</b> dans les cas inclus dans la categorie primaire de <b>Manger, il y a un plaisir</b> pour l'animal <b>dans</b> le cours de <b>son</b> causant des <b>dommages. </b> Dans <b>cette</b> affaire de dommages causes par la morsure, <b>il n'y a pas</b> de <b>plaisir</b> intrinseque pour l'animal <b>dans</b> le cours du <b>dommage</b> qu' <b>il</b> cause, comme lorsque le bœuf mord avec force, l'objectif exclusif de l'action est de causer des dommages.

### Partie 15
La Gemara demande : Le fait de <b>s'accroupir</b> sur des objets <b>et de donner des coups de pied</b> afin de les endommager ne sont-ils pas chacun <b>une sous-categorie du pietinement,</b> puisque l'animal s'accroupit en pliant ses jambes et donne des coups de pied avec ses pieds ? La Gemara repond : <b>Non,</b> dans les cas inclus dans la categorie primaire du Pietinement, le <b>dommage est banal,</b> car il est cause au cours de la marche de l'animal ; dans <b>ces</b> cas d'accroupissement et de coup de pied, le <b>dommage n'est pas banal,</b> car les animaux n'ont pas l'habitude de donner des coups de pied ou de s'accroupir sur des ustensiles.

### Partie 16
Apres avoir cite les sous-categories enumerees dans le <i>baraita</i>, la Guemara reprend son analyse de la declaration de Rav Pappa : <b>Mais</b> en ce qui concerne la declaration <b>que Rav Pappa a dite : Il y a parmi eux</b> certains dont les sous-categories <b>sont dissemblables a eux, a quelle</b> categorie primaire Rav Pappa faisait-il reference ?

### Partie 17
<b>Si nous disons</b> que sa reference etait <b>a ces</b> sous-categories du Goring, <b>qu'est-ce qui est different</b> du <b>Goring</b> qui le definit comme une categorie primaire unique ? Ce qui est different est <b>que</b> l'<b>objectif</b> de l'action du bœuf <b>est de causer des dommages, et</b> le bœuf est <b>votre propriete, et</b> la responsabilite de <b>sa sauvegarde,</b> pour l'empecher de causer des dommages, vous incombe <b>a vous, </b> son proprietaire. Dans <b>ces</b> sous-categories de Goring, c'est-a-dire , la poussee [<i>negifa</i>], la morsure, l'accroupissement et le coup de pied, <b>aussi,</b> le <b>objectif</b> des actions du bœuf <b>est de causer des dommages, et</b> les bœufs sont <b>votre propriete, et</b> la responsabilite de <b>leur sauvegarde,</b> pour empecher vos bœufs de causer des dommages, vous incombe <b>a vous.</b>

### Partie 18
<b>Au contraire,</b> il apparait que le statut d'une <b>sous-categorie de Goring est comme</b> celui de la categorie primaire de <b>Goring, et lorsque Rav Pappa dit :</b> Il y en a parmi eux dont les sous-categories leur sont dissemblables, il faisait reference <b>a Manger et Pietiner.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Ou sont ecrits Manger et Pietiner</b> dans la Torah qui les a conduits a etre classes comme des categories primaires ? La Guemara repond : La source est <b>comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Si un homme fait pénétrer un champ ou une vigne, et qu'il envoie son animal, celui-ci se consume dans le champ d'un autre" (Exode 22:4). Les deux parties du verset font reference a des categories differentes : <b>"Et il envoie", c"?est</b> une référence A <b>la catégorie primaire de <b>Foulage,</b> car l"?envoi a pour conséquence que l"?animal foule le produit d"?un autre et l"?endommage, <b>et de même il est dit:</b> "Heureux êtes vous qui semez au bord de toutes les eaux <b>qui envoyez les pieds du bA"uf et de l"?A¢ne"</b> (EsaA¯e 32:20). Il est clair que le terme "envoyer" fait reference au pietinement par les pieds de l'animal.

### Partie 20
<b>"Et il a consomme", c'est</b> une reference a <b>la categorie primaire de <b>Manger, et de meme il est dit:</b> "Et je balaierai completement la maison de Jeroboam, <b>comme on consomme avec</b>".

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC