
### Partie 1
<b>portait des chaussures noires,</b> contrairement à la coutume juive de l'époque, <b>et se tenait sur le marché de Neharde'a.</b> Des fonctionnaires <b>de la maison de l'Exilarque le trouvèrent et lui dirent : Qu'est-ce qui est différent</b> chez toi pour que tu portes <b>ces chaussures ? Il leur répondit :</b> Je les porte <b>parce que je suis en deuil de</b> la destruction du Temple et de <b>Jérusalem,</b> et donc je porte des chaussures noires, comme le veut la coutume des personnes en deuil. <b>Ils lui dirent : Es-tu</b> un homme d'une telle <b>importance pour</b> porter publiquement <b>le deuil de Jérusalem ? Ils pensaient que c'était</b> simplement une <b>presumptuosité</b> de sa part. Comme il agissait contre la coutume juive prévalente, <b>ils l'ont amené</b> à la prison <b>et l'ont incarcéré.</b>

### Partie 2
Eliezer Ze'eira <b>leur a dit : Je suis un grand homme,</b> un savant, et il convient que je porte publiquement le deuil de la destruction de Jérusalem. <b>Ils lui dirent : Comment savons-nous</b> que tu es un savant ? <b>Il leur répondit : Soit vous me demandez une question</b> de <i>halakha</i> et je vous répondrai, <b>soit je vous demanderai une question</b> de <i>halakha</i> et vous me répondrez. <b>Ils lui ont dit : Tu demandes.</b>

### Partie 3
<b>Il leur dit : </b> En ce qui concerne <b>celui qui coupe</b> une grappe de fleurs sur <b>la tige</b> d'un palmier dattier appartenant à un autre, <b>qu'est-ce</b> est-il tenu de <b>payer ? On lui répondit : Il paie la valeur de la <b>tige de dattier</b>.</b> Il leur dit : <b>Mais</b> en fin de compte, <b>ils deviendront</b> des <b>dates mûres,</b> qui ont plus de valeur. <b>Ils lui dirent :</b> Si c'est le cas, <b>il paie la valeur de</b> les <b>dates futures. Il leur dit : Mais il n'a pas pris</b> les <b>dates mûres de</b> l'autre personne, alors comment le tribunal peut-il l'obliger à payer pour un dommage qu'il n'a pas causé ?

### Partie 4
<b>Ils ont dit à</b> Eliezer Ze'eira : <b>Vous nous dites</b> l'évaluation correcte de la tige de datte. <b>Il leur a dit :</b> Le tribunal évalue le dommage par rapport à un terrain similaire <b>soixante</b> fois plus grand. <b>Ils lui ont répondu : Qui dit</b> une opinion <b>comme vous</b>, afin de pouvoir prouver que vous avez raison ? <b>Il leur répondit : Shmuel est vivant et son tribunal existe;</b> vous pouvez lui demander. <b>Ils envoyèrent</b> la question <b>devant Shmuel,</b> accompagnée de la décision d'Eliezer Ze'eira. Shmuel <b>leur a dit : Il vous dit bien,</b> car la <i>halakha</i> est telle qu'il la dit ; l'évaluation est <b>relative</b> à une superficie <b>six fois</b> plus grande. En entendant cela, les fonctionnaires de l'Exilarque ont réalisé qu'il était un grand homme <b>et ils l'ont libéré.</b>

### Partie 5
§ La mishna (55b) enseigne que <b>Rabbi Shimon dit :</b> Si l'animal <b>mange un produit mûr,</b> le propriétaire paie la valeur du produit mûr mangé. <b>Quelle est la raison</b> de l'avis de Rabbi Shimon ? <b>Ce que le Miséricordieux déclare</b> dans la Torah : <b>"Et il se nourrit dans le champ d'un autre"</b> (Exode 22:4), qui <b>enseigne que</b> le tribunal <b>apprécie</b> le dommage <b>relatif</b> à un autre <b>champ, cette déclaration</b> s'applique spécifiquement en ce qui concerne les <b>produits</b> qui <b>nécessitent un champ</b> pour pousser. Pour son animal qui mange ces <b>produits, qui n'ont pas besoin du champ</b> pour mûrir davantage, le propriétaire de l'animal <b>doit payer</b> leur valeur <b>telle qu'elle est.</b>

### Partie 6
<b>Rav Huna bar Ḥiyya dit</b> que <b>Rabbi Yirmeya bar Abba dit : Rav a jugé</b> une <i>halakha</i> pratique sur une certaine question <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir,</b> malgré le fait qu'en général la <i>halakha</i> n'est pas conforme à son avis. <b>Et</b> en outre, <b>il a jugé</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> même si dans ce cas son avis était minoritaire.

### Partie 7
Rav Huna bar Ḥiyya explique : <b>Rav a jugé</b> une <i>halakha</i> pratique <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Meir, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un champ désigné par son propriétaire comme un privilège pour le contrat de mariage de sa femme, qu'il veut vendre par la suite, si <b>il a écrit</b> un document de vente <b>à un premier</b> acheteur, <b>mais</b> sa femme <b>n'a pas signé pour lui</b> pour avaliser la vente, et par la suite, le mari a rédigé un acte de vente <b>à un deuxième</b> acheteur, <b>et</b> sa femme <b>a signé pour lui, elle</b> perd ainsi <b>le privilège de <b>son contrat de mariage,</b> puisque la vente est effective et qu'elle ne peut plus percevoir sur ce champ ; C'est la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit</b> que <b>elle peut dire : Je l'ai fait</b> uniquement pour <b>plaire à mon mari,</b> mais je ne le pensais pas et n'ai jamais eu l'intention de renoncer à mes droits. <b>Quelle</b> prétention <b>vous, </b> les acquéreurs, <b>avez contre moi ?</b> Par conséquent, le privilège est toujours en vigueur. Le Rav a jugé un cas en accord avec l'opinion de Rabbi Meir.

### Partie 8
<b>Et</b> Rav <b>a jugé</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : <b>Rabbi Shimon dit :</b> Si l'animal de quelqu'un <b>mange des produits mûrs,</b> le propriétaire <b>paye</b> la valeur des <b>produits mûrs</b> mangés. Par conséquent, <b>si</b> il a mangé <b>une <i>se'a</i></b> de produit, il paie la valeur de <b>une <i>se'a</i></b> de produit, et <b>si</b> il a mangé <b>deux <i>se'a</i>,</b> il paie pour <b>deux <i>se'a</i>.</b> Bien que l'opinion de Rabbi Shimon soit minoritaire, le Rav a statué conformément à celle-ci.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>quelqu'un qui empile</b> ses produits <b>dans le champ d'un autre sans la permission</b> du propriétaire de ce champ, <b>et qu'un animal appartenant au propriétaire du champ mange</b> les produits, le propriétaire du champ est <b>exempté. Et si</b> l'animal <b>est blessé par</b> le produit, <b>le propriétaire de la pile</b> est <b>responsable. Mais s'il les a empilés</b> dans ce champ <b>avec autorisation, le propriétaire du champ</b> est <b>responsable</b> des dommages causés aux produits.

### Partie 10
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que <b>ce que nous avons appris</b> dans la mishna <b>n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? <b>Aussi, si</b> le mishna était <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>ne dit-il pas :</b> Un propriétaire qui donne à un autre la permission d'apporter des objets dans sa cour n'est pas responsable de ceux-ci <b>à moins que le propriétaire accepte sur lui-même de les sauvegarder</b> ? La mishna ne mentionne pas une telle acceptation de responsabilité. <b>Rav Pappa a dit : Il s'agit ici du surveillant des aires de battage,</b> à qui les gens confieraient leurs produits. <b>Comme, puisque le surveillant dit</b> au propriétaire du produit : <b>Amène</b> le <b>produit et empile</b>, c'est comme s'il lui avait dit : <b>Amène</b> le <b>dans et je le surveillerai</b> <b>pour toi.</b>

### Partie 11
<strong>MISHNA :</strong> <b>Quelqu'un qui envoie un feu,</b> c'est-à-dire, place un objet enflammé, <b>dans la main d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur</b> est <b>exonéré</b> de tout dommage causé ultérieurement par le feu <b>selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. </b> Si <b>il l'a envoyé</b> <b>dans la main d'une</b> personne halakhiquement <b>compétente</b>, <b>la</b> personne halakhiquement <b>compétente</b> est <b>responsable,</b> pas celui qui l'a envoyé.

### Partie 12
Si <b>une</b> personne <b>a apporté le feu, et qu'une</b> autre personne a par la suite <b>apporté le bois,</b> entraînant la propagation du feu, <b>celui qui a apporté le bois</b> est <b>responsable</b> de tout dommage causé. Inversement, si <b>une</b> personne a d'abord <b>apporté le bois, et</b> par la suite <b>une</b> autre personne <b>a apporté le feu, celui qui a apporté le feu</b> est <b>responsable,</b> puisque c'est lui qui a effectivement allumé le bois.

### Partie 13
Si <b>un autre est venu attiser</b> la flamme, et qu'en conséquence le feu s'est propagé et a causé des dommages, <b>celui qui l'a attisé</b> est <b>responsable,</b> puisqu'il est la cause immédiate du dommage. Si <b>le vent a attisé</b> les flammes, <b>toutes</b> les personnes impliquées sont <b>exemptées,</b> puisqu'aucune d'entre elles n'a réellement causé le dommage.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> <b>Reish Lakish dit au nom de Ḥizkiyya : Ils ont enseigné</b> que celui qui envoie du feu dans la main d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur est exempt <b>seulement lorsqu'il lui a transmis</b> un <b>charbon incandescent et</b> l'une de ces personnes l'a <b>éventé</b> lui-même et l'a enflammé. <b>Mais</b> si l'on <b>conduit une torche à</b> un sourd-muet, un imbécile ou un mineur, celui qui la lui a donnée est <b>responsable. Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? <b>L'action</b> de celui qui le lui a donné a directement <b>causé</b> la propagation du feu.

### Partie 15
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> si <b>il lui a transmis une torche,</b> il est <b>exempté. Quelle en est la raison ? </b> Ce sont les <b>tongs du sourd-muet qui ont causé</b> le dommage, car les torches ne provoquent pas d'incendie par elles-mêmes. <b>Et</b> celui qui donne des objets dangereux à un sourd-muet n'est <b>pas rendu responsable</b> du dommage causé, <b>sauf s'il lui transmet des branches [<i>gavza</i>]</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC