
### Partie 1
Rabbi Yehuda HaNasi et ben Azzai <b>désaccord</b> sur le fait de savoir si le principe herméneutique d'une généralisation et d'un détail s'applique <b>en ce qui concerne une généralisation et un détail éloignés l'un de l'autre.</b> Lorsqu'une généralisation est suivie d'un détail, la <i>halakha</i> ne s'applique que dans le cas spécifié dans le détail. Le verset indique : "<i>Keviyya</i> pour <i>keviyya</i>, une blessure pour une blessure, <i>ḥabura</i> pour <i>ḥabura</i>" (Exode 21:25). Le mot "<i>keviyya</i>", comme indiqué au début du verset, est une généralisation qui inclut les brûlures non accompagnées de meurtrissures ainsi que les brûlures accompagnées de meurtrissures. "<i>Ḥabura</i>", tel qu'énoncé à la fin du verset, est un détail d'une brûlure qui est accompagnée d'une contusion. La Torah éloigne le détail, "<i>ḥabura</i>, de la généralisation, "<i>keviyya</i>, en énonçant la <i>halakha</i> de : "Une blessure pour une blessure" entre eux.

### Partie 2
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que puisqu'il y a une phrase intermédiaire entre la généralisation et le détail, on <b>ne dérive pas</b> la <i>halakha</i> du verset concernant les brûlures et les contusions en <b>employant</b> le principe de <b>une généralisation et un détail. </b> Par conséquent, celui qui a causé la blessure est tenu de verser une indemnité pour la douleur dans tous les cas de brûlures, même celles qui ne sont pas accompagnées de contusions. <b>Et ben Azzai soutient</b> que l'on <b>déduit</b> la <i>halakha</i> du verset concernant les brûlures et les contusions en <b>employant</b> le principe d'une <b>généralisation et d'un détail,</b> et donc celui qui a causé la blessure est tenu de payer une compensation pour la douleur seulement si la brûlure est accompagnée d'une contusion. <b>Et si vous disiez : Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de la Torah pour énoncer la <i>halakha</i> de <b>"<i>ḥabura</i></b> pour <i>ḥabura</i>", puisque cela est inclus comme un sous-ensemble de "<i>keviyya</i>" ? La phrase mentionnant "<i>ḥabura</i>" est nécessaire <b>pour</b> enseigner le <i>halakha</i> de <b>l'argent supplémentaire,</b> c'est-à-dire que dans le cas où quelqu'un a causé une brûlure avec une ecchymose, il paie une compensation supplémentaire pour l'ecchymose au-delà de celle pour la brûlure.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : Comment est évalué le paiement pour la douleur ? Le tribunal <b>évalue combien</b> d'argent <b>une personne</b> ayant <b>un seuil de douleur similaire</b> à celui de la victime <b>est prête à prendre</b> pour qu'on la fasse souffrir de la sorte. Celui qui a brûlé la victime doit alors payer cette somme. La Gemara demande : <b>Comment évalue-t-on la douleur dans un cas</b> où la partie lésée a également subi un <b>blessure personnelle ?</b>

### Partie 4
<b>Le père de Shmuel dit : </b> Le tribunal <b>évalue combien</b> d'argent <b>une personne est prête à prendre</b> pour permettre à quelqu'un <b>de lui couper la main.</b> La Gemara objecte : Voulez-vous vraiment dire <b>se couper la main ?</b> Cette évaluation ne serait-elle pas <b>non seulement pour la douleur, mais</b> pour <b>inclure les cinq types</b> d'indemnité ? <b>En outre, avons-nous affaire à des fous,</b> qui accepteraient de l'argent pour se faire couper la main ? La Guemara répond : <b>Au contraire,</b> le tribunal évalue combien d'argent une personne accepterait pour permettre à quelqu'un de <b>séparer sa</b> main déjà <b>séparée,</b> qui ne sert à rien. La Gemara objecte : Dans le cas de <b>sa main coupée aussi, il n'y a pas seulement douleur, mais il y a</b> à la fois <b>douleur et humiliation, car c'est une affaire embarrassante pour lui</b> si quelqu'un devait <b>prendre</b> une partie <b>de sa chair pour la jeter aux chiens.</b>

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> le tribunal <b>évalue combien une personne est prête à prendre</b> pour permettre à quelqu'un <b>de couper sa main, qui est</b> déjà condamnée par <b>un décret écrit</b> <b>du gouvernement</b> à être coupée, en changeant le décret <b>de la faire couper au moyen d'une drogue,</b> qui n'est pas accompagnée de douleur, <b>à</b> la faire couper au moyen d'une épée,</b> qui est accompagnée de douleur. La somme d'argent qu'il accepterait pour se faire trancher la main par une épée plutôt que par la drogue est sa compensation. Les Sages <b>Disent</b> en objection : <b>Ici aussi,</b> on ne prendrait <b>pas</b> d'argent <b>et se causerait de la douleur</b> de cette manière, il n'y a donc pas d'indemnité à évaluer.

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Au contraire,</b> le tribunal <b>évalue combien une personne donnerait pour</b> qu'on lui <b>sépare la main, qui est</b> déjà <b>condamnée</b> par <b>un décret écrit</b> <b>du gouvernement</b> à être sectionnée, en changeant le décret <b>du fait qu'elle soit tranchée au moyen d'une <b>épée,</b> qui est accompagnée de douleur, <b>au fait qu'elle soit tranchée au moyen d'une <b>médicament,</b> qui n'est pas accompagné de douleur.

### Partie 7
La Gemara objecte : Si c'est le cas, alors <b>cette formulation de la mishna</b> : <b>Prendre,</b> est imprécise ; <b>elle aurait dû</b> dire : <b>Donner. Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit :</b> La mishna signifie que le tribunal évalue combien <b>cette</b> personne, la partie lésée, <b>prendra de cette</b> personne, c'est-à-dire de celle qui a causé le préjudice, en se basant sur <b>ce que cet</b> homme, la partie lésée, aurait <b>donné</b> au gouvernement pour avoir la main tranchée par un médicament plutôt que par une épée.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : Comment est évalué le paiement des <b>frais médicaux</b> ? Si quelqu'un <b>a frappé</b> un autre, alors il est <b>responsable de le guérir</b> en payant ses frais médicaux. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 9:4) : Si des <b>croissances sont apparues sur</b> la zone blessée <b>en raison de la blessure, et que la plaie s'est rouverte,</b> alors celui qui a causé la blessure est à nouveau <b>responsable de le guérir</b> en couvrant ses frais médicaux, <b>et est tenu de lui donner la valeur de sa perte de moyens de subsistance</b> pendant qu'il se remet de la blessure rouverte. Mais si les excroissances qui sont apparues <b>ne sont pas dues à la blessure, il n'est pas tenu de le guérir</b> en couvrant ses frais médicaux, <b>et il n'est pas tenu de lui donner la valeur de sa perte de moyens de subsistance.</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yehuda dit</b> que <b>même</b> si les excroissances sont apparues <b>en raison de la blessure, il est tenu de le guérir</b> en couvrant ses frais médicaux, <b>mais il n'est pas tenu de lui donner la</b> valeur <b>de sa perte de moyens de subsistance. Et les rabbins disent :</b> Celui qui a causé la blessure n'est pas du tout responsable, car la Torah énonce les <i>halakhot</i> de compensation pour <b>sa perte de moyens de subsistance et ses frais médicaux</b> ensemble. Ceci enseigne que <b>toute personne qui est tenue</b> de payer une compensation <b>pour la perte de moyens de subsistance est</b> également <b>responsable</b> de payer une compensation <b>pour les frais médicaux, et</b> toute personne <b>qui n'est pas tenue</b> de payer une compensation <b>pour la perte de moyens de subsistance est</b> également <b>non tenue</b> de payer une compensation <b>pour les frais médicaux.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ? Rabba dit : J'ai trouvé les Sages dans la salle d'étude du Rav alors qu'ils étaient assis et énonçaient</b> une explication : <b>Ici,</b> Rabbi Yehouda et les Rabbins <b>sont en désaccord sur</b> le fait de savoir si <b>une plaie peut être</b> enveloppée d'un <b>bandage,</b> c'est-à-dire s'il est permis de bander sa plaie pour en atténuer la douleur, au risque de provoquer des effets secondaires dommageables.

### Partie 11
Rabba explique : <b>Les rabbins,</b> c'est-à-dire le premier <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>, <b>tiennent</b> qu'une plaie peut être</b> enveloppée <b>d'un pansement.</b> Par conséquent, si le pansement provoque des effets secondaires qui conduisent la personne blessée à engager des frais médicaux supplémentaires, ces frais sont considérés comme résultant de la blessure initiale. <b>Et Rabbi Yehuda soutient</b> qu'une <b>plaie ne peut être</b> enveloppée <b>dans un bandage.</b> Par conséquent, en ce qui concerne les <b>frais médicaux,</b> au sujet desquels le verset a répété</b> l'obligation de les payer, en précisant : "Et le fera guérir complètement [<i>verappo yerappe</i>]" (Exode 21, 19), celui qui a causé la blessure <b>est tenu</b> de payer une indemnité. Mais pour la <b>perte de moyens d'existence,</b> au sujet de laquelle le verset ne répète pas</b> l'obligation de la payer, celui qui a causé la blessure <b>n'est pas tenu</b> de payer une indemnité.

### Partie 12
Rabba poursuit : <b>Et je leur ai dit</b> que <b>si</b> Rabbi Yehuda devait considérer qu'une <b>plaie ne peut être</b> enveloppée <b>d'un pansement,</b> alors celui qui a causé la blessure ne devrait <b>pas non plus être tenu</b> de payer une compensation pour les <b>frais médicaux,</b> car il n'est pas tenu de compenser la partie lésée pour les dommages résultant de son propre comportement irresponsable. <b>Au contraire,</b> le désaccord est le suivant : <b>Tout le monde</b> convient qu'une <b>plaie peut être</b> enveloppée <b>d'un pansement, mais ne peut être</b> enveloppée <b>d'un pansement excessif.</b>

### Partie 13
Il explique la dispute : <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que <b>puisque</b> une plaie <b>ne peut pas être</b> enveloppée <b>dans un pansement excessif,</b> alors en ce qui concerne les <b>frais médicaux,</b> à propos desquels le verset a répété</b> l'obligation de les payer, en déclarant : "<i>Verappo yerappe</i>" (Exode 21, 19), celui qui a causé la blessure <b>est tenu</b> de payer une indemnité. Mais pour la <b>perte de moyens de subsistance,</b> à propos de laquelle le verset ne répète pas</b> l'obligation de payer, celui qui a causé la blessure <b>n'est pas tenu</b> de payer une indemnité. <b>Et les rabbins,</b> c'est-à-dire le premier <i>tanna</i> dans le <i>baraita</i>, <b>tiennent : Puisque le verset a répété</b> l'obligation de payer une compensation <b>pour les frais médicaux, on est également tenu</b> de payer une compensation <b>pour la perte de moyens de subsistance, qui est juxtaposée à</b> l'obligation de payer les <b>frais médicaux,</b> comme le dit le verset : "Seulement, il paiera la perte de son temps, et fera en sorte qu'il soit complètement guéri".

### Partie 14
La Guemara commente : <b>Et Rabbi Yehuda soutient</b> que même si les frais médicaux et la perte de moyens de subsistance sont juxtaposés, celui qui a causé la blessure n'est <b>pas tenu</b> de payer une compensation pour la <b>perte de moyens de subsistance</b> dans ce cas, <b>parce que le Miséricordieux l'a restreint</b> dans la Torah, comme l'indique le verset : <b>"Seulement</b> il paiera sa perte de moyens de subsistance, et le fera guérir complètement" (Exode 21:19). "Seulement" est un terme restrictif. <b>Et les rabbins,</b> qui considèrent que l'on doit payer la perte de moyens de subsistance dans ce cas également, estiment que le mot <b>"seulement" vient</b> exclure les excroissances <b>qui n'étaient pas dues à la blessure,</b> à l'égard desquelles celui qui a causé la blessure est exonéré de responsabilité.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>l'avis des <b>derniers rabbins</b> dans le <i>baraita</i>, <b>qui disent : Quiconque est tenu</b> de payer une compensation <b>pour la perte de moyens de subsistance est tenu</b> de payer une compensation <b>pour les frais médicaux, et quiconque n'est pas tenu</b> de payer une compensation <b>pour la perte de moyens de subsistance n'est pas tenu</b> de payer une compensation <b>pour les frais médicaux, pourquoi ai-je</b> besoin, c'est-à-dire comment rendre compte, du fait <b>que le verset a répété</b> l'obligation de payer <b>les frais médicaux ?</b> La Gemara répond : <b>C'est nécessaire pour ce que l'école de Rabbi Yishmael a enseigné. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>l'école de Rabbi Yishmael dit :</b> Lorsque le verset dit : <b>"Et le fera guérir complètement [<i>verappo yerappe</i>]"</b> (Exode 21:19), on en déduit <b>que la permission est accordée à un médecin de guérir,</b> et que cela n'est pas considéré comme une intervention contraire à la volonté de Dieu.

### Partie 16
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que si des excroissances sont apparues à cause de la blessure, et que la plaie s'est rouverte,</b> alors celui qui a causé la blessure est à nouveau <b>responsable de le guérir</b> en couvrant ses frais médicaux, <b>et est tenu de lui donner</b> la valeur <b>de sa perte de moyens de subsistance</b> pendant qu'il se remet de la blessure rouverte ? <b>Le verset stipule : "Et il le fera guérir complètement"</b> (Exode 21:19). On <b>pourrait</b> penser que c'est la <i>halakha</i> <b>même</b> si les excroissances <b>n'étaient pas dues à la blessure.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Seulement</b> il devra payer pour sa perte de moyens de subsistance", afin d'exclure ce cas. Ceci est conforme à l'avis de la première <i>tanna</i> dans la <i>baraita</i> précédente. <b>Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Même</b> si les excroissances sont apparues <b>en raison de la blessure,</b> celui qui a causé la blessure est <b>exempté, comme il est dit : "Seulement."</b>

### Partie 17
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Rabbi Yosei bar Yehuda dit : <b>Même</b> si les excroissances sont apparues <b>en raison de la blessure,</b> celui qui a causé la blessure est <b>complètement exempté</b> de payer une compensation, tant pour les frais médicaux que pour la perte de moyens de subsistance. Et ceci est <b>conforme</b> à l'avis des <b>derniers rabbins</b> dans la <i>baraita</i> précédente. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que Rabbi Yosei bar Yehuda dit : <b>Même</b> si les excroissances sont apparues <b>en raison de la blessure,</b> celui qui a causé la blessure est <b>exempté de</b> payer une compensation pour la <b>perte de moyens de subsistance, mais est tenu</b> de payer une compensation <b>pour les frais médicaux. Selon l'opinion de qui cette déclaration est-elle conforme ? Elle est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>son père,</b> Rabbi Yehuda.

### Partie 18
La Guemara analyse la déclaration du <i>baraita</i> : <b>Le Maître a dit:</b> On <b>pourrait</b> penser qu'il s'agit de la <i>halakha</i> <b>même</b> si les excroissances <b>n'étaient pas dues à la blessure.</b> Par conséquent, <b>le verset dit : "Seul</b> il devra payer pour sa perte de moyens de subsistance", pour enseigner qu'il est exempté dans ce cas. La Gemara demande : <b>Est-il nécessaire</b> que le <b>verset</b> enseigne qu'il est exempté dans le cas d'excroissances <b>qui n'étaient pas dues à la blessure ?</b>

### Partie 19
Les Sages <b>disent : Que</b> signifiait le <i>baraita</i> lorsqu'il disait que les excroissances <b>n'étaient pas dues à la blessure ? Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>une personne qui a violé</b> les instructions de son <b>médecin et a mangé du miel ou tout type d'aliment sucré</b>, que le médecin lui avait demandé de ne pas manger <b>parce que</b> le miel ou tout type d'aliment sucré</b> <b>sont préjudiciables à</b> la guérison de <b>la blessure ; et que sa blessure a développé des <i>garguteni</i>;</b> on <b>pourrait</b> penser que celui qui a causé la blessure <b>doit être tenu de le guérir</b> en couvrant ses frais médicaux. C'est pourquoi, <b>le verset dit : "Seulement,"</b> pour enseigner qu'il est exempté dans ce cas. La Gemara demande : <b>Quel est le sens de <b><i>garguteni</i> ? Abaye dit : Nécrose. Quel est son remède ? La plante de glace cristalline, et la cire, et la lie de vin.</b>

### Partie 20
§ La Guemara présente plusieurs <i>halakhot</i> concernant l'indemnisation des frais médicaux : <b>Et si</b> celui qui a causé la blessure <b>dit à</b> la personne blessée : <b>Je vais te guérir</b> moi-même, car je suis médecin ; la partie lésée peut <b>lui dire : Tu es pour moi comme un lion prédateur,</b> en ce sens que je te crains et ne te fais pas confiance pour me guérir. <b>Et si</b> celui qui a causé la blessure <b>dit à</b> la personne blessée : <b>J'amènerai un médecin qui guérit gratuitement,</b> afin que je n'aie pas besoin de payer tes frais médicaux ; la partie lésée peut <b>lui dire : Un médecin qui guérit gratuitement</b> ne vaut <b>rien.</b>

### Partie 21
<b>Et si</b> celui qui a causé la blessure <b>dit à</b> la partie lésée : <b>Je vais t'amener un médecin</b> d'un <b>endroit éloigné</b>, la partie lésée peut <b>lui répondre : Un médecin</b> d'un <b>endroit éloigné</b> <b>blessure l'œil.</b> Un médecin local a intérêt à s'assurer que le patient guérit complètement, alors qu'un médecin d'un endroit éloigné n'a aucun intérêt à suivre le patient une fois qu'il a reçu ses honoraires.

### Partie 22
<b>Et si celui-là,</b> la partie lésée, <b>dit à</b> celui qui lui a causé un préjudice : <b>Donnez</b> l'argent <b>à moi et je</b> prendrai la responsabilité de me <b>guérir moi-même;</b> celui qui lui a causé la blessure peut lui <b>dire : Tu seras négligent avec toi-même et tu me prendras plus</b> que ce qui était initialement nécessaire. <b>Et si</b> la partie lésée <b>dit à</b> celui qui lui a causé le préjudice : <b>Règle une somme fixe</b> <b>pour moi</b> pour couvrir mes frais médicaux, et je me chargerai de ma propre guérison ; celui qui lui a causé le préjudice peut lui <b>dire : D'autant plus</b> qu'avec cette proposition on craint <b>que tu sois négligent avec toi-même,</b> car tu voudras profiter et tu ne dépenseras pas l'argent pour ta guérison, <b>et</b> les gens <b>m'appelleront : Un bœuf qui fait des dégâts,</b> car j'ai causé une blessure dont tu ne t'es pas remis.

### Partie 23
§ En ce qui concerne la compensation pour la douleur, les frais médicaux, la perte de moyens de subsistance et l'humiliation, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et tous ces</b> types d'indemnité <b>sont payés dans un cas</b> où celui qui a causé le préjudice doit également payer une indemnité pour <b>dommage.</b> La Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Rav Zevid a dit au nom de Rava : Le verset dit : "Une blessure pour une blessure"</b> (Exode 21:25), pour enseigner que celui qui a causé une blessure est tenu <b>de donner</b> une compensation pour la <b>douleur dans un cas de dommage.</b>

### Partie 24
La Guemara demande : Mais <b>ce verset</b> n'est-il pas <b>nécessaire</b> pour enseigner une <i>halakha</i> supplémentaire :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC