
### Partie 1
base <b>sur la parole d'un</b> temoin, ce qui est une preuve insuffisante selon la loi juive. <b>Et nous avons dit</b> qu'il en est ainsi <b>seulement</b> lorsque <b>un</b> individu temoigne seul contre son compatriote juif, <b>mais lorsque deux</b> temoins temoignent contre un juif, on ne les <b>pas</b> excommunier, car leur temoignage est une preuve suffisante selon la loi juive egalement, et ils n'ont pas cause au defendeur une perte financiere injustifiee meme selon <i>halakha</i>. <b>Et</b> dans le cas d'un <b>temoin unique</b>, nous avons dit</b> que nous l'excommunions <b>seulement</b> s'il a temoigne <b>dans un tribunal de villageois [<i>demagista</i>], mais</b> s'il a temoigne dans <b>le</b> palais de justice officiel du gouvernement [<i>bei davar</i>],</b> il n'est pas excommunie. En effet, <b>ils prescrivent egalement un serment a</b> l'accuse sur la base du temoignage d'un <b>seul</b> temoin, mais ils n'exproprient pas d'argent, conformement a la loi juive.

### Partie 2
La Gemara rapporte que <b>Rav Ashi a dit : Lorsque j'etais dans l'academie de Rav Huna,</b> le <b>dilemme suivant a ete souleve devant nous :</b> Quelle est la <i>halakha</i> concernant une <b>personne importante,</b> dont le temoignage <b>est invoque</b> par les tribunaux gentils <b>comme</b> s'il s'agissait du temoignage de <b>deux</b> temoins ? Puisque le tribunal des gentils va <b>exproprier de l'argent</b> en se basant <b>sur sa parole,</b> le <i>halakha</i> devrait-il etre que <b>il ne devrait pas temoigner ? Ou peut-etre, puisqu'il s'agit d'une personne importante, il ne peut echapper</b> aux autorites qui exigent son temoignage, <b>et il peut</b> donc <b>temoigner.</b> La Gemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 3
ยง La Gemara cite une autre situation ou un Juif est excommunie pour avoir cause du tort a un autre Juif. <b>Rav Ashi a dit :</b> Dans le cas d'un <b>Juif qui vend a un Gentil</b> une parcelle de <b>terrain</b> qui est <b>a la limite de</b> la propriete de <b>son compatriote juif, on l'excommunie. Quelle en est la raison ? Si nous disons</b> que c'est <b>parce que</b> il a ignore <b>le droit de celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin d'etre le premier a se voir offrir l'achat du champ, <b>mais le Maitre ne dit-il pas : </b> En ce qui concerne <b>celui qui achete</b> une terre <b>a un Gentil, et celui qui vend</b> une terre <b>a un Gentil, il n'y a pas de droit pour celui</b> dont le champ <b>frontiere</b> le champ de son voisin d'etre le premier a se voir offrir l'achat du champ ?

### Partie 4
<b>C'est plutot,</b> parce qu'on lui dit</b> au nom du proprietaire du champ adjacent : <b>Vous avez place un lion,</b> c'est-a-dire un individu dangereux, <b>sur ma frontiere,</b> car le Gentil pourrait maintenant me causer du tort. En consequence, <b>nous l'excommunions jusqu'a ce qu'il accepte sur lui</b> la responsabilite de <b>tous les maux qui arrivent</b> sur le voisin <b>en raison</b> des activites du Gentil.

### Partie 5
<strong>MISHNA : </strong>Si des <b>collecteurs de douanes ont pris l'ane d'un individu et lui ont donne un autre ane</b> qui a ete pris a un autre Juif a sa place, ou si des <b>bandits ont pris son vetement et lui ont donne un autre vetement</b> qui a ete pris a un Juif a sa place, <b>ces</b> objets <b>sont</b> maintenant <b>les siens car les proprietaires ont desespere</b> de les recuperer <b>lorsqu'ils ont ete voles, et ils peuvent donc etre acquis par un autre. Dans le cas de <b>celui qui recupere</b> des objets <b>dans une riviere, ou d'une troupe [<i>hagayis</i>]</b> de soldats, <b>ou de bandits, si les proprietaires</b> des objets ont <b>desespere</b> de les recuperer, <b>ils sont a lui,</b> c'est-a-dire qu'ils appartiennent a celui qui les a recuperes. <b>Et de meme,</b> en ce qui concerne <b>un essaim d'abeilles, si</b> les proprietaires ont <b>desespere</b> de recuperer les abeilles, <b>elles sont a lui,</b> c'est-a-dire qu'elles appartiennent a celui qui les a trouvees.

### Partie 6
<b>Rabbi Yohanan ben Beroka a dit : Une femme ou un mineur,</b> dont le temoignage n'est pas generalement accepte par le tribunal, <b>est juge credible pour dire :</b> C'est <b>d'ici que cet essaim est sorti,</b> et il appartient donc a un certain individu. <b>Et</b> un <b>peut entrer dans le champ d'un autre</b> afin de <b>sauvegarder son</b> propre <b>essaim</b> d'abeilles qui s'y est reinstalle, <b>et s'il a endommage</b> une propriete dans le processus, <b>il doit payer</b> pour <b>ce qu'il a endommage. Mais</b> si les abeilles se sont installees sur une branche d'un arbre, <b>il ne peut pas couper</b> la <b>branche</b> de l'autre pour prendre les abeilles, meme <b>a condition</b> qu'il lui <b>donne plus tard l'argent</b> pour cela. <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Il peut meme couper</b> la branche <b>et</b> plus tard lui <b>donner</b> l'argent</b> pour celle-ci comme compensation.

### Partie 7
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que celui qui se voit remettre un objet par un collecteur de douane ou un bandit peut le garder. Il a ete <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>S'il a pris</b> un ane au collecteur des douanes, <b>il</b> doit le <b>retourner</b> <b>aux proprietaires initiaux.</b> La Gemara explique : La <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> <b>soutient</b> que le <b>desespoir seul n'affecte pas</b> l'<b>acquisition legale.</b> Par consequent, le collecteur des douanes n'a pas acquis l'ane, <b>et il est initialement entre en possession</b> de l'individu a qui le collecteur des douanes l'a donne <b>illegalement,</b> et il est donc tenu de le rendre au proprietaire initial.

### Partie 8
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la <i>baraita</i> signifie que <b>s'il</b> veut agir au-dela de la lettre de la loi et <b>arrive a la restituer</b> volontairement, il doit <b>la restituer aux proprietaires initiaux,</b> mais il n'est pas tenu de la restituer. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle il n'est pas tenu de le restituer ? C'est parce que le <b>desespoir seul affecte</b> l'<b>acquisition</b> legale et que l'ane a donc ete acquis par le juif lorsque le collecteur des douanes le lui a donne. <b>Neanmoins, s'il disait : Je ne veux pas</b> accepter de l'<b>argent qui n'est pas a moi, il le rend</b> <b>aux proprietaires initiaux.</b>

### Partie 9
ยง La mishna enseigne que si des collecteurs de douane ou des bandits ont remplace l'objet d'une personne par un objet pris a un autre Juif, <b>ces</b> objets <b>sont</b> maintenant <b>les siens car les proprietaires</b> ont desespere de les recuperer lorsqu'ils ont ete voles. A cet egard, <b>Rav Ashi dit : Ils ont enseigne</b> que les proprietaires desesperaient certainement de recuperer leurs biens <b>seulement</b> lorsqu'ils etaient voles par <b>un bandit gentil, mais</b> s'ils etaient pris par <b>un bandit juif, non,</b> le proprietaire ne desesperait pas necessairement de les recuperer. En effet, la victime du vol pouvait <b>raisonner : Demain, je le traduirai en justice</b> et l'obligerai a rendre ce qu'il a vole.

### Partie 10
<b>Rav Yosef s'oppose a cela : Au contraire, l'inverse est</b> plus <b>raisonnable :</b> Lorsqu'il a affaire a des <b>gentils, qui jugent</b> une affaire et imposent leurs verdicts <b>avec force, il ne desespere pas</b> car il realise que le tribunal des gentils appliquera la loi. En revanche, face a <b>un juif, puisque</b> les tribunaux juifs se contentent de <b>prononcer une decision verbale</b> mais n'ont pas l'autorite pour l'appliquer, la victime <b>desespere</b> de recuperer ses biens.

### Partie 11
<b>Par contre, si</b> la distinction de Rav Ashi <b>a ete enoncee, elle l'a ete par rapport a la derniere clause</b> de la mishna, qui stipule : Dans le cas de <b>celui qui sauve</b> un objet <b>des gentils ou des bandits,</b> si les proprietaires ont desespere de le recuperer, celui qui le trouve peut le garder. La Guemara en deduit : <b>Si</b> on sait que <b>les proprietaires ont desespere</b> de le retirer, <b>oui,</b> celui qui le trouve peut le garder ; mais dans <b>une situation non specifiee</b>, ou l'on ne sait pas si les proprietaires ont desespere, celui qui le trouve peut <b>ne pas</b> garder l'objet.

### Partie 12
A ce sujet, Rav Ashi a dit : <b>On a enseigne</b> ceci <b>seulement</b> lorsque l'objet a ete vole par <b>un bandit gentil</b>, <b>parce que</b> le tribunal gentil <b>juge</b> une affaire et impose son verdict <b>avec force,</b> et donc on ne peut pas supposer que les proprietaires desesperent. <b>Mais</b> si le vol a ete commis par <b>un bandit juif, puisque</b> les tribunaux juifs se contentent de <b>prononcer une decision verbale</b> mais n'ont pas l'autorite pour l'appliquer, la victime <b>desespere</b> de recuperer ses biens.

### Partie 13
ยง A propos de la discussion concernant le desespoir d'un proprietaire de recuperer un objet perdu ou vole, la Gemara note que <b>nous avons appris</b> dans une mishna <b>la</b> (<i>Kelim</i> 26:8) : En ce qui concerne les <b>cuirs</b> qui sont tannes par le <b>proprietaire</b> lui-meme, <b>la pensee les rend susceptibles d'impurete rituelle.</b> Les peaux et le cuir ne sont susceptibles de contracter une impurete que s'ils sont dans un etat fini. Si un particulier utilise un morceau de peau ou de cuir pour un certain usage, par exemple comme lit de camp ou dessus de table, et decide que ce sera son usage fixe, il est considere comme un produit fini et est susceptible de contracter l'impurete.

### Partie 14
<b>Mais</b> en ce qui concerne les peaux <b>appartenant a un maroquinier, la pensee ne les rend pas susceptibles d'impurete rituelle.</b> Puisque cet individu vend du cuir a d'autres, lorsqu'il utilise un morceau de cuir pour un usage domestique et decide que ce sera son usage fixe, il n'est pas considere comme un etat fini, car il est susceptible de changer d'avis et de vendre le cuir a quelqu'un qui le traitera davantage et l'utilisera a un autre usage.

### Partie 15
La mishna poursuit : Si les peaux sont celles <b>d'un voleur,</b> qui les a volees a un autre, la <b>pensee du voleur les rend susceptibles d'impurete rituelle.</b> Si elles sont celles <b>d'un voleur,</b> sa <b>pensee ne les rend pas susceptibles d'impurete rituelle,</b> car il n'est pas considere comme le proprietaire de la peau. La difference est que contrairement au cas du voleur, qui derobe des objets furtivement, l'identite du voleur, qui prend l'objet ouvertement, est connue du proprietaire, et il nourrit l'espoir de le retrouver et de recuperer l'objet. Par consequent, il ne desespere pas de recuperer son bien.

### Partie 16
<b>Rabbi Shimon dit</b> que <b>les choses sont inversees :</b> Dans le cas <b>d'un voleur,</b> la <b>pensee du voleur les rend susceptibles d'impurete rituelle.</b> Si les peaux sont celles <b>d'un voleur, la pensee ne les rend pas susceptibles d'impurete rituelle, car les proprietaires n'ont pas desespere</b> de les recuperer et le voleur n'a pas acquis la peau. Le raisonnement de Rabbi Shimon est qu'un voleur, qui s'empare d'objets de maniere effrontee, est un criminel plus difficile a apprehender et a traduire en justice qu'un voleur.

### Partie 17
La Guemara analyse la portee du differend entre Rabbi Shimon et le premier <i>tanna</i>. <b>Ulla dit : Le differend</b> ne porte que sur <b>un cas non specifie</b>, ou l'on ne sait pas si les proprietaires ont desespere ou non, <b>mais lorsqu'on sait</b> que les proprietaires ont desespere, <b>tous sont d'accord</b> pour dire que leur <b>desespoir</b> effectue une <b>acquisition legale. </b> En revanche, <b>Rabba dit :</b> Meme dans les cas <b>ou l'on sait</b> que les proprietaires ont desespere, il y a <b>egalement un litige,</b> car bien que le proprietaire ait exprime verbalement son desespoir, il peut encore esperer recuperer l'objet.

### Partie 18
<b>Abaye dit a Rabba : Ne soyez pas en desaccord avec Ulla, car</b> la formulation de la <i>halakha</i> que <b>nous avons apprise dans la mishna</b> est <b>conforme a son</b> avis. La mishna indique que selon Rabbi Shimon, la pensee ne rend pas les peaux d'un voleur susceptibles d'impurete rituelle <b>parce que les proprietaires ne desesperaient pas</b> de les recuperer, et donc les peaux n'appartiennent pas au voleur. Ceci indique que <b>la raison</b> la pensee du voleur ne rend pas les peaux sensibles a l'impurete rituelle <b>est que les proprietaires ne desesperaient pas</b> de les recuperer. <b>Mais</b> si <b>les proprietaires</b> avaient <b>desespere</b> de les recuperer, alors <b>ces</b> objets seraient <b>les siens,</b> et ses pensees rendraient les peaux sensibles a l'impurete rituelle.

### Partie 19
Rabba lui dit : Nous avons appris</b> la mishna comme disant : Un voleur ne peut rendre les peaux sensibles a l'impurete rituelle <b>parce qu'il n'y a pas</b> de veritable <b>desespoir pour les proprietaires</b> de biens voles, meme s'ils declarent avoir desespere.

### Partie 20
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna ici que si <b>des collecteurs de douane ont pris l'ane d'un individu</b> et l'ont remplace par un ane pris a un autre juif, ou si des bandits ont pris son vetement et l'ont remplace par un vetement pris a un autre juif, il peut garder ces objets car les proprietaires ont desespere de les recuperer lorsqu'ils ont ete voles. La Gemara demande : <b>Dont l'opinion</b> est exprimee dans cette mishna ?

### Partie 21
<b>Si</b> c'est en accord avec <b>les sages,</b> qui considerent que le proprietaire ne desespere que dans le cas d'un voleur qui vole secretement, c'est <b>difficile,</b> car la mishna indique que la victime d'un <b>voleur</b> desespere egalement de recuperer son bien, comme dans le cas d'un receveur des douanes. Et <b>si</b> c'est en accord avec <b>Rabbi Shimon,</b> qui considere que le proprietaire ne desespere que dans le cas d'un voleur, c'est <b>difficile,</b> car la mishna indique que la victime d'un <b>voleur</b> desespere aussi de recuperer son bien, comme dans le cas des bandits.

### Partie 22
<b>Accorde, selon Ulla, qui dit</b> que tous s'accordent a dire que si <b>on sait</b> que les proprietaires ont desespere, l'individu en possession des objets les <b>acquiert</b>, <b>la aussi</b> il est possible d'expliquer que la mishna discute d'un cas <b>ou l'on sait</b> que les proprietaires ont desespere, <b>et tous s'accordent</b> a dire que le destinataire du bien vole peut le garder.

### Partie 23
<b>Mais selon Rabba, qui dit</b> que meme dans les cas <b>ou l'on sait</b> que les proprietaires ont desespere, il y a <b>egalement un differend,</b> conformement a <b>l'avis de qui</b> cette <b>mishna</b> est-elle ecrite ? <b>Il n'est pas</b> conforme a l'avis des <b>sages, et il n'est pas</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b> La Gemara repond que la mishna discute du cas d'un <b>bandit arme,</b> qui est semblable a un voleur en ce sens qu'il vole en utilisant la force et l'agression. <b>Et c'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui considere que la victime d'un voleur desespere de recuperer ses biens.

### Partie 24
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, c'est</b> identique au cas d'un <b>voleur,</b> c'est-a-dire le collecteur des douanes, et il n'y a aucune raison pour que la mishna enseigne deux fois la meme <i>halakha</i>. La Guemara repond que la mishna enseigne en fait la <i>halakha</i> a l'egard de <b>deux</b> differents <b>types</b> de <b>voleurs,</b> le collecteur de douanes et le bandit arme.

### Partie 25
La Guemara propose une autre preuve en ce qui concerne la dispute entre Ulla et Rabba. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la <i>baraita</i> suivante : En ce qui concerne <b>un voleur, un brigand, et celui qui oblige</b> un autre a lui vendre quelque chose, <b>leurs objets consacres sont</b> consideres comme <b>consacres, et leur <i>teruma</b>, </b> la partie du produit designee pour le pretre, <b>est</b> consideree comme <b><i>teruma</i>, et leurs dimes sont</b> considerees comme <b>des dimes.</b>

### Partie 26
La Gemara demande : <b>De qui</b> l'opinion est exprimee dans cette <i>baraita</i> ? <b>Si</b> elle est en accord avec <b>les sages,</b> elle <b>est difficile</b> car la <i>baraita</b> suppose que meme la victime d'un <b>voleur</b> desespere de recuperer ses biens, comme le montre la <i>halakha</i> selon laquelle l'acte de consecration ou de separation de la <i>teruma</i> ou dime du voleur est valide. Ceci contredit l'avis des sages, qui considerent que les pensees d'un brigand ne rendent pas les peaux susceptibles d'impurete rituelle, car il n'est pas considere comme le proprietaire des peaux. A l'inverse, <b>si</b> c'est en accord avec <b>Rabbi Shimon,</b> c'est <b>difficile</b> car la <i>baraita</b> suppose que la victime d'un <b>voleur</b> desespere de recuperer son bien, comme le montre la <i>halakha</i> que l'acte de consecration ou de separation des <i>teruma</i> ou dimes du voleur est valide. Ceci contredit l'opinion de Rabbi Shimon, car il considere que les pensees d'un voleur ne rendent pas les peaux susceptibles d'impurete rituelle, car il n'est pas considere comme le proprietaire des peaux.

### Partie 27
<b>Accorde, selon Ulla, qui dit</b> que <b>tous sont d'accord</b> que si <b>on sait</b> que les proprietaires ont desespere de recuperer leurs biens, l'individu en possession des objets les <b>acquiert</b>, <b>la aussi,</b> il est possible d'expliquer que la mishna discute d'un cas <b>ou l'on sait</b> que les proprietaires ont desespere. <b>Mais selon Rabba, qui dit</b> que meme dans les cas <b>ou l'on sait</b> que les proprietaires ont desespere, il y a <b>egalement un differend,</b> conformement a <b>l'avis de qui</b> cette <b>baraita</b> <i>est-elle ecrite ? Elle n'est <b>pas</b> ecrite selon l'avis des <b>sages, et</b> elle n'est <b>pas</b> selon l'avis de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 28
La Guemara repond : <b>Ici aussi,</b> lorsque la <i>baraita</i> mentionne un voleur, elle fait en fait reference a <b>un bandit arme,</b> qui est considere comme un voleur car il vole en utilisant la force et l'agression. <b>Et c'est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui considere que la victime d'un voleur desespere de recuperer ses biens. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, ce</b> cas de voleur <b>est</b> identique au cas de <b>voleur,</b> et il n'y a aucune raison pour que la <i>baraita</i> enseigne deux fois la meme <i>halakha</i>. La Guemara repond que le <i>baraita</i> souhaite enseigner la <i>halakha</i> a l'egard de <b>deux</b> <b>types</b> differents de <b>voleurs.</b>

### Partie 29
La Gemara propose une explication alternative : <b>Et si tu veux, dis</b> plutot que <b>cette <i>baraita</i></b> fait reference a un voleur reel, et <b>elle est</b> ecrite conformement a l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Un voleur</b> est <b>comme un brigand.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC