
### Partie 1
est <b>similaire</b> a une action impliquant un bien non sacre appartenant a <b>une personne ordinaire,</b> qui a ete realisee <b>avec</b> le proprietaire <b>connaissance</b> et contre sa volonte. Ceci est du au fait que les biens consacres appartiennent au Tout-Puissant, et qu'il est donc denue de sens de parler d'une situation ou le proprietaire n'est pas conscient de ce qui est fait. Par consequent, quiconque tire un avantage d'un bien consacre enfreint l'interdiction d'abus, mais on ne peut pas en deduire que celui qui reside dans la cour d'un autre a son insu doit lui payer un loyer.

### Partie 2
<b>Rabbi Abba bar Zavda a envoye</b> un message <b>a Mari bar Mar</b> disant : <b>Soulevez</b> le <b>dilemme suivant devant Rav Huna :</b> Est-ce que <b>celui qui reside dans la cour d'un autre a son insu doit lui payer un loyer ou non ? Entre temps,</b> avant qu'il n'ait pu repondre a la question, <b>Rav Huna est mort.</b>

### Partie 3
<b>Rabba, fils de Rav Huna, lui dit</b> en reponse a la question qui a ete posee a son pere : <b>Ainsi, mon pere, mon maitre, a dit au nom du Rav : Il n'a pas besoin de lui payer un loyer. Et</b> il a egalement enonce une autre <i>halakha</i> : <b>Celui qui loue une maison a Reuven doit payer un loyer a Shimon.</b> La Gemara est perplexe : <b>Shimon ? Qu'est-ce qu'il</b> a a <b>faire</b> dans cette affaire ? La Gemara explique : <b>C'est</b> ce qu'il est en train de <b>dire,</b> c'est-a-dire ce qu'il veut dire : Si l'on <b>decouvre que la maison</b> qu'il a louee n'appartenait pas reellement a Reuven mais plutot a <b>Shimon,</b> il <b>doit payer un loyer a</b> Shimon.

### Partie 4
La Guemara remet en question cette declaration : Rav Huna a-t-il enonce <b>deux</b> <i>halakhot</i> contradictoires ? D'une part, il dit que celui qui reside dans une cour a l'insu du proprietaire n'a pas a payer de loyer, mais d'autre part, il dit que si l'on decouvre que le veritable proprietaire d'une maison louee etait quelqu'un d'autre, et donc que le locataire vivait dans la cour d'un autre a l'insu du proprietaire, il est oblige de lui payer un loyer. La Guemara resout la difficulte : <b>Cette</b> seconde <i>halakha</i>, qui stipulait qu'il est oblige de payer le loyer, se refere a une cour qui <b>sort pour etre louee,</b> tandis que <b>cette</b> <i>halakha</i>, qui stipulait qu'il n'est pas oblige de payer le loyer, se refere a une cour qui <b>ne sort pas pour etre louee.</b>

### Partie 5
<b>Il a egalement ete declare : Rabbi Hiyya bar Avin dit</b> que <b>Rav dit, et certains disent</b> que <b>Rabbi Hiyya bar Avin dit</b> que <b>Rav Huna dit : Celui qui reside dans la cour d'un autre a son insu n'a pas besoin de lui payer un loyer, et celui qui loue une maison aux habitants de la ville doit payer un loyer aux proprietaires.</b> La Guemara est perplexe : <b>Proprietaires ? Qu'ont-ils</b> a <b>faire</b> avec cela ? Le cas concerne celui qui loue une propriete aux habitants de la ville, c'est-a-dire que la maison est un bien public. La Gemara explique : <b>Voici</b> ce qu'il <b>a dit :</b> Si l'on <b>decouvre que</b> la maison <b>avait des proprietaires</b> et n'etait pas un bien public, les locataires <b>doivent payer un loyer a</b> ces proprietaires.

### Partie 6
La Gemara s'interroge a ce sujet : A-t-il enonce <b>deux</b> <i>halakhot</i> contradictoires ? La Guemara repond : <b>Cette</b> seconde <i>halakha</i>, qui stipulait qu'il est oblige de payer un loyer, se refere a une cour qui <b>se tient pour etre louee,</b> tandis que <b>cette</b> <i>halakha</i>, qui stipulait qu'il n'a pas besoin de payer un loyer, se refere a une cour qui <b>ne se tient pas pour etre louee.</b>

### Partie 7
<b>Rav Sehora dit</b> que <b>Rav Huna dit</b> que <b>Rav dit : Celui qui reside dans la cour d'un autre a son insu n'a pas besoin de lui payer un loyer car il est dit :</b> "La desolation demeure dans la ville, <b>et la porte est frappee de ruine"</b> (Isaie 24:12), c'est-a-dire qu'une maison qui n'est pas habitee s'effondrera a un moment donne a cause de la negligence. Par consequent, celui qui vit a l'interieur d'une maison par ailleurs inhabitee rend un service au proprietaire, car il entretient la maison et l'empeche de s'effondrer. <b>Mar bar Rav Ashi a dit : J'ai vu cette</b> ruine <b>et elle se gorge comme un bœuf,</b> c'est-a-dire qu'elle est devastatrice. <b>Rav Yosef a enonce</b> une idee similaire : <b>Une maison qui est habitee est installee</b> et sauvegardee, alors qu'une maison qui n'est pas habitee n'a personne pour s'en occuper et l'entretenir.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre</b> ce que Rav a dit et ce que Rav Yosef a dit ? La Gemara repond : La difference <b>entre eux</b> concerne une maison que le proprietaire <b>utilise</b> pour stocker <b>du bois et de la paille.</b> La maison n'est pas vide et desolee mais il n'y a personne qui y habite. Selon le raisonnement de Rav Yosef, un squatter qui s"?y trouverait n"?aurait pas A payer de loyer au propriétaire.

### Partie 9
La Guemara relate : Il y avait <b>un certain homme qui a construit un manoir [<i>apadna</i>] sur un tas d'ordures [<i>akilkalta</i>] appartenant a des orphelins,</b> et <b>le Rav Nahman lui a confisque son manoir</b> car il n'a pas paye les proprietaires du bien. La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que <b>Rav Nahman soutient</b> que <b>ceux qui resident dans la cour d'un autre a son insu doivent lui payer un loyer ?</b> La Gemara rejette cette affirmation : Non, il n'y a pas de preuve tiree de ce cas, car il s'agissait d'une situation unique. <b>Dans ce</b> cas, <b>les Carmaniens,</b> des tribus nomades, <b>vivaient initialement sur</b> la propriete, <b>et ils payaient aux orphelins une petite somme</b> pour l'utilisation du terrain, et lorsque cet homme a construit son manoir, il a retire les Carmaniens de la. Rav Nahman avait <b>dit a</b> l'homme qui avait construit le manoir : <b>Allez apaiser les orphelins</b> par rapport a leur perte de revenus, <b>mais il n'a pas prete attention</b> a la decision. Par consequent, <b>Rav Nahman lui a confisque son manoir.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne : Dans <b>quelles</b> circonstances le proprietaire de l'animal <b>paye</b> pour <b>le benefice que</b> son animal <b>a tire ?</b> Si l'animal a mange des produits sur la place publique, dans la zone situee avant les devantures des magasins, le proprietaire de l'animal paie la nourriture dont il beneficie. Si l'animal a mange de la nourriture placee sur le cote de la place publique, qui n'est pas une voie publique, le proprietaire de l'animal paie pour ce qu'il a endommage, car le statut juridique de cette zone est comme celui de la propriete de la partie lesee. <b>Rav a dit :</b> Lorsque la mishna dit que le proprietaire de l'animal paie pour ce qu'il a endommage, elle fait reference a un cas <b>ou l'animal <b>tourne</b> sa tete pour atteindre la nourriture mais l'animal lui-meme se tient completement a l'interieur du domaine public et il mange en se tenant la. <b>Et Shmuel a dit : Meme si</b> il se tient dans le domaine public et qu'il <b>tourne</b> sa tete pour manger de la nourriture placee sur le cote de la place publique, son proprietaire est <b>egalement exempt,</b> car l'animal lui-meme est dans le domaine public.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Shmuel, comment trouver</b> un cas dans lequel le proprietaire est <b>responsable</b> de payer la totalite du dommage cause lorsque son animal a mange de la nourriture placee du cote de la place publique, comme l'indique la mishna ? La Gemara repond : <b>Par exemple,</b> lorsqu'un animal <b>sort de la <b>place publique</b> et va se placer sur le cote de la <b>place publique,</b> et mange la nourriture qui y est entreposee. Dans ce cas, son proprietaire paie certainement pour ce qu'il a endommage, car cette zone est comparable a la propriete de la partie lesee.

### Partie 12
<b>Et il y a ceux qui enseignent cette <i>halakha</i></b> comme <b>un differend independant</b> et non comme une explication de la mishna : Si un animal se tient sur le domaine public et <b>tourne</b> sa tete pour manger de la nourriture placee sur le cote de la place publique, <b>Rav dit :</b> Son proprietaire est <b>responsable, et Shmuel dit :</b> Son proprietaire est <b>exempte.</b> Les Sages ont demande : <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Shmuel,</b> en ce qui concerne ce qui a ete dit dans la <b>mishna, que son proprietaire paie pour ce qu'il a endommage, comment pouvez-vous trouver un cas dans lequel son proprietaire sera responsable ?</b> La Gemara repond : <b>Par exemple,</b> lorsqu'un animal <b>sort de la <b>place publique</b> et va se tenir sur le cote de la <b>place publique,</b> et mange la nourriture qui y est entreposee.

### Partie 13
<b>Rav Nahman bar Yitzhak souleve une objection</b> a cette explication de l'avis du Rav : La mishna dit que si l'animal a mange des produits <b>de l'entree du magasin,</b> son proprietaire <b>paye</b> pour <b>le benefice que</b> l'animal <b>a tire,</b> car le statut de l'entree d'un magasin est comme celui du domaine public. <b>Comment pouvez-vous trouver ces</b> circonstances ? Il est <b>evident</b> que la discussion dans ce cas concerne un animal qui <b>tourne</b> sa tete du domaine public a l'entree du magasin, <b>et</b> le Maitre <b>dit</b> que le proprietaire de l'animal <b>paye</b> pour <b>le benefice que</b> l'animal <b>derivait. </b> A l'evidence, pour <b>le benefice que</b> l'animal <b>a retire, oui,</b> c'est ce que le proprietaire paie, mais il ne <b>paye pas</b> pour ce <b>qu'il a endommage.</b>

### Partie 14
Rav Nahman bar Yitzhak <b>souleve l'objection, et il la resout</b> en expliquant que le cas de la mishna est celui ou un magasin <b>est situe a un coin de rue</b> et il est situe de telle sorte que certains des produits qui s'y trouvent se trouveraient sur le chemin d'un animal lorsqu'il tourne le coin de rue, et donc l'animal n'aurait pas besoin de detourner sa tete du domaine public pour manger les produits.

### Partie 15
<b>Il y a</b> ceux <b>qui enoncent</b> une explication differente de la dispute entre Rav et Shmuel. Dans un cas <b>ou il tourne</b> sa tete pour manger des cotes de la place publique, <b>tout le monde est d'accord pour dire que</b> son proprietaire est <b>responsable</b> de payer la totalite du cout du dommage. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord</b> c'est par rapport a un cas <b>ou l'on affecte un espace de sa propriete,</b> car il n'en a pas l'usage, et ou l'on ajoute cet espace <b>au domaine public</b> en le laissant accessible a l'usage du public, et ou le dommage a eu lieu dans cet espace. Le litige porte sur la question de savoir si cet espace est classe dans la categorie des biens prives ou dans celle du domaine public.

### Partie 16
<b>Et c'est ce qui a ete declare,</b> c'est-a-dire que c'etait leur differend : <b>Rav dit</b> que dans la mishna, <b>ils ont enseigne</b> qu'on est responsable <b>seulement</b> dans le cas ou son animal <b>tourne</b> la tete vers les cotes de la place publique, car cette zone est categorisee comme propriete privee, <b>Mais si l'on a attribue un espace de sa propriete</b> et qu'on l'a ajoute <b>au domaine public</b> et que le dommage s'y est produit, le proprietaire est <b>exempte,</b> car cet espace est traite comme faisant partie du domaine public. <b>Et Shmuel dit : Meme s'il alloue un espace de sa propriete</b> et l'ajoute <b>au domaine public,</b> le proprietaire de l'animal est <b>responsable</b> car le dommage a eu lieu dans une zone ayant le statut legal de propriete privee.

### Partie 17
La Gemara suggere : <b>Devons-nous dire qu'ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question du dommage classe comme <b>Fosse</b> que l'on a creuse <b>a l'interieur de son</b> propre <b>domaine</b> et que l'on a ensuite declare la zone sans proprietaire ? <b>Rav, qui dit</b> que le proprietaire de l'animal est <b>exempte</b> de manger les produits places dans une zone que le proprietaire a ajoutee au domaine public, <b>Il soutient que si quelqu'un creuse une fosse ou cree un obstacle qui peut causer des dommages a l'interieur de sa propre propriete et qu'il declare ensuite que sa propriete est sans proprietaire, il est responsable des dommages causes par la fosse, car maintenant qu'elle est dans le domaine public, il en porte la responsabilite. De meme, le produit est considere comme sil se trouve dans le domaine public, et le proprietaire de lânimal en est exonere.

### Partie 18
<b>Et Shmuel, qui dit</b> que le proprietaire d'un animal est <b>responsable</b> de la consommation des produits places dans une zone que le proprietaire a ajoutee au domaine public, <b>soutient</b> que si quelqu'un creuse <b>une fosse a l'interieur de sa</b> propre <b>propriete</b> et qu'il declare ensuite sa propriete sans proprietaire, il est <b>exempte,</b> car il a creuse la fosse lorsque la propriete lui appartenait. De meme, le produit est regarde comme s'il se trouvait dans la propriete de la partie lesee, et le proprietaire de l'animal est responsable.

### Partie 19
La Gemara rejette cette idee : <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : En fait, je vais vous dire</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC