
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Mais que Rabbi Akiva se dise</b> la même objection qu'il a soulevée contre l'interprétation du verset par Rabbi Eliezer, à savoir que le propriétaire d'un bœuf inoffensif est dispensé de payer la moitié d'une rançon (voir 41b) : Pourquoi est-il nécessaire que le verset enseigne cela ? <b>Mais la réparation du dommage causé par un bœuf inoffensif n'est-elle pas</b> payée uniquement à partir</b> de la valeur de <b>son corps ?</b> Par conséquent, son propriétaire peut dire au propriétaire de l'esclave : <b>Amenez-le au tribunal et vous serez payé sur lui.</b> Puisque le bœuf a été lapidé, il n'y a rien sur lequel il puisse percevoir un paiement.

### Partie 2
<b>Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit :</b> L'interprétation de Rabbi Akiva est applicable dans un cas <b>où son propriétaire l'a d'abord abattu,</b> avant qu'il ne soit condamné à la lapidation. <b>Au cas où l'on dirait</b> que le propriétaire de l'esclave <b>doit être payé sur</b> la valeur de la chair, le verset <b>nous apprend</b> que <b>puisque</b> le bœuf <b>était sujet à être tué, bien que</b> son propriétaire l'ait <b>abattu,</b> le propriétaire de l'esclave <b>ne doit pas être payé sur cette valeur.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> pourquoi Rabbi Akiva a-t-il soulevé cette objection contre l'interprétation de Rabbi Eliézer ? <b>Selon Rabbi Eliezer également,</b> elle pourrait être expliquée comme faisant référence à un cas <b>où son propriétaire l'a <b>abattu en premier.</b>

### Partie 4
La Gemara répond : <b>En effet,</b> l'interprétation de Rabbi Eliezer pourrait également être expliquée de cette manière. <b>Et</b> la raison pour laquelle Rabbi Akiva a soulevé cette objection était parce que <b>il raisonne : Peut-être</b> Rabbi Eliezer <b>a une autre explication qui est meilleure que celle-ci, et il l'énoncera.</b> Rabbi Eliezer a effectivement répondu avec une autre explication.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais que Rabbi Eliezer lui réponde aussi que</b> le propriétaire l'a <b>abattu en premier.</b> Pourquoi a-t-il proposé une explication différente ? La Guemara répond que Rabbi Eliezer aurait pu <b>vous dire : Précisément là,</b> dans le cas auquel Rabbi Eliezer s'est référé dans son explication, à savoir, <b>où</b> le bœuf <b>avait l'intention de tuer</b> un autre <b>animal mais a tué une personne</b> à la place, <b>puisque le bœuf n'était pas du tout sujet à être tué,</b> il pourrait <b>entrer dans ton esprit de dire</b> qu'il devrait être tenu</b> de payer la moitié d'une rançon du corps du bœuf. Par conséquent, <b>le verset est nécessaire pour exclure</b> le propriétaire de la responsabilité de payer la moitié d'une rançon. <b>Mais ici, puisque</b> le bœuf <b>était initialement sujet à être tué, un verset n'est pas nécessaire</b> pour enseigner que le propriétaire est exempt de payer la moitié de la rançon <b>même s'il l'a abattu.</b>

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais</b> selon <b>Rabbi Akiva aussi, il en est certainement ainsi,</b> qu'un verset n'est pas nécessaire pour enseigner que si le propriétaire abat le bœuf avant son verdict, il est exempt de responsabilité.

### Partie 7
<b>Au contraire, Rav Asi dit :</b> L'explication ci-dessus de l'interprétation de Rabbi Akiva doit être rejetée, car <b>J'ai entendu cette</b> <b>déclaration suivante de la part d'un grand homme, et qui est-il ? </b> Il s'agit de <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina.</b> Voici ce qu'il a dit : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque Rabbi Akiva dit</b> dans la mishna (33a) que dans un cas où une personne et un bœuf inoffensif se sont endommagés l'un l'autre concurremment, le propriétaire d'un <b>bœuf inoffensif</b> <b>qui a blessé une personne paie également la totalité</b> du coût du <b>dommage en ce qui concerne la différence</b> entre les deux évaluations du dommage, comme il n'y a pas de distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti en ce qui concerne les blessures causées à une personne, <b>la compensation pour l'esclave est également payée à partir</b> de ses <b>biens de qualité supérieure</b>, et non à partir du corps du bœuf ; tout comme dans le cas où un bœuf prévenu tue un esclave. Par conséquent, son propriétaire ne peut pas dire : Amène-le au tribunal et tu seras payé à partir de lui. Pour contrer cette possibilité, <b>le Miséricordieux a écrit : "Le propriétaire du bœuf sera clair"</b>, indiquant qu'il est exempté de cette responsabilité.

### Partie 8
<b>Rabbi Zeira a dit à Rav Asi : Mais Rabbi Akiva</b> n'a-t-il pas déjà <b>brisé</b> la force de <b>son poing,</b> c'est-à-dire nuancé cette opinion qui est la sienne ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva dit :</b> On <b>pourrait</b> avoir pensé que le propriétaire d'un bœuf inoffensif qui a blessé une personne <b>paye</b> une compensation <b>à partir</b> de son bien <b>de qualité supérieure</b>, de la même manière que le propriétaire d'un bœuf prévenu. Par conséquent, le verset dit : "Selon ce jugement lui sera fait [<i>lo</i>"</b> (Exode 21:31), ce qui indique que <b>il paie</b> la restitution exclusivement <b>à partir</b> du <b>corps</b> du bœuf <b>mais qu'il ne paie pas à partir</b> de sa <b>qualité supérieure</b> propriété, comme le mot <i>lo</i> le signifie aussi : Sur lui. Cela annule l'explication de Rav Asi de l'interprétation de Rabbi Akiva.

### Partie 9
<b>Au contraire, Rava a dit</b> une explication différente de la déclaration de Rabbi Akiva : Le verset est <b>nécessaire</b> car il pourrait <b>entrer dans ton esprit de dire</b> que <b>puisque je,</b> en me référant à la Torah, <b>suis plus sévère à l'égard</b> d'un bœuf averti qui tue une personne dans le cas d'un <b>esclave cananéen que</b> dans le cas d'un <b>libre homme ; comme</b> dans le cas de <b>un homme libre</b> qui valait <b>valeur</b> un <b><i>sela</i></b> le propriétaire du bœuf <b>donne</b> un <b><i>sela</i></b> en rançon, et s'il valait <b>trente</b> <i>sela</i> <b>il en donne trente ; mais</b> dans le cas d'un <b>esclave</b> cananéen, la Torah impose un montant fixe, donc même s'il ne <b>vaut</b> qu'une <b><i>sela</i></b> le propriétaire <b>donne trente</b> <i>sela</i>, par conséquent, puisque la Torah est plus stricte dans le cas d'un esclave, <b>le paiement de l'esclave devrait également être payé à partir</b> des biens de <b>qualité supérieure</b> du propriétaire. Pour contrer cela, <b>Le Miséricordieux écrit : "Le propriétaire du bœuf sera clair"</b> indiquant que le paiement n'est pas requis dans le cas où un bœuf inoffensif tue un esclave.

### Partie 10
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'explication <b>de Rava</b> à la déclaration de Rabbi Akiva. La <i>baraita</i> indique qu'en ce qui concerne le verset <b>"Le propriétaire du bœuf sera clair", Rabbi Akiva dit :</b> Il sera <b>clair du paiement de</b> un <b>esclave cananéen.</b>

### Partie 11
Rabbi Akiva discute cette interprétation : <b>Et</b> cette <i>halakha</i> <b>ne pourrait-elle pas</b> être dérivée par <b>déduction logique,</b> sans le verset ? <b>Puisque</b> la Torah <b>le jugeait</b> <b>responsable</b> de payer <b>pour</b> le meurtre d'un <b>esclave et le jugeait</b> <b>responsable</b> du meurtre d'un <b>homme libre</b> également, <b>comme lorsque</b> la Torah <b>le jugeait</b> <b>responsable pour un homme libre, vous avez fait la distinction entre un boeuf inoffensif</b> et un boeuf prévenu</b>, comme on ne paie pas de rançon dans le cas d'un boeuf inoffensif, <b>de même, lorsque</b> la Torah <b>l'a jugé</b> <b>responsable d'un esclave, distinguons entre un boeuf inoffensif</b> <b>et un boeuf prévenu</b>.

### Partie 12
<b>En outre,</b> cette <i>halakha</i> pourrait être prouvée par une <b><i>a fortiori</i></b> inférence : <b>Si,</b> dans le cas d'un <b>libre homme,</b> où il, </b> le propriétaire, <b>donne sa pleine valeur, vous distinguiez entre un bœuf inoffensif</b> <b>et un bœuf prévenu</b>, en ce qui concerne <b>un esclave, où il ne donne que trente</b> <i>sela</i> et pas plus, même si l'esclave valait plus, <b>n'est-il pas logique de distinguer entre un bœuf inoffensif</b> <b>et un bœuf prévenu</b>, et de l'exonérer de responsabilité pour un bœuf inoffensif ?

### Partie 13
Rabbi Akiva rejette cette opinion : <b>Non,</b> on pourrait ne pas être d'accord et dire le contraire : <b>Je,</b> en me référant à la Torah, <b>suis plus rigoureux en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>esclave que</b> celui d'un <b>libre ; car</b> pour <b>un homme libre valant</b> un <b><i>sela</i>,</b> le propriétaire du bœuf <b>donne</b> seulement un <b><i>sela</i>,</b> et s'il vaut <b>trente</b> <i>sela</i> <b>il en donne trente. Mais</b> dans le cas d'un <b>esclave,</b> même s'il ne valait <b>qu'une seule <b><i>sela</i>, il en donne trente</b> <i>sela</i>. Par conséquent, on <b>pourrait</b> penser qu'il <b>doit être tenu</b> de payer pour un esclave tué par son inoffensif bœuf. Pour contrer cela, <b>le verset indique : "Le propriétaire du bœuf sera innocent", </b> indiquant qu'il sera <b>indemne de</b> payer <b>une compensation pour un esclave.</b>

### Partie 14
§ <b>Les Sages ont enseigné :</b> Le verset stipule à propos d'un boeuf averti : "Mais si le bœuf était un bœuf gore dans le passé et qu'un avertissement a été donné à son propriétaire, et qu'il ne l'a pas sécurisé ; <b>et qu'il a tué un homme ou une femme ;</b> le bœuf sera lapidé" (Exode 21:29). <b>Rabbi Akiva a dit : Et qu'est-ce que cela vient nous apprendre ? Si</b> c'est <b>pour estimer</b> le propriétaire <b>responsable</b> du meurtre d'une <b>femme</b> tout <b>comme</b> du meurtre d'un <b>homme, cela est déjà énoncé</b> à propos d'un bœuf inoffensif, où il est dit : <b>"Lorsqu'un bœuf aura éventré un homme ou une femme,</b> et qu'ils seront morts, le bœuf sera lapidé" (Exode 21:28).

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> le verset est énoncé <b>pour comparer une femme à un homme</b> en ce qui concerne une autre question : <b>De même que</b> concernant <b>un homme,</b> le paiement de <b>ses blessures</b> est versé <b>à ses héritiers, de même,</b> concernant <b>une femme,</b> le paiement de <b>ses blessures</b> est versé <b>à ses héritiers,</b> et non à son mari.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Akiva soutient-il</b> que <b>un mari n'hérite pas</b> de sa femme ? <b>Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et il en héritera [<i>otah</i>]"</b> (Nombres 27:11). <b>D'ici</b> on déduit <b>que le mari hérite</b> de <b>sa femme,</b> car <i>otah</i> signifie aussi : Elle. C'est <b>la déclaration de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 17
<b>Reish Lakish dit : </b> Rabbi Akiva <b>dit</b> que ses héritiers et non son mari reçoivent le paiement <b>seulement en ce qui concerne la rançon, car elle n'est payée qu'à titre posthume et est</b> donc <b>considérée</b> comme un bien <b>dû</b> à elle ; <b>et le mari ne prend pas</b> en héritage les biens <b>duits</b> à la défunte <b>comme</b> il le fait pour les biens qu'elle <b>possédait. </b> Par exemple, un héritage qui serait revenu à la femme si elle était vivante n'est pas attribué au mari, mais plutôt à ses autres héritiers.

### Partie 18
<b>Quelle est la raison</b> de l'hypothèse selon laquelle même s'il est clair que la victime est sur le point de mourir, le mari n'est pas redevable d'une rançon ? <b>Le verset stipule : "Et il a tué un homme ou une femme ; le bœuf sera lapidé, et son propriétaire aussi sera mis à mort. Si une rançon est mise sur lui,</b> alors il donnera pour le rachat de sa vie ce qui est mis sur lui" (Exode 21:29-30), indiquant que la responsabilité du propriétaire de payer une rançon dépend de la responsabilité du bœuf d'être lapidé, qui, à son tour, ne s'applique qu'après la mort de la victime.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Et en ce qui concerne les dommages et intérêts, Rabbi Akiva n'a-t-il pas dit</b> que les dommages et intérêts dus à une femme sont payés à ses héritiers et non à son mari, tout comme en ce qui concerne la rançon ?

### Partie 20
<b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un agresseur <b>a frappé la femme et que sa progéniture est sortie</b> suite à une fausse couche, <b>il donne</b> une compensation pour le <b>dommage et la douleur à la femme et une compensation pour</b> la progéniture fausse au mari. </b> Si <b>le mari n'est pas</b> vivant, <b>il donne</b> l'indemnisation pour la progéniture <b>à ses héritiers.</b> Si <b>la femme n'est pas</b> vivante, <b>il donne</b> le paiement qui lui est dû <b>à ses héritiers.</b> Si <b>elle était</b> une <b>servante cananéenne et</b> alors <b>elle a été émancipée,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC