
### Partie 1
<b>ne sont pas comme</b> un seul témoignage de <b>parole continue,</b> mais sont considérés comme des témoignages séparés, et donc le témoignage concernant le vol reste valide. <b>Et Rabbi Yosei soutient que</b> le statut légal d'une pause <b>dans</b> le temps requis <b>pour prononcer</b> une courte phrase <b>est comme</b> celui d'une <b>parole continue,</b> et donc le témoignage concernant le vol est disqualifié avec le témoignage concernant l'abattage.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yosei</b> soutient-il vraiment <b>que le statut juridique d'une déclaration interrompue ou rétractée <b>dans</b> le temps <b>requis pour prononcer</b> une courte phrase <b>est comme</b> celui d'une <b>parole continue ? Mais n'a-t-on pas appris</b> autrement dans une mishna (<i>Temura</i> 25b) : Si l'on désigne un animal en disant : <b>Cet</b> animal <b>est par la présente un substitut d'holocauste, un substitut de sacrifice de paix,</b> il a émis deux déclarations contradictoires et donc <b>cette</b> animal <b>est</b> considéré comme <b>un substitut d'holocauste,</b> c'est-à-dire que seule la première partie de sa déclaration est acceptée. C'est la déclaration de Rabbi Meir.

### Partie 3
<b>Rabbi Yosei dit : S'il a voulu ce</b> résultat <b>dès le départ,</b> que l'animal serve à la fois comme substitut d'un holocauste et comme substitut d'un sacrifice de paix, <b>puisqu'il est impossible</b> qu'on <b>l'appelle</b> par <b>deux noms à la fois,</b> c'est-à-dire, la seule façon pour lui de faire connaître son intention est d'émettre consécutivement ces deux déclarations apparemment contradictoires, <b>sa déclaration tient,</b> et l'animal a le statut à la fois de substitut d'holocauste et de substitut de sacrifice de paix. <b>Mais s'il a dit : </b> Cet animal est <b>un substitut d'holocauste</b> -</b> - et</b> ensuite <b>il a changé d'avis et a dit : Un substitut pour un sacrifice de paix, c'est un substitut pour un holocauste.</b>

### Partie 4
<b>Et nous avons discuté</b> cette décision : S'il a <b>changé d'avis</b> avant de dire : Un substitut pour un sacrifice de paix, il est <b>évident</b> qu'il ne peut pas enlever le statut qu'il a déjà appliqué à l'animal, et l'animal reste certainement un substitut pour un holocauste. Rabbi Yosei n'aurait pas émis une décision aussi évidente.

### Partie 5
<b>Et Rav Pappa dit</b> en réponse à cette question : <b>Nous parlons</b> d'un cas où l'individu <b>a changé d'avis dans le temps requis pour prononcer</b> une courte phrase. Rabbi Yosei soutient que lorsqu'on ajoute à une déclaration après une pause, même si l'ajout a été fait dans un court laps de temps, il est considéré comme une déclaration séparée, qui ne revient pas sur la déclaration initiale. Ceci contredit l'explication donnée pour le <i>baraita</i> cité ci-dessus, selon laquelle Rabbi Yosei soutient que lorsqu'on ajoute à une déclaration existante dans le temps requis pour prononcer une courte phrase, cela est considéré comme une parole continue.

### Partie 6
Les Sages <b>disent</b> en réponse : <b>Il y a deux</b> délais que l'on désigne comme étant <b>dans le temps requis pour prononcer</b> une courte phrase. <b>L'un est le temps requis pour qu'un étudiant salue un rabbin, et</b> l'autre <b>un est le temps requis pour que le rabbin salue un étudiant. Quand Rabbi Yosei soutient-il</b> qu'une déclaration ajoutée dans le temps requis pour prononcer une courte phrase n'est <b>pas</b> considérée comme une parole continue ? Lorsque les mots sont ajoutés <b>dans le temps requis pour qu'un étudiant salue son rabbin</b> en utilisant la phrase : <b>Paix sur toi, mon rabbin et maître, car</b> cela <b>est une longue</b> pause. En revanche, si la déclaration est ajoutée <b>dans le</b> <b>temps</b> plus court, le cadre <b>nécessaire au rabbin pour saluer son élève : La paix soit sur toi,</b> Rabbi Yosei <b>est d'avis</b> que <b>les mots ajoutés constituent un discours qui est continu avec l'énoncé original.

### Partie 7
§ <b>Rava dit : Les témoins</b> d'un crime capital <b>qui ont été</b> d'abord <b>contredits</b> par deux autres témoins, et <b>en fin de compte, eux,</b> la première série de témoins, <b>ont été rendus témoins conspirateurs, sont tués,</b> conformément à la punition des témoins conspirateurs impliqués dans une affaire capitale, malgré le fait que leur témoignage était déjà disqualifié avant la découverte de leur conspiration. La raison en est que la <b>contradiction</b> d'un témoignage <b>est le début de la détermination que</b> le témoignage est <b>conspirateur</b>, <b>seulement</b> le processus <b>n'a pas encore <b>été achevé</b> au moment de la contradiction.

### Partie 8
<b>Rava dit : D'où est-ce que je dis</b> qu'il en est ainsi ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Makkot</i> 1:3) que si des témoins disent : <b>Nous témoignons à l'égard d'untel qu'il a rendu aveugle</b> l'œil de son <b>esclave cananéen et</b> par la suite <b>lui a cassé une dent,</b> et que par conséquent le maître est obligé de lui verser une compensation pour la valeur de sa dent, <b>puisque c'est ce que dit le maître,</b> c'est-à-dire, ce témoignage est avantageux pour le maître, <b>et</b> par la suite <b>ils ont été reconnus</b> comme étant des <b>témoins conspirateurs, ils paient</b> la <b>valeur d'un œil à l'esclave.</b>

### Partie 9
Rava explique que la <i>baraita</i> telle qu'elle est écrite pose problème : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit que</b> c'est exactement <b>comme il est enseigné</b> dans la <i>baraita</i>, c'est-à-dire <b>qu'il n'y a pas d'autre ensemble</b> de témoins que ceux dont la déclaration est citée dans la <i>baraita</i> et l'ensemble de témoins opposés qui les établissent comme témoins conspirateurs, plusieurs problèmes se posent : Premièrement, pourquoi devraient-ils <b>payer</b> la <b>valeur d'un œil à l'esclave ? Après l'avoir émancipé</b> en témoignant que son maître l'a rendu aveugle, doit-on <b>leur demander de lui payer</b> la <b>valeur de son œil ?</b>.

### Partie 10
<b>Et en outre, ils devraient être tenus de payer</b> la <b>valeur de l'esclave entier au maître,</b> car ils avaient l'intention de lui faire perdre la propriété de son esclave par leur faux témoignage. <b>Et en outre,</b> pourquoi le <i>baraita</i> dit-il : <b>Comme c'est ce que dit le maître,</b> c'est-à-dire que ce témoignage est avantageux pour le maître. <b>C'est</b> vraiment <b>satisfaisant pour le maître</b> que son esclave soit émancipé suite à ce témoignage ?

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> il faut que ce cas implique un autre témoignage, concurrent, qui n'est pas mentionné dans le <i>baraita</i>. <b>N'est-il pas</b> correct de dire que le <i>baraita</i> traite d'un cas <b>où</b> avant les témoignages mentionnés dans le <i>baraita</i> <b>deux</b> autres témoins <b>sont venus et ont dit : </b> Le maître a d'abord <b>frappé</b> la <b>dent</b> de l'esclave et ensuite <b>s'est aveuglé l'œil</b> auquel cas <b>le maître est tenu</b> d'émanciper l'esclave et aussi de lui <b>donner</b> la <b>valeur de son œil ; et</b> alors <b>un ensemble intermédiaire</b> de <b>deux</b> témoins <b>s'est présenté et a dit</b> le témoignage cité dans le <i>baraita</i>, que d'abord le maître a rendu aveugle l'<b>oeil de l'esclave et ensuite</b> lui a fait tomber <b>sa dent ? </b> Selon ce récit, le maître serait toujours tenu d'émanciper l'esclave, mais <b>il ne serait tenu de lui donner que</b> la <b>valeur de sa dent,</b> qui est bien inférieure à la valeur d'un œil. <b>Dans</b> ce cas, le témoignage du <b>premier</b> groupe de témoins <b>contredit</b> le témoignage des <b>moyens intermédiaires.</b>

### Partie 12
<b>Et c'est</b> le sens de la clause : <b>Comme c'est ce que dit le maître,</b> c'est-à-dire que ce témoignage est avantageux pour le maître. Cela signifie <b>que ce que</b> les témoins intermédiaires <b>disent,</b> c'est-à-dire qu'il doit la valeur d'une dent, <b>est satisfaisant pour lui,</b> puisque selon la prétention du premier ensemble, il doit la valeur d'un œil. Puisqu'il y a maintenant des témoignages contradictoires, le témoignage affirmant la revendication d'une perte de moindre valeur est accepté, et dans ce cas le maître devrait payer à l'esclave seulement la valeur de sa dent, en plus de l'affranchir. Ce jugement correspond exactement au témoignage de la série de témoins intermédiaires.

### Partie 13
<b>Et</b> le <i>baraita</i> par la suite <b>enseigne : Et</b> alors <b>l'ensemble intermédiaire</b> de témoins <b>s'est avéré être des témoins conspirateurs,</b> car un troisième ensemble de témoins a témoigné que l'ensemble intermédiaire n'était pas du tout sur les lieux de l'incident. Par conséquent, l'ensemble intermédiaire de témoins <b>paye</b> la <b>valeur d'un œil à l'esclave</b> moins la valeur d'une dent, car c'est le montant du dommage monétaire que l'esclave risquait de subir suite à leur témoignage.

### Partie 14
Rava conclut sa preuve : <b>Apprenez de</b> la <i>baraita</i> que la <b>contradiction</b> du témoignage <b>est le début de la détermination que</b> le témoignage est <b>conspirateur</b>. Bien que le témoignage de l'ensemble intermédiaire de témoins ait déjà été contredit avant qu'il soit démontré qu'il s'agit d'un témoignage conspirateur, néanmoins, ils peuvent toujours être établis comme témoin conspirateur à ce stade ultérieur, ce qui signifie qu'ils doivent payer un montant équivalent à la perte qu'ils tentaient de causer par leur témoignage.

### Partie 15
<b>Abaye a dit : Non.</b> Il existe une autre interprétation possible de la <i>baraita</i>, qui répond aux questions soulevées ci-dessus et qui ne sert pourtant pas de preuve à l'opinion de Rava. Selon cette interprétation, le témoignage contradictoire a été donné après, et non avant, le témoignage mentionné dans la <i>baraita</i>.

### Partie 16
Il est possible que la <i>baraita</i> discute d'un cas <b>où une deuxième série de témoins a à la fois <b>inversé</b> l'ordre des événements, en témoignant que la dent a été cassée avant l'aveuglement de l'œil, <b>et</b> en même temps <b>rendu</b> les témoins de la première série <b>comme des témoins conspirateurs,</b> en témoignant que ces témoins originaux n'étaient pas sur les lieux des événements supposés dont ils prétendaient avoir été témoins. On peut soutenir, bien que de manière farfelue, que le témoignage de la première série de témoins est considéré comme étant à l'avantage du maître, même à ce stade, car il sait ce qui s'est réellement passé, comme le reflète le témoignage des témoins ultérieurs. En conséquence, Rava soutient qu'il y a un total de trois ensembles de témoins dans le cas de la <i>baraita</i>, tandis qu'Abaye dit qu'il n'y a que deux ensembles.

### Partie 17
Abaye développe : <b>D'où</b> est-ce que je dis que mon interprétation de la <i>baraita</i> est correcte ?

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC