
### Partie 1
<b>Un objet perdu</b> qu'il avait trouve, qu'il avait ete oblige de sauvegarder jusqu'a ce qu'il puisse etre rendu a son proprietaire, <b>il paie double, comme il est dit : "Pour toute sorte d'objet perdu au sujet duquel on dira :</b> C'est cela"¦ celui que les juges condamneront paiera le double a son voisin" (Exode 22:8).

### Partie 2
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (108b) un cas ou le proprietaire d'un objet dit au depositaire : <b>Ou est mon depot ?</b> Le depositaire lui <b>dit : </b> Il <b>a ete perdu.</b> Le proprietaire dit : <b>Je vous fais le serment</b> qu'il a effectivement ete perdu, <b>et</b> le depositaire <b>a dit : Amen,</b> acceptant ainsi le serment ; <b>et</b> par la suite, <b>les temoins attestent au sujet</b> du bailli <b>qu'il a lui-meme <b>consomme</b> le depot. Dans ce cas, le depositaire <b>paye le principal,</b> c'est-a-dire la valeur du depot, au proprietaire. Si le depositaire a <b>admis de lui-meme</b> qu'il a vole le depot avant que des temoins ne temoignent a cet effet, <b>il paie le principal et</b> un <b>quinzieme</b> supplementaire du montant du principal au proprietaire, <b>et</b> il apporte <b>un sacrifice de culpabilite</b> pour expier son peche (voir Levitique 5:20""26).

### Partie 3
La mishna poursuit avec un autre cas : Le proprietaire a dit au depositaire : <b>Ou est mon depot ?</b> Le depositaire <b>lui a repondu : Il a ete vole.</b> Le proprietaire dit : <b>Je vous fais preter serment, et</b> le bailli <b>a dit : Amen ; et les temoins attestent sur</b> le bailli <b>qu'il a vole</b> le depot. Dans ce cas, le bailli <b>paye doublement.</b> S'il <b>admet</b> son vol <b>de lui-meme, il paie le principal et</b> un <b>cinquieme</b> supplementaire au proprietaire, <b>et</b> il apporte <b>une offrande de culpabilite</b> pour expier son peche.

### Partie 4
La Gemara dit : <b>En tout etat de cause,</b> la mishna <b>enseigne</b> que <b>dans</b> le cas d'un depositaire <b>qui</b> declare faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot, <b>il paie le double paiement, mais dans</b> le cas d'un depositaire <b>qui</b> declare faussement <b>l'affirmation que</b> un depot <b>a ete perdu, il ne paie pas le double paiement. Et</b> il enseigne egalement que <b>meme</b> en ce qui concerne <b>celui qui</b> declare faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot, c'est seulement <b>en prenant</b> <b>un serment</b> pour etayer son affirmation <b>qu'il paie le double paiement, mais</b> pour avoir simplement menti <b>sans</b> prendre <b>un serment, il ne paie pas le double paiement.</b>

### Partie 5
<b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : La Torah stipule : <b>Si un homme donne a son voisin de l'argent ou des objets a sauvegarder et que ceux-ci ont ete voles dans la maison de cet homme, <b>si le voleur est retrouve</b> il devra payer le double"¯ (Exode 22:6). <b>Le verset parle</b> d'un bailli <b>qui</b> declare faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a vole.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Vous dites</b> que le verset parle <b>de celui qui</b> affirme faussement <b>qu'un depot</b> a ete vole, ou bien parle-t-il <b>uniquement du voleur lui-meme,</b> enseignant que si le voleur reel est attrape, il doit payer doublement ? <b>Lorsque</b> la Torah <b>dit</b> dans le verset suivant : <b>"Si le voleur n'est pas retrouve</b> <b>celui que les juges condamnent paiera le double a son prochain" (Exode 22:7""8), <b>ce verset parle de celui qui</b> affirme faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot, puisqu'il precise qu'aucun autre voleur n'a ete retrouve. Puisque ce dernier verset parle de celui qui pretend faussement qu'un depot a ete vole, il va de soi que le verset precedent parle egalement de ce cas.

### Partie 7
<b>Il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Lorsque la Torah declare : <b>"Si le voleur est trouve</b> il paiera le double" (Exode 22:6), <b>le verset parle du voleur lui-meme.</b> Est-ce que <b>vous dites</b> qu'il parle <b>du voleur lui-meme, ou est-ce qu'il</b> parle <b>uniquement de celui qui</b> declare faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a vole ? Si c'est le cas, alors <b>lorsque</b> le verset dit ensuite : "Si le voleur n'est pas trouve</b>"¦celui que les juges condamnent paiera le double a son prochain" (Exode 22:7""8), le cas de <b>celui qui</b> <b>declare faussement</b> que <b>un voleur</b> a vole le depot <b>est</b> deja <b>enonce. Comment, </b> alors, <b>je realise</b> le premier verset sur le paiement du double : <b>"Si le voleur est trouve"</b> pour qu'il ne soit pas superflu ? Il faut que <b>le</b> premier <b>verset parle du voleur lui-meme.</b>

### Partie 8
La Guemara commente : Bien que les deux <i>baraitot</i> ne soient pas d'accord sur le sens du premier verset, <b>en tout cas tout le monde</b> s'accorde a dire que le dernier verset, qui dit : <b>"Si le voleur n'est pas trouve [<i>im lo yimmatze hagannav</i>]</b> <b>il paiera le double a son voisin", se refere a un depositaire <b>qui</b> declare faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot. <b>D'ou</b> cette interpretation <b>inferee</b> du verset ? <b>Rava dit</b> que le verset doit etre compris comme suit : <b>Si l'on ne trouve pas [<i>im lo yimmatze</i>]</b> qu'il est <b>comme il l'a dit,</b> c'est-a-dire que si l'on trouve que sa declaration de vol du depot est fausse, <b>mais qu'il l'a lui-meme vole, il devra payer le double</b> a son voisin.

### Partie 9
La Guemara porte son attention sur une autre facette de cette <i>halakha</i> : <b>Et d'ou derive-t-on</b> <b>que</b> ce double paiement de celui qui pretend faussement que le depot a ete vole ne s'applique que <b>lorsque</b> le depositaire a fait <b>un serment</b> qu'il a ete vole ?

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> a propos du verset : "Si le voleur n'est pas retrouve, <b>le proprietaire se presentera devant les juges</b> pour determiner s'il a porte la main [<i>shalah yado</i>] sur les biens de son voisin" (Exode 22:7). Cela signifie qu'il se presentera au tribunal <b>pour</b> le but de preter <b>un serment.</b> Est-ce que <b>vous dites</b> qu'il se presente au tribunal <b>pour</b> le but de preter <b>un serment, ou est-ce seulement pour</b> le but de faire face a <b>un jugement ?</b> Le sens peut etre determine au moyen d'une analogie verbale. <b>La pose</b> de la <b>main [<i>shlihut yad</i>],</b> faisant reference au detournement, <b>est enoncee plus loin,</b> dans le verset : "Le serment du Seigneur sera entre eux deux, pour voir s"?il n"?a pas mis la main [<i>shalah yado</i>] sur les biens de son prochain" (Exode 22:10), <b>et mettre la main est enonce plus haut,</b> c"?est-a-dire Exode 22:7. <b>De meme que poser</b> la <b>main plus tard</b> se refere explicitement <b>a un serment, de meme</b> poser la main <b>ici</b> se refere <b>a un serment.</b>

### Partie 11
La Guemara analyse les deux <i>baraitot</i> citees precedemment : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> dans la deuxieme <i>baraita</i> que <b>un</b> verset sur le double paiement parle <b>du</b> voleur et un</b> verset parle <b>du</b> depositaire <b>qui</b> declare faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot, <b>C'est</b> pourquoi <b>deux versets sont ecrits,</b> car chaque verset enseigne une <i>halakha</i> differente. <b>Mais selon celui qui dit</b> dans le premier <i>baraita</i> que <b>les deux</b> des versets <b>sont</b> parlant <b>de</b> un bailli <b>qui</b> declare faussement <b>l'affirmation</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot, <b>pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux versets ?</b> Un seul verset devrait suffire.

### Partie 12
Les Sages <b>repondent :</b> Les deux versets sont necessaires car <b>un</b> verset sert <b>a exclure</b> du double paiement le cas de celui qui declare faussement <b>l'affirmation</b> que l'objet a ete <b>perdu.</b> Le double paiement n'est verse que lorsque le depositaire declare faussement que l'objet dont il a la charge a ete vole.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui dit</b> que <b>un verset</b> parle <b>du voleur et un</b> verset parle <b>de</b> un depositaire <b>qui</b> declare faussement <b>l'affirmation</b> que <b>un voleur</b> a vole le depot, afin qu'il n'y ait pas de verset superflu</b>, <b>d'ou apprend-il</b> <b>a exclure</b> du double paiement un depositaire qui declare faussement <b>la pretention</b> que l'objet a ete <b>perdu ? </b> La Gemara repond : Il le deduit <b>du</b> fait que le verset aurait pu dire : Si <b>un voleur [<i>gannav</i>]</b> ne sera pas trouve, mais il dit plutot :" Si <b>le voleur [<i>hagannav</i>]</b> ne sera pas trouve".

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et</b> puisque <b>selon celui qui dit</b> que <b>les deux</b> versets parlent <b>d'un depositaire qui <b>declare faussement</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot, l'un des versets <b>exclut</b> le cas d'un depositaire qui <b>declare faussement que</b> le depot <b>a ete perdu, que retire-t-il</b> du fait que le verset ne dit pas : Si <b>un voleur</b> ne sera pas trouve, mais qu'il stipule plutot : "Si <b>le voleur</b> ne sera pas retrouve" ?

### Partie 15
La Guemara repond : <b>Il</b> aurait pu te <b>dire</b> que cette terminologie <b>est necessaire</b> pour enseigner <b>ce que Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> dit, <b>comme Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit : </b> Celui qui <b>declare faussement</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le <b>depot paie le double du paiement,</b> et si le depot etait un bœuf ou un mouton et que <b>il l'a abattu ou vendu</b>, <b>il paie</b> le <b>quintuple ou le quintuple du paiement. </b>

### Partie 16
La Guemara note : <b>Selon celui qui dit</b> que <b>un verset</b> parle <b>d'un voleur et qu'un</b> verset parle <b>d'un depositaire <b>qui</b> affirme faussement <b>l'affirmation</b> que <b>un voleur</b> a vole le depot, <b>qui a employe ce</b> changement de terminologie, c'est-a-dire le fait que le verset aurait pu dire : Si <b>un voleur</b> ne sera pas trouve, mais declare au contraire : "Si <b>le voleur</b> ne sera pas trouve,<b>pour exclure</b> le cas d'un depositaire qui declare faussement la <b>demande que</b> le depot a ete <b>perdu,</b> il ne semble pas y avoir de source pour enseigner la <i>halakha</i> enoncee par Rabbi Hiyya bar Abba. En consequence, <b>D'ou tire-t-il</b> la <i>halakha</i> enseignee par <b>Rabbi Hiyya bar Abba,</b> que si le depositaire a abattu ou vendu l'animal, il paie un paiement quadruple ou quintuple ?

### Partie 17
La Gemara repond : Il aurait pu <b>vous dire : C'est une juxtaposition,</b> car la responsabilite du double paiement pour un voleur et pour un depositaire qui pretend faussement que le depot a ete vole sont juxtaposes l'un a l'autre. Par consequent, tout comme le voleur paie un paiement quadruple ou quintuple s'il a abattu ou vendu l'animal, le depositaire doit en faire autant. <b>Et</b> bien que ces deux cas ne soient pas tout a fait comparables, cette derivation ne peut etre refutee sur cette base, car il existe un principe selon lequel <b>on ne peut refuter</b> une derivation basee sur la <b>juxtaposition</b> en etablissant des distinctions entre les deux cas juxtaposes.

### Partie 18
La Gemara demande plus loin : <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que <b>un</b> verset parle <b>du voleur et qu'un</b> verset parle <b>d'un depositaire qui <b>declare faussement</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot, c'est <b>bien. Mais selon celui qui dit que les deux</b> versets parlent <b>de</b> un bailli qui <b>declare faussement la pretention</b> que <b>un voleur</b> a vole le depot, <b>d'ou tire-t-il</b> que <b>un voleur lui-meme</b> doit payer doublement pour avoir vole ?

### Partie 19
<b>Et si vous voulez dire : Qu'on le derive par une <i>a fortiori</i></b> deduction <b>du cas du depositaire qui <b>declare faussement</b> qu'un <b>voleur</b> a vole le depot, car si l'on est oblige de payer le double paiement pour avoir faussement pretendu qu'un depot a ete vole, ce qui constitue un vol passif, a plus forte raison un voleur doit-il lui-meme payer le double paiement, cette derivation n'est pas possible. La raison en est qu' <b>il suffit que la</b> conclusion qui <b>emerge</b> d'une <i>a fortiori</i> <b>inference soit comme</b> sa <b>source.</b> En d'autres termes, une <i>halakha</i> derivee au moyen d'une <i>a fortiori</i> deduction ne peut etre plus rigoureuse que la <i>halakha</i> de la source dont elle est issue. Par consequent, sur la base de cette deduction <i>a fortiori</i>, il faudrait conclure que <b>tout comme la,</b> dans le cas de la source, le paiement double n'est exige que lorsque le coupable a fait <b>un serment, de meme ici,</b> lorsque le voleur lui-meme paie double, c'est seulement lorsqu'il a fait <b>un serment</b> qu'il ne l'a pas vole.

### Partie 20
La Gemara repond : <b>Il derive</b> l'obligation pour un voleur de payer double sans avoir prete serment d'un troisieme verset : "Si le vol est trouve en sa possession vivant, que ce soit un bœuf, un ane ou un mouton, il paiera le double" (Exode 22:3). Le paiement double dans ce verset s'applique a tous les objets, comme cela decoule <b>de ce qu'enseignait l'ecole d'Hizkiyya. Comme l'a enseigne l'ecole d'Hizkiyya : Que</b> le verset <b>enonce</b> seulement <b>le "boeuf" et le "vol", et tous</b> les articles <b>seraient inclus.</b> Pourquoi etait-il necessaire de mentionner aussi l'"ane" et le "mouton" ?

### Partie 21
<b>Si</b> le verset avait ete ecrit <b>de cette</b> maniere <b>je l'aurais dit : De meme que</b> l'objet mentionne dans <b>le detail</b> est clairement <b>defini comme</b> un objet qui <b>est sacrifie sur l'autel, de meme tout ce qui est sacrifie sur l'autel</b> est soumis au double paiement, mais d'autres objets ne le sont pas. <b>Quoi</b> d'autre <b>est-il possible d'inclure</b> dans cette categorie ? <b>Moutons,</b> qui, comme les bœufs, peuvent etre sacrifies sur l'autel.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC