
### Partie 1
alors le cinquieme supplementaire est considere comme une nouvelle obligation principale. Le voleur <b>paye</b> un paiement supplementaire d'un <b>cinquieme</b> <b>en dehors</b> du paiement supplementaire d'un <b>cinquieme</b> au sujet duquel il avait fait un faux serment. S'il fait ensuite un faux serment au sujet du second paiement d'un cinquieme, il se voit imposer un paiement supplementaire d'un cinquieme pour ce serment, <b>jusqu'a ce que le principal,</b> c'est-a-dire le paiement supplementaire d'un cinquieme au sujet duquel il a fait le dernier faux serment, <b>soit reduit a moins de la valeur d'un <i>peruta</i>.</b>

### Partie 2
<b>Et telle</b> est la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne un depot, comme il est dit : </b> "Si quelqu'un peche et commet une faute contre le Seigneur, et qu'il escroque sa contrepartie <b>en ce qui concerne un depot, ou en ce qui concerne un gage, ou en ce qui concerne un vol, ou s'il a exploite sa contrepartie ; ou qu'il a retrouve ce qui etait perdu, et qu'il en fait un faux usage, et jure le mensonge</b>"¦il le restituera integralement, et y ajoutera la cinquieme partie en plus" (Levitique 5:21""24). <b>Ce dernier</b> doit <b>payer</b> le <b>principal et</b> un <b>cinquieme</b> supplementaire, <b>et</b> apporter <b>un sacrifice de culpabilite.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne que si un voleur a fait un faux serment selon lequel il n'a pas vole, il doit se rendre meme jusqu'a Medea afin de rembourser la victime du vol. Cela indique que si <b>il prete serment a</b> la victime du vol, <b>oui,</b> il est tenu d'aller jusqu'au bout pour rembourser son obligation, mais s'il <b>ne lui a pas prete serment, non,</b> il n'a pas a le faire. <b>C'est l'avis de qui</b> ? C'est <b>non</b> l'opinion de <b>Rabbi Tarfon et non</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva, comme il est enseigne</b> dans une mishna (<i>Yevamot</i> 118b) : Si quelqu'un <b>vole l'une de cinq</b> personnes <b>et qu'il ne sait pas laquelle</b> il a volee, <b>et que chacune</b> des cinq <b>dit : Il m'a vole,</b> le voleur <b>place</b> l'objet <b>vole entre elles et se retire</b> d'elles ; c'est <b>la declaration de Rabbi Tarfon. Rabbi Akiva dit : Ce n'est pas</b> la <b>facon de l'epargner de la transgression.</b> Il n'est pas considere comme ayant restitue l'objet vole <b>jusqu'a ce qu'il paie</b> la valeur de l'<b>objet vole a chacun et chacune</b> des cinq.

### Partie 4
La Guemara clarifie : Selon l'avis de <b>qui</b> la mishna est ecrite ? <b>Si</b> on suggere que c'est conformement a l'avis de <b>Rabbi Tarfon,</b> ce n'est pas le cas, car <b>meme si</b> le voleur a <b>pris</b> un faux <b>serment</b> qu'il n'a pas vole, Rabbi Tarfon <b>dit : Il place</b> l'<b>objet vole entre eux et se retire;</b> il n'est pas de sa responsabilite de s'assurer qu'il atteigne la victime du vol. <b>Si</b> on suggere que c'est conforme a l'avis de <b>Rabbi Akiva,</b> ce n'est pas non plus le cas, car <b>meme si</b> le voleur <b>n'a pas</b> necessairement <b>pris</b> un faux <b>serment,</b> Rabbi Akiva <b>dit : </b> Il n'est pas considere comme ayant restitue l'objet vole <b>jusqu'a ce qu'il paie</b> la valeur de l'objet <b>vole a chacun</b> des cinq, alors que la mishna juge que son obligation est subordonnee au fait qu'il ait fait le faux serment.

### Partie 5
La Gemara repond : <b>En fait, c'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Akiva, et lorsque Rabbi Akiva dit</b> que le voleur n'est pas considere comme ayant restitue l'objet vole <b>jusqu'a ce qu'il paie</b> la valeur de l'objet <b>vole a chacun</b> des cinq, c'est seulement dans un cas <b>ou le voleur a <b>pris</b> un faux <b>serment que</b> Rabbi Akiva <b>dit</b> ceci. <b>Quelle en est la raison ? Comme le dit le verset</b> a propos de celui qui fait un faux serment concernant une obligation financiere : <b>"A celui a qui elle revient, il la donnera, le jour ou il sera coupable"</b> (Levitique 5:24). La <i>halakha</i> selon laquelle le coupable doit faire un effort rigoureux pour rendre ce qu'il doit est enoncee dans le cas de celui qui a fait un faux serment, et Rabbi Akiva enoncerait sa decision uniquement dans ce cas.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Tarfon</b> statue-t-il qu'un voleur qui a fait un faux serment n'est pas tenu de payer tous les demandeurs, etant donne que le verset indique le contraire ? La Guemara repond : <b>Meme s'il a prete</b> un faux <b>serment</b> et que, selon la loi de la Torah, il est tenu de restituer l'objet vole a la victime du vol, <b>les Sages ont institue une ordonnance</b> lui permettant de le placer entre les cinq victimes possibles, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : </b> Les Sages ont <b>institue une grande ordonnance</b> stipulant <b>que si la depense</b> necessaire pour rendre un objet vole a la victime <b>est superieure au principal,</b> le voleur peut <b>payer le principal et</b> le <b>un cinquieme</b> supplementaire <b>au tribunal, et</b> il apporte alors <b>son offrande de culpabilite et realise l'expiation pour lui-meme. </b> Cette ordonnance s'appliquerait ici aussi, car la depense necessaire pour payer les cinq demandeurs est superieure au principal.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> <b>Rabbi Akiva</b> n'est-il pas d'accord que les Sages ont institue cette ordonnance ? La Guemara repond : Rabbi Akiva soutient que <b>lorsque les Sages ont institue cette ordonnance,</b> ils ne l'ont fait que pour les cas <b>ou le voleur <b>sait qui il a vole, car</b> dans de tels cas, <b>il est</b> definitivement en train de <b>rendre l'argent a son proprietaire</b> en le deposant au tribunal, qui le transmettra a la victime du vol. Mais dans le cas de celui qui a <b>vole une personne parmi cinq</b>, <b>ou il ne sait pas qui il a vole,</b> et <b>ou,</b> en placant simplement l'objet vole entre les cinq <b>l'argent n'est pas rendu a son proprietaire, les Sages n'ont pas institue d'ordonnance.</b>

### Partie 8
<b>Rav Huna bar Yehuda souleve une objection</b> a l'explication selon laquelle Rabbi Akiva a enonce son avis specifiquement dans un cas ou le voleur a prete serment. La <i>baraita</i> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Yevamot</i> 14:2) indique que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit : Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva n'etaient pas en desaccord en ce qui concerne celui qui a achete</b> un objet <b>de</b> l'une de <b>cinq</b> personnes <b>et ne sait pas aupres de laquelle il l'a achete</b>, car tous deux sont d'accord pour dire <b>que</b> dans ce cas <b>il place l'argent de l'achat entre elles et se retire.</b> Puisque l'acheteur n'a pas transgresse, il n'est pas penalise en devant subir la perte de payer chacune d'elles. <b>A propos de quoi etaient-ils en desaccord ?</b> Ils sont en desaccord a propos de celui <b>qui a vole une des cinq personnes, et il ne sait pas a laquelle il a vole</b> l'objet, <b>comme le dit Rabbi Tarfon : Il place l'objet vole entre elles et se retire, et Rabbi Akiva dit : Il n'a pas de recours,</b> c'est-a-dire, il n'a pas rempli son obligation de rendre l'objet vole, <b>jusqu'a ce qu'il paie</b> la valeur de <b>l'objet vole a chacun</b> d'entre eux.

### Partie 9
Rav Huna bar Yehuda enonce son objection : <b>Et s'il vous vient a l'esprit que</b> Rabbi Akiva a enonce sa decision specifiquement <b>en ce qui concerne</b> celui qui a <b>prete</b> un faux <b>serment, quelle</b> est la difference <b>pour moi</b> s'il a <b>achete</b> un objet a un autre, et <b>quelle</b> est la difference <b>pour moi</b> s'il l'a <b>vole</b> ? Dans les deux cas, il a transgresse l'interdiction de faire un faux serment niant son obligation, et il devrait etre penalise en etant tenu de s'assurer que celui a qui il doit l'argent le recoive.

### Partie 10
<b>Et Rava souleve une autre objection</b> a l'explication selon laquelle Rabbi Akiva a enonce son opinion specifiquement dans un cas ou le voleur a prete serment. Il y eut un <b>incident impliquant un certain homme pieux</b> <b>qui acheta</b> un article <b>aupres de</b> l'une de <b>deux personnes, et il ne savait pas a laquelle d'entre elles il avait achete</b> l'article, <b>et il vint devant Rabbi Tarfon</b> pour une decision. Rabbi Tarfon</b> lui dit : Place l'argent de ton achat entre eux et retire-toi. Il</b> alors <b>se presenta devant Rabbi Akiva,</b> qui <b>lui dit : Tu n'as aucun recours tant que tu n'as pas paye chacun d'eux,</b> c'est-a-dire les deux. <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> que Rabbi Akiva a enonce sa decision specifiquement <b>lorsque</b> l'acheteur a <b>pris</b> un faux <b>serment, un homme pieux</b> <b>prend-il un faux serment ?</b> Il semble, d'apres cet incident, que Rabbi Akiva juge qu'il doit payer tous les proprietaires potentiels, qu'il ait pris ou non un faux serment.

### Partie 11
<b>Et si vous disiez que</b> peut-etre <b>il a prete</b> un faux <b>serment et est devenu par la suite un homme pieux</b>, <b>mais</b> n'y a-t-il pas une tradition selon laquelle <b>partout on dit : </b> Il y a eu <b>un incident impliquant un certain homme pieux</b>, l'homme pieux est <b>soit Rabbi Yehuda ben Bava, soit Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elai, et Rabbi Yehuda ben Bava et Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elai, etaient</b> tous deux des hommes <b>pieux</b> <b>depuis le debut. </b>

### Partie 12
En raison de ces objections, la Guemara propose une explication alternative. <b>Par contre,</b> la mishna ici <b>est en fait</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Tarfon, et Rabbi Tarfon concede</b> qu'un voleur doit payer chaque proprietaire potentiel dans un cas <b>ou il a fait</b> un faux <b>serment,</b> comme c'est le cas dans la mishna ici. <b>Quelle en est la raison ? Comme le dit le verset : "C'est a celui a qui il appartient qu'il le donnera, le jour ou il sera coupable"</b> (Levitique 5:24). Ce verset, qui exige que l'on fasse tout pour rendre l'argent du, fait specifiquement reference a celui qui fait un faux serment concernant son obligation financiere. <b>Et Rabbi Akiva, qui a dit</b> dans la mishna du tractate <i>Yevamot</i> qu'un voleur doit payer tous les proprietaires potentiels <b>meme s'il n'a pas fait</b> un faux <b>serment,</b> convient que le verset se refere specifiquement a celui qui fait un faux serment, mais soutient que les Sages <b>penalisent</b> le voleur en l'obligeant a les payer tous de toute facon.

### Partie 13
La Gemara remet en question cette explication de la mishna : <b>Mais</b> si la mishna est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Tarfon, apres tout,</b> le simple fait qu'il s'agisse d'un cas <b>ou il a prete</b> un faux <b>serment n'est pas suffisant</b> pour l'obliger a payer le cinquieme supplementaire et a apporter une offrande de culpabilite s'il s'agit d'un cas <b>ou il n'a pas</b> egalement <b>admis</b> qu'il a prete un faux serment et doit l'argent. Par consequent, <b>pourquoi</b> la mishna indiquerait-elle ici <b>specifiquement</b> : <b>Et il a fait</b> un faux serment ? Meme sans</b> prendre le faux <b>serment,</b> le voleur devrait <b>aussi</b> etre oblige de poursuivre le proprietaire du fait qu'il a admis son obligation. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Tarfon concede</b> que <b>dans</b> un cas ou un voleur <b>dit a deux</b> personnes : <b>J'ai vole a l'un de vous</b> <b>cent dinars et je ne sais pas lequel d'entre vous</b> c'etait, <b>il donne cent dinars a cette</b> personne <b>et cent dinars a cette</b> personne,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC