
### Partie 1
<b>et elle est sous ses ordres et le sert,</b> c'est-à-dire qu'elle était en fait toujours mariée à lui, <b>et</b> alors ces témoins <b>s'avèrent être des témoins conspirateurs</b> qui tentaient de priver cette femme de la possibilité de percevoir un jour le paiement de son contrat de mariage, alors le tribunal <b>ne dit pas</b> que les témoins <b>doivent payer la totalité</b> de la valeur de <b>son contrat de mariage. Au contraire,</b> le tribunal dit qu'ils doivent payer l'<b>avantage financier de son contrat de mariage.</b> La Gemara explique : <b>Quel est l'avantage financier de son contrat de mariage ? </b> Le tribunal <b>évalue combien une personne</b> voudrait <b>donner</b> pour acheter les droits <b>de ce</b> contrat de mariage de cette femme, </b> en tenant compte du <i>halakha</i> <b>qu'en cas de veuvage ou de divorce</b> l'acheteur recevra sa pleine valeur, <b>mais si elle meurt</b> du vivant de son mari, <b>son mari héritera de ses</b> biens et l'acheteur ne recevra rien.

### Partie 2
Le Rav Idi bar Avin poursuit : <b>Et si</b> il <b>vous vient à l'esprit</b> qu'il n'y a pas d'ordonnance de Usha, pourquoi son mari hériterait-il</b> d'elle ? </b> Que la femme <b>vende entièrement son contrat de mariage.</b>

### Partie 3
<b>Abaye a dit : </b> Ceci n'est pas une preuve de l'existence de l'ordonnance d'Usha, car même <b>si</b> il n'y a pas d'ordonnance, et que les Sages <b>ont dit</b> que la femme conserve le droit de vendre <b>en ce qui concerne</b> les biens de l'usufruit, </b> diraient-ils aussi <b>que la femme conserve le droit de vendre <b>en ce qui concerne les biens garantis,</b> qui sont énumérés parmi les biens qu'elle a apportés dans le mariage mais qui sont entièrement sous l'autorité de son mari ? En tout état de cause, il existe des biens qu'elle n'a pas le droit de vendre et dont le mari hériterait si elle décède, indépendamment de l'existence ou non d'une ordonnance d'Usha, de sorte que le contrat de mariage ne pourrait pas être vendu pour sa pleine valeur.

### Partie 4
§ <b>Abaye dit :</b> En ce qui concerne l'<b>avantage financier, puisque</b> la discussion de cette question <b>nous est parvenue, disons quelque chose à ce sujet.</b> L'argent reçu pour la vente de l'<b>avantage financier est</b> donné uniquement <b>à l'épouse. Car si</b> il <b>vous vient à l'esprit</b> de dire qu'il <b>est</b> donné <b>au mari,</b> alors <b>laissons</b> les <b>témoins conspirateurs,</b> qui ont été rendus redevables d'une pénalité à la femme, <b>dire à celle-ci : Quelle perte t'avons-nous causée</b> en témoignant que tu avais reçu le paiement de ton contrat de mariage ? Même <b>si tu devais le vendre pour</b> l'avantage <b>financier,</b> ton <b>mari l'aurait pris</b> à toi. Rav Shalman a dit</b> en réponse : Elle subirait quand même une perte, <b>car il y a un gain</b> pour <b>le ménage.</b> Même si le mari devait être celui qui reçoit le paiement de la vente, la situation financière du ménage serait améliorée, entraînant un bénéfice concret pour la femme également. Cela compense la perte potentielle de l'épouse.

### Partie 5
<b>Rava dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est que l'argent reçu pour la vente de l'<b>avantage financier</b> du contrat de mariage est donné uniquement <b>à la femme, et le mari ne</b> même pas <b>gagner les bénéfices</b> de cet argent ou des biens que la femme achèterait avec cet argent. <b>Quelle en est la raison ? Les Sages ont institué</b> que <b>les bénéfices</b> de ses biens sont <b>pour</b> le mari, mais <b>les Sages n'ont pas institué</b> que <b>les bénéfices des bénéfices</b> sont <b>pour lui.</b>

### Partie 6
§ <b>Lorsque Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, sont revenus de la salle d'étude du Rav, ils ont dit : Nous avons appris</b> une source <b>pour</b> la <b>ordination de Usha</b> dans la mishna (87a) : En ce qui concerne <b>un esclave ou</b> une <b>femme mariée, une rencontre avec eux est désavantageuse,</b> puisque <b>celui qui les blesse</b> est <b>responsable. Mais</b> si <b>ils</b> étaient ceux qui ont <b>blessé les autres, ils</b> sont <b>exemptés,</b> car ils n'ont pas d'argent avec lequel payer. <b>Et si</b> il <b>vous vient à l'esprit</b> de dire que <b>il n'y a pas d'ordonnance d'Usha,</b> il y aurait une méthode par laquelle une femme mariée peut obtenir de l'argent avec lequel payer, puisque le tribunal peut lui faire vendre</b> ses <b>biens en usufruit et donner</b> l'argent reçu <b>à</b> celui qu'elle a blessé. On peut donc déduire de la mishna qu'une femme ne peut pas vendre ses biens en usufruit, conformément à l'ordonnance de Usha.

### Partie 7
La Gemara répond : <b>Et selon votre raisonnement, bien qu'effectivement il y ait une ordonnance de Usha, et qu'elle ne puisse pas vendre pleinement</b> sa propriété en usufruit, <b>elle</b> devrait néanmoins pouvoir <b>vendre</b> sa propriété en usufruit pour</b> l'avantage <b>financier,</b> c'est-à-dire, l'acquéreur lui paiera les droits futurs sur le bien au cas où elle divorcerait ou serait veuve, <b>et elle donnera</b> cet argent <b>à</b> celui qu'elle a lésé. <b>Au contraire,</b> il faut croire que la mishna discute d'un cas <b>où elle n'a pas</b> de biens en usufruit dont elle peut vendre les droits futurs. <b>Aussi,</b> il n'y a pas de source de la mishna pour l'ordonnance de Usha, car la mishna discute d'un cas <b>où elle n'a pas</b> de propriété en usufruit à vendre.

### Partie 8
La Gemara remet en question la décision de la mishna : Pourquoi la mishna affirme-t-elle qu'une femme mariée n'aura pas d'argent avec lequel payer, <b>mais elle devra vendre</b> l'<b>avantage financier</b> de <b>son contrat de mariage et donner</b> l'argent reçu <b>à</b> celui qu'elle a blessé ? La Gemara répond : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>cette</b> décision de la mishna ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Meir, qui dit</b> qu'il est <b>interdit à un homme de rester</b> en vie commune <b>avec sa femme</b> pendant <b>même une heure sans</b> qu'elle ait <b>un contrat de mariage.</b> Par conséquent, la femme ne peut pas vendre l'avantage financier de son contrat de mariage.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> de la décision de Rabbi Meir ? C'est <b>afin qu'elle ne soit pas rabaissée à ses yeux de telle sorte</b> qu'il puisse facilement <b>divorcer,</b> car il ne subirait aucune conséquence financière négative en divorçant. La Guemara demande : Si c'est la raison, alors <b>ici,</b> lorsqu'elle a vendu son contrat de mariage à d'autres, le mari <b>ne va pas</b> facilement <b>divorcer d'elle, car, s'il divorçait d'elle, ceux qui ont acheté</b> son contrat de mariage <b>viendraient</b> et <b>recevraient</b> le paiement de <b>son contrat de mariage auprès</b> du mari. Cela ne fait aucune différence pour le mari de savoir s'il devra payer le contrat de mariage à elle ou aux acquéreurs. Par conséquent, la raison de la décision de la mishna ne peut pas être basée sur la déclaration de Rabbi Meir.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle elle n'est pas tenue de vendre l'avantage financier de son contrat de mariage pour payer celui qu'elle a blessé est que l'<b>avantage financier</b> de son contrat de mariage <b>est</b> de simples <b>mots,</b> c'est-à-dire qu'il ne s'agit pas d'une possession spécifique, mais d'une entité juridique qui crée simplement la possibilité de percevoir sa valeur à une date ultérieure. <b>Et</b> de simples <b>mots ne sont pas hypothéqués</b> pour le paiement de dettes, en l'occurrence sa dette envers la partie lésée.

### Partie 11
La Guemara remet en question cette affirmation : <b>Pourquoi pas ?</b> Pourquoi les avantages financiers ne sont pas hypothéqués ? <b>Ce sont des mots qui se vendent au dinar.</b> Puisque l'avantage financier de son contrat de mariage a une valeur marchande, il est hypothéqué pour payer la dette envers la partie lésée. <b>Au contraire,</b> elle n'est pas tenue de vendre l'avantage financier de son contrat de mariage <b>en raison</b> de la déclaration <b>de Shmuel, comme le dit Shmuel : </b> En ce qui concerne <b>celui qui vend un billet à ordre à un autre, et</b> le vendeur <b>s'est retourné et a remis</b> au débiteur sa dette, <b>elle est remise,</b> et le billet à ordre reste sans valeur, puisque le débiteur avait essentiellement une obligation non transférable envers le seul créancier, <b>et même</b> l'<b>héritier du vendeur peut remettre</b> la dette. Comme on craint que la femme ne remette la dette de son contrat de mariage après l'avoir vendu, causant ainsi une perte à l'acheteur, elle n'est pas tenue de le vendre.

### Partie 12
Les Sages <b>Disent :</b> Qu'elle <b>vende</b> l'avantage financier du contrat de mariage <b>et donne</b> l'argent <b>à</b> celui qu'elle a blessé, <b>et s'il lui arrive</b> de <b>pardonner</b> la dette de son contrat de mariage <b>à</b> son <b>mari, elle la pardonnera. </b> Tout comme il est généralement permis à quelqu'un de vendre un billet à ordre malgré le fait qu'il pourrait alors remettre la dette, il devrait en être de même dans ce cas également.

### Partie 13
Les Sages <b>Disent :</b> Dans <b>toute affaire</b> qui engendrera un bénéfice <b>pour</b> son <b>mari, elle</b> remettra <b>certainement</b> la dette <b>à lui</b> afin qu'il n'ait pas à payer le contrat de mariage. <b>Et</b> en ce qui concerne le fait de <b>causer</b> une <b>perte définitive à cet acheteur par</b> <b>action directe</b> en faisant vendre par la femme l'avantage financier de son contrat de mariage dans un cas où elle remettra certainement la dette, les Sages ne seront <b>pas</b> disposés à <b>causer une</b> <b>perte définitive à</b> l'acheteur.

### Partie 14
La Gemara propose une autre suggestion : <b>Et si tu disais</b> qu'elle devrait <b>vendre</b> son contrat de mariage <b>à celui qu'elle a blessé</b> afin de recevoir l'argent <b>pour l'avantage financier,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC