
### Partie 1
Ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna concernait specifiquement un cas ou l'on a sorti <b>sa paille et son foin,</b> qui sont plus susceptibles de causer des blessures que les engrais et autres objets, <b>parce qu'ils sont</b> particulierement <b>glissants.</b> Par consequent, Rabbi Yehuda convient que dans ce cas, il est tenu de payer pour les dommages qu'ils causent.

### Partie 2
ยง Il est indique dans la mishna que si l'on met sa paille et son foin a l'exterieur dans le domaine public, <b>celui qui</b> en prend possession <b>en premier lieu les acquiert</b>. Les Sages n'etaient pas d'accord en ce qui concerne l'etendue de cette acquisition. <b>Le Rav dit :</b> Il les acquiert <b>a la fois en ce qui concerne</b> les objets <b>eux-memes et en ce qui concerne</b> la valeur de <b>leur mise en valeur,</b> qui a eu lieu alors qu'ils etaient dans le domaine public. <b>Et Zeeiri dit :</b> Il les acquiert <b>en ce qui concerne</b> la valeur de <b>leur mise en valeur mais pas en ce qui concerne</b> les objets <b>eux-memes,</b> et il doit payer le proprietaire de la paille selon leur valeur au moment ou il les a places dans le domaine public.

### Partie 3
<b>A propos de quoi sont-ils en desaccord ? Le Rav soutient</b> que les Sages <b>penalisent</b> le proprietaire en revoquant sa propriete des objets <b>eux-memes en raison</b> de la valeur de <b>leur mise en valeur</b> qu'il risque de gagner en les mettant dans le domaine public, <b>alors que Zeeiri soutient</b> qu'ils <b>ne l'ont pas penalise</b> en revoquant sa propriete des objets <b>eux-memes en raison</b> de la valeur de <b>leur mise en valeur. </b> Au contraire, il ne perd que l'augmentation de leur valeur due a leur amelioration.

### Partie 4
La Gemara tente de prouver que l'opinion de Zeeiri est correcte a partir d'un cas ou il n'y a pas de rehaussement du tout. <b>Nous avons appris</b> dans la suite de la mishna que dans le cas de <b>quelqu'un qui retourne du fumier dans le domaine public et qu'une autre</b> personne <b>a subi un dommage a cause de cela,</b> le premier est <b>responsable</b> de payer <b>son dommage. Mais il n'est pas enseigne</b> dans cette clause que <b>celui qui</b> en prend possession <b>en acquiert d'abord</b> la propriete. Apparemment, les Sages n'ont pas revoque sa propriete sur le fumier, car il n'a pas de valeur accrue. Cela ne semble pas s'accorder avec l'opinion du Rav.

### Partie 5
La Guemara repond : La <i>halakha</i> selon laquelle celui qui en prend possession l'acquiert <b>est enseignee dans la premiere clause,</b> a l'egard de celui qui met de la paille, <b>et il en est de meme dans la derniere clause,</b> a l'egard de celui qui retourne le fumier. Il n'est pas necessaire de le repeter. Par consequent, aucun soutien a l'opinion de Zeeiri ne peut etre tire de cet endroit.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>a cet egard,</b> c'est-a-dire un <i>baraita</i> qui discute des memes cas que la mishna, que le foin et la paille <b>sont interdits en raison</b> de l'interdiction de <b>voler,</b> ce qui signifie apparemment qu'on ne peut pas prendre possession du fumier, contrairement a l'avis du Ravs ?

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Lorsqu'il est enseigne</b> dans le <i>baraita</i> que <b>ils sont interdits en raison</b> de l'interdiction du <b>vol, cela s'applique a l'ensemble de la mishna,</b> et pas seulement a cette clause particuliere, et cela fait reference <b>a</b> la prise des objets de <b>celui qui est venu en premier et les a acquis</b>. En d'autres termes, une fois que quelqu'un en prend possession, il est interdit a toute autre personne de les lui prendre, car cela est considere comme du vol.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Mais cela n'est pas enseigne de cette maniere</b> ailleurs, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui sort sa paille et son foin dans le domaine public pour</b> les utiliser ensuite comme <b>engrais et qu'une autre</b> personne <b>a subi un dommage a cause d'eux, il est tenu</b> de payer <b>pour son dommage. Et</b> en outre, <b>Quiconque</b> en prend possession <b>en premier lieu les acquiert</b>, <b>et est autorise</b> a le faire <b>en tenant compte</b> de l'interdiction du <b>vol. Et</b> dans le cas de <b>celui qui retourne du fumier sur le domaine public et qu'un autre a subi un dommage a cause de cela,</b> il <b>est responsable, mais il lui est interdit</b> d'en prendre possession <b>en raison</b> de l'interdiction de <b>voler.</b>

### Partie 9
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit :</b> Est-ce a partir du cas du <b>bouseau</b> que <b>vous soulevez une contradiction</b> a l'avis du Rav selon lequel on peut prendre possession de la paille et du foin dans le domaine public ? En ce qui concerne <b>un objet qui a</b> ajoute de la valeur en raison d'une <b>amelioration</b> au fil du temps du fait qu'il repose dans le domaine public, Rav soutient que les Sages ont <b>penalise</b> celui qui le laisse dans le domaine public, revoquant sa propriete sur l'objet <b>lui-meme en raison de sa</b> valeur ajoutee due a une <b>amelioration, </b> mais en ce qui concerne <b>un objet qui n'a pas</b> de valeur ajoutee due a la <b>valorisation</b> en gisant dans le domaine public, comme le fumier, peut-etre le Rav concede-t-il que <b>ils ne l'ont pas penalise</b> de cette maniere.

### Partie 10
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Selon la declaration de</b> Rav, <b>qui dit qu'ils l'ont penalise</b> en lui retirant la propriete des <b>objets eux-memes en raison de sa</b> valeur ajoutee due a l'<b>amelioration, impose-t-on</b> cette <b>penalite immediatement</b> lorsqu'il sort la paille, permettant ainsi d'en prendre possession avant meme qu'elle ait le temps de prendre de la valeur, <b>ou impose-t-on la penalite</b> seulement <b>lorsque sa plus-value</b> en valeur <b>emerge ? </b>

### Partie 11
<b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve que la penalite est imposee immediatement <b>a partir</b> du fait <b>que nous avons parle</b> d'une difficulte a l'opinion du Rav a partir du cas du <b>bouse,</b> dont la valeur ne s'accroit pas, indiquant que selon le Rav la penalite est imposee avant qu'il y ait un accroissement.

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Et</b> comment pouvez-vous <b>comprendre</b> cette preuve ? <b>Lorsque nous avons parle</b> du <b>bouseux,</b> c'etait <b>avant que Rav Nahman</b> bar Yitzhak <b>resolve</b> la difficulte, en expliquant que peut-etre Rav concede qu'il n'y a pas de penalite dans ce cas. Mais <b>apres que Rav Nahman l'ait resolue</b>, <b>est-il du tout possible de soulever une objection</b> a l'opinion de Rav a partir du cas du <b>bouseux ?</b> Par consequent, aucune preuve ne peut etre apportee a partir de la.

### Partie 13
La Gemara suggere : <b>Disons</b> que cette dispute est <b>parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme il est dit dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un document dans lequel</b> un pret avec <b>interet est ecrit, on penalise</b> le preteur, <b>et il</b> donc <b>ne percoit ni le principal ni l'interet;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Il percoit le principal mais pas les interets. Devons-nous dire</b> que <b>Rav a enonce</b> son opinion <b>conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> dont la penalite s'applique a la valeur du pret lui-meme en raison de sa majoration, c'est-a-dire l'interet, ce qui est interdit, <b>et</b> que <b>Zeeiri a enonce</b> son opinion <b>conformement</b> a l'opinion de <b>les rabbins,</b> qui imposent la penalite uniquement sur l'interet ?

### Partie 14
La Guemara repond que <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : J'ai enonce</b> mon opinion <b>meme</b> selon <b>l'opinion</b> des <b>Rabbis. Les Rabbins disaient la</b> que le capital n'est pas confisque par le preteur <b>uniquement parce que le capital</b> a ete prete <b>de maniere licite</b>, car l'interdiction ne s'applique qu'aux interets. <b>Mais ici,</b> dans le cas de celui qui a mis sa paille dans le domaine public, <b>le principal,</b> c'est-a-dire l'objet dangereux <b>en soi, cause un dommage.</b> Par consequent, la sanction doit porter sur l'objet lui-meme.

### Partie 15
<b>Et</b> inversement, <b>Zeeiri</b> aurait pu <b>vous dire : J'ai enonce</b> mon avis <b>meme</b> selon <b>l'avis du <b>Rabbi Meir</b>. </b> La raison pour laquelle <b>Rabbi Meir disait la,</b> dans le cas d'un pret avec interet, que le principal est egalement confisque est <b>seulement que</b> l'interdiction etait deja violee <b>des la redaction</b> du document, <b>en faisant une evaluation [<i>shuma</i>]</b> de la somme a rembourser, qui comprenait les interets. <b>Mais ici,</b> dans le cas de la paille que l'on a placee dans le domaine public, <b>qui peut dire qu'elle causera des dommages ?</b> Puisque les dommages n'etaient pas inevitables au moment ou la paille a ete placee la, il n'y a aucune justification pour revoquer la propriete de la paille elle-meme.

### Partie 16
La Gemara suggere une autre solution : <b>Disons</b> que le differend entre Rav et Zeeiri est <b>parallele</b> a un differend entre <b>ces <i>tannaim</i>,</b> comme il est dit dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>quelqu'un qui sort sa paille et son foin sur le domaine public pour</b> l'utiliser par la suite comme <b>engrais, et qu'un autre a subi un dommage a cause d'eux,</b> il est <b>responsable</b> de payer <b>son dommage. Et celui</b> qui en prend possession <b>en premier lieu les acquiert</b>, <b>mais ils sont interdits en raison</b> de l'interdiction du <b>vol. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui place des obstacles dans le domaine public et qu'ils causent des dommages,</b> il est <b>responsable de payer. Et quiconque</b> prend possession de <b>ces obstacles les acquiert d'abord</b> <b>et ils lui sont permis</b> <b>en tenant compte</b> de l'interdiction de <b>voler.</b>

### Partie 17
La Guemara clarifie : <b>Cette question en elle-meme est difficile.</b> D'abord <b>vous avez dit</b> que <b>ceux qui</b> en prennent possession les acquierent</b> d'abord, <b>et ensuite il est dit qu'ils sont interdits en raison</b> de l'interdiction du <b>vol,</b> ce qui indique qu'on ne peut pas en prendre possession. <b>Au contraire, n'est-ce pas ce que</b> le <i>baraita</i> <b>dit :</b> Cette declaration : <b>Et celui qui</b> prend possession <b>d'eux les acquiert d'abord</b>, est enonce <b>en ce qui concerne</b> la valeur de <b>leur mise en valeur.</b> Et cette affirmation : <b>Mais ils sont interdits en raison</b> de l'interdiction du <b>vol,</b> est enoncee <b>en ce qui concerne</b> les objets <b>eux-memes ? Et Rabban Shimon ben Gamliel est venu dire</b> que <b>meme</b> en ce qui concerne les objets <b>eux-memes, celui qui</b> en prend possession <b>en premier lieu les acquiert</b>. Par consequent, cette dispute tannaitique porte apparemment sur la question de savoir si la penalite s'applique aux objets eux-memes ou seulement a la valeur de leur mise en valeur.

### Partie 18
La Gemara commente : <b>Selon Zeeiri, il s'agit certainement</b> d'un differend entre <b><i>tannaim</i>,</b> puisque Rabban Shimon ben Gamliel juge explicitement qu'il est permis de prendre possession des objets. Selon <b>le Rav, doit-on dire</b> que <b>c'est</b> un differend entre <b><i>tannaim</i> ?</b>

### Partie 19
La Guemara repond que <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire :</b> Selon <b>tous</b> les avis, les Sages <b>imposaient une penalite</b> revoquant sa propriete sur les objets <b>eux-memes en raison</b> de la valeur de <b>leur mise en valeur. Et ici</b> dans le <i>baraita</i> les <i>tannaim</i> <b>discordent quant a</b> savoir si oui ou non il est statue que c'est la <b><i>halakha</i> mais</b> un <b>decret public n'est pas emis a cet effet, car il a ete dit</b> que les <i>amoraim</i> n'etaient pas d'accord sur le fait que la <i>halakha</i> revoquant sa propriete sur les objets eux-memes devait etre enseignee au public. <b>Rav Huna</b> dit que <b>Rav dit :</b> C'est la <b><i>halakha</i>, mais</b> une <b>decision publique n'est pas emise a cet effet.</b> En d'autres termes, bien qu'il soit permis de prendre possession de la paille, les autorites halakhiques ne doivent pas decreter publiquement que les gens peuvent le faire, de peur que les gens ne s'habituent a prendre des objets qui appartiennent a d'autres. C'est l'avis du premier <i>tanna</i> dans le <i>baraita</i>. <b>Rav Adda bar Ahava dit :</b> Ceci est la <b><i>halakha</i> et</b> une <b>decision publique est emise a cet effet.</b> Ceci, Rav aurait pu dire, est l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav Huna n'a-t-il pas declare l'orge sechee [<i>hushelei</i>]</b> que les gens disposaient dans le domaine public <b>sans proprietaire ?</b> De meme, <b>Rav Adda bar Ahava n'a-t-il pas declare sans proprietaire</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC