
### Partie 1
<b>Le bois non specifie existe pour le combustible,</b> c'est-a-dire le charbon de bois, donc son benefice suit sa consommation.

### Partie 2
<b>Rav Kahana dit : Et</b> la question de savoir si le <b>bois a bruler,</b> dont le benefice suit sa consommation, est soumis a la saintete de l'annee sabbatique <b>est</b> un differend entre les <b><i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Sheviit</i> 6:25) : <b>On ne peut pas transferer les <b>produits de l'annee sabbatique</b>, par exemple le vin, a une autre personne ; <b>ni pour tremper</b> le lin afin de le preparer a la filature, car le benefice tire du lin suit son trempage, lorsque le fil trempe et file est tisse en un vetement ; <b>ni pour le blanchir</b> avec lui, car le benefice tire suit le blanchissage lorsqu'on porte les vetements propres. Tremper le lin ou blanchir le vetement dans du vin est considere comme la consommation du vin, car il n'est plus potable. <b>Et Rabbi Yosei dit : On peut transferer</b> a une autre <b>Annee sabbatique</b> <b>les produits pour le trempage et pour le blanchiment.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement</b> de la declaration <b>des rabbins ? Le verset indique</b> en ce qui concerne les produits de l'annee sabbatique : <b>"Pour la nourriture"</b> (Levitique 25:6), d'ou l'on deduit : <b>Mais pas pour le trempage ; <b>pour la nourriture,</b> mais pas pour le blanchiment. Et Rabbi Yosei dit</b> que c'est permis, car <b>le verset</b> dit aussi : "Pour toi,"</b> d'ou l'on deduit : Pour toi, <b>pour tous tes besoins,</b> meme pour le trempage et pour le blanchiment.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>les rabbins aussi, n'est-il pas ecrit : "Pour toi"?</b> Comment expliquent-ils ce terme ? La Guemara repond : De ce terme "pour toi", il est derive : <b>"Pour toi", semblable a "pour la nourriture",</b> c'est-a-dire que la saintete de l'annee sabbatique prend effet <b>en ce qui concerne ces</b> articles <b>dont le benefice et la consommation coincident,</b> ce qui <b>exclut le trempage et le lavage, ou</b> les articles <b>beneficient de leur consommation.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yosei egalement, n'est-il pas ecrit : "Pour la nourriture"?</b> Rabbi Yosei aurait pu <b>vous dire : Ce</b> terme <b>est necessaire pour ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i>, <b>comme il est enseigne :</b> Le verset dit : <b>"Pour la nourriture", mais pas pour un cataplasme [<i>melodeme</i>].</b> Le <i>baraita</i> poursuit : Est-ce que <b>vous dites "pour la nourriture" mais pas pour un cataplasme, ou</b> peut-etre <b>que c'est seulement "pour la nourriture" mais pas pour le blanchiment ? Quand</b> le verset <b>dit : "Pour toi", le blanchissage est</b> deja <b>declare</b> comme autorise puisqu'il inclut tous les besoins corporels d'une personne. <b>Comment puis-je realiser</b> la signification de ce que le verset dit : <b>"Pour la nourriture"</b> C'est <b>"pour la nourriture"</b> mais pas pour un cataplasme.</b>

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue. Faut-il demander : <b>Et qu'avez-vous vu</b> qui vous a conduit <b>a inclure l'utilisation</b> des produits de l'annee sabbatique pour le <b>blanchiment et a exclure l'utilisation</b> des produits de l'annee sabbatique comme <b>paillot ?</b> Il faudrait peut-etre dire le contraire. Le <i>baraita</i> repond : <b>J'inclus l'utilisation</b> pour le <b>blanchiment, qui</b> s'applique <b>egalement a chaque personne,</b> comme tout le monde a besoin de vetements propres, <b>et j'exclus l'utilisation</b> comme <b>paillot, qui</b> ne <b>pas</b> s'applique <b>egalement a chaque personne;</b> il est seulement pour les blesses malades.

### Partie 7
<b>Selon l'avis de qui</b> est <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne les produits de l'annee sabbatique : <b>Pour la nourriture,</b> mais pas pour un cataplasme ; <b>Pour la nourriture,</b> mais pas pour asperger</b> le vin dans sa maison pour lui donner un parfum agreable ; <b>Pour la nourriture,</b> mais pas pour en faire un emetique [<i>apiktevizin</i>] pour provoquer le vomissement ? <b>Selon l'opinion de qui</b> cette <i>baraita</i> est-elle conforme ? Elle est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei, car, si</b> elle etait <b>conforme</b> a l'avis de <b>les rabbins, n'y a-t-il pas</b> <b>egalement le trempage et le blanchiment</b> qui auraient du etre exclus de la <i>baraita</i>, car selon les rabbins, l'utilisation des produits de l'annee sabbatique a ces fins est interdite ?

### Partie 8
ยง La mishna (100b) enseigne que si le proprietaire a donne de la laine a un teinturier pour la teindre en rouge et qu'au lieu de cela, il l'a teinte en noir, Rabbi Meir dit : Le teinturier donne au proprietaire de la laine la valeur de sa laine. <b>Rabbi Yehuda dit : Si</b> la valeur de <b>la mise en valeur</b> depasse les depenses du teinturier, le proprietaire de la laine donne au teinturier les depenses. Si les depenses depassent la mise en valeur, il lui donne la valeur de la mise en valeur. La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b>, l'acrostiche <b><i>saban</i>,</b> pour les noms des Sages impliques dans l'incident suivant ; chaque lettre de l'acrostiche represente la lettre centrale d'un des noms : <i>Samekh</i>, Rav Yosef ; <i>beit</i>, Rabbi Abba ; <i>nun</i>, Rav Huna.

### Partie 9
La Guemara relate : <b>Rav Yosef etait assis derriere Rabbi Abba,</b> et ils etaient tous deux assis <b>devant Rav Huna. Et Rav Huna etait assis et disait :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehoshua ben Korha et</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 10
<b>Rav Yosef a tourne son visage</b> en signe de dedain face a la declaration de Rav Huna. <b>Il a dit : Accorde,</b> affirmer que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de <b>Rabbi Yehoshua ben Korha est necessaire,</b> car il faudrait <b>entrer dans votre esprit pour dire</b> qu'il existe un principe selon lequel lorsqu'il y a un differend entre <b>un individu et</b> le <b>grand nombre,</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>grand nombre. </b> Rav Huna nous <b>enseigne donc</b> que dans ce cas, le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korha, malgre le fait qu'il soit <b>un individu.</b>

### Partie 11
La Guemara interrompt la remarque de Rav Yosef et demande : <b>Quelle est</b> la decision de <b>Rabbi Yehoshua ben Korha</b> a laquelle Rav Huna fait reference ? C'est <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehoshua ben Korha dit</b> qu'en ce qui concerne <b>un pret avec</b> un <b>billet a ordre, on ne peut pas encaisser</b> le pret <b>des Gentils pres de l'epoque de leurs fetes, mais en ce qui concerne <b>un pret par accord oral</b>, <b>on peut encaisser le pret</b> des Gentils meme a proximite de leurs fetes, <b>parce que</b> le creancier est considere <b>comme celui qui recupere</b> l'argent <b>de leur possession. </b>

### Partie 12
<b>Mais</b> en ce qui concerne l'affirmation selon laquelle la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda, pourquoi en ai-je</b> besoin ? Ceci <b>est</b> un exemple de la Mishna enregistrant <b>un differend, et par la suite</b> n'enregistrant qu'un seul cote de ce differend comme <b>une opinion non attribuee. Et</b> le principe est que lorsque la Mishna enregistre <b>une dispute, et apres</b> n'enregistre qu'un cote de cette dispute comme <b>une opinion non attribuee,</b> alors la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme a l'opinion non attribuee.</b>

### Partie 13
La Guemara identifie le differend et la mishna non attribuee. Le <b>dispute</b> se trouve <b>dans</b> le tractate <b><i>Bava Kamma</i>:</b> Si l'on a donne de la laine a un teinturier <b>pour qu'il la teigne <b>rouge pour lui et</b> au lieu de cela <b>il l'a teinte en noir,</b> ou pour qu'il la teigne <b>noire et il l'a teinte en rouge, Rabbi Meir dit : </b> Le teinturier <b>donne</b> au proprietaire de la laine <b>la valeur de sa laine. Rabbi Yehouda dit : Si</b> la valeur de <b>la mise en valeur depasse les depenses,</b> le proprietaire de la laine <b>donne les depenses au</b> teinturier. <b>Et si les depenses depassent la mise en valeur, il lui donne</b> la valeur de <b>la mise en valeur. Et la mishna non attribuee</b> apparait <b>dans</b> le tractate <b><i>Bava Metzia</i>, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna qui s'y trouve (76a) : <b>Quiconque modifie</b> les termes d'un accord <b>est desavantage, et quiconque renonce a</b> un accord <b>est desavantage.</b> Cette mishna non attribuee s'accorde avec l'opinion de Rabbi Yehuda, qui considere qu'un artisan qui s'ecarte de sa mission recoit soit les frais, soit l'amelioration, selon ce qui est de moindre valeur.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et</b> etant donne qu'il s'agit d'une dispute et par la suite d'un avis non attribue, pourquoi <b>Rav Huna</b> a-t-il juge necessaire de preciser que le <i>halakha</i> suit l'avis de Rabbi Yehuda ? <b>C'est necessaire,</b> car cela <b>entrerait dans votre esprit de dire</b> que <b>la Mishna n'est pas sequentielle et,</b> en fait, il s'agit la <b>d'un cas de <b>une decision non attribuee</b> suivie d'une dispute. Et</b> pourquoi le <b>Rav Yosef</b> n'est pas d'accord ? Il n'est pas d'accord parce que <b>si c'est le cas,</b> alors en ce qui concerne <b>chaque</b> cas ou <b>un differend</b> est enregistre <b>et ensuite un avis non attribue</b> est enregistre, <b>disons : La Mishna n'est pas sequentielle, et</b> ceci <b>est</b> un cas de <b>une decision non attribuee</b> <b>suivie d'une dispute.</b>

### Partie 15
<b>Et Rav Huna</b> repondrait : La situation <b>ou l'on ne dit pas</b> que <b>la Mishna n'est pas sequentielle,</b> c'est-a-dire ou l'on dit que la Mishna est sequentielle, c'est uniquement lorsque les deux <i>mishnayot</i> apparaissent <b>dans un tractat, mais</b> lorsqu'elles apparaissent <b>dans deux</b> <b>tractats differents, on dit</b> que la Mishna n'est pas sequentielle. Puisque ces <i>mishnayot</i> se trouvent dans deux tractats differents, <i>Bava Kamma</i> et <i>Bava Metzia</i>, on part du principe que la Mishna n'est pas sequentielle. <b>Et Rav Yosef</b> repondrait : <b>Tout le <i>Nezikin</i>,</b> c'est-a-dire <i>Bava Kamma</i>, <i>Bava Metzia</i>, et <i>Bava Batra</i>, <b>est un seul tractat.</b>

### Partie 16
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que meme si <i>Bava Kamma</i> et <i>Bava Metzia</i> doivent etre considerees comme deux tractats distincts, Rav Yosef soutiendrait toujours que la declaration de Rav Huna n'etait pas necessaire <b>parce que</b> elle <b>est enseignee</b> comme l'une d'une paire <b>de <i>halakhot</i> etablies : Celui qui change</b> les termes d'un accord <b>est desavantage, et celui qui renie</b> un accord <b>est desavantage.</b> Puisque cette decision a ete enseignee avec une autre <i>halakha</i> etablie, il est evident qu'il s'agit egalement d'une <i>halakha</i> etablie.

### Partie 17
ยง La Guemara releve une autre dispute concernant celui qui s'ecarte des termes d'un accord. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Bava Metzia</i> 4:20) : <b>Quelqu'un qui donne de l'argent a son agent</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC