
### Partie 1
<b>Si</b> le feu <b>ne se serait pas propagé</b> au champ d'une autre personne <b>sans qu'elle</b> ajoute des fagots au feu, il <b>est évident</b> qu'elle est seule responsable du dommage car elle seule a fait tout ce qui a conduit au dommage. <b>Au contraire,</b> le cas doit être celui où le feu <b>se serait propagé</b> même <b>sans lui.</b> La Gemara demande : Mais si c'est le cas, <b>Que faisait-il</b> en ajoutant des fagots de bois ? Le feu se serait propagé sans lui, il n'a donc pas causé même une partie des dégâts. Il est donc évident que la mishna ne fait pas référence à ce cas.

### Partie 2
<b>Rav Pappa s'oppose</b> à l'affirmation du <i>baraita</i> selon laquelle la mishna ne se réfère qu'à un cas spécifique : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> également <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un cas où <b>cinq</b> personnes <b>étaient assises sur un banc [<i>safsal</i>] et qu'il ne s'est pas cassé, et</b> ensuite <b>une</b> personne supplémentaire <b>est venue s'asseoir dessus et l'a cassé</b> avec son poids supplémentaire, <b>ce dernier</b> individu est <b>responsable</b> de tout le dommage. <b>Et Rav Pappa a dit</b> à titre de clarification que cela s'applique dans un cas <b>où</b> le dernier individu à s'asseoir était aussi lourd que <b>Pappa bar Abba.</b> Puisqu'il aurait pu potentiellement le briser même par lui-même, il n'avait pas le droit de l'utiliser. Dans ce cas, même si le poids des cinq premiers individus a vraisemblablement contribué à causer le dommage, puisque le dommage a finalement été causé par le poids supplémentaire du dernier individu, il est responsable de la totalité du dommage. Apparemment, il s'agit d'un exemple supplémentaire du principe de la mishna, et le <i>baraita</i> aurait dû le mentionner.

### Partie 3
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit que sans lui</b> le banc <b>n'aurait jamais cassé</b> sous le poids des cinq premières personnes, alors il <b>est évident</b> que le dernier individu est responsable de tout le dommage, car en fin de compte c'est son action seule qui a provoqué le dommage. <b>Au contraire,</b> il doit s'agir du fait que <b>même sans lui</b> le banc <b>aurait cassé</b> sous le poids des cinq premières personnes, et que le dernier individu s'est assis juste au moment où il allait casser. La Guemara demande : Mais si c'est le cas, <b>Qu'a-t-il fait,</b> c'est-à-dire, pourquoi devrait-il être responsable du tout ? Il est donc évident que la mishna ne fait pas référence à ce cas.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Enfin, comment doit-on <b>expliquer le <i>baraita</i></b> cité par Rav Pappa ? </b> Comme l'a expliqué la Guemara, la décision du <i>baraita</i> n'est compréhensible que si elle se réfère à un cas où le banc n'aurait pas cassé sans lui. Mais si c'est le cas, comme le note la Guemara, il est évident et donc inutile de l'énoncer.

### Partie 5
La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où sans lui il se serait brisé en deux heures, et maintenant il se brise en une heure.</b> La <i>baraïta</i> enseigne que le dernier individu seul est responsable et non les cinq premiers, <b>car ils peuvent dire à</b> ce dernier individu : <b>Sans toi, nous nous serions assis un peu plus et</b> ensuite <b>dressés;</b> par conséquent, le banc ne se serait jamais cassé. Par conséquent, c'est finalement vous qui avez provoqué la rupture du banc, et donc vous seul êtes responsable.

### Partie 6
La Gemara rejette cette suggestion, car dans cette situation, le dernier individu aurait une demande reconventionnelle valable : <b>Mais qu'il leur dise : N'eussiez-vous pas</b> continué à vous asseoir sur le banc après que je me sois assis, le banc ne se serait pas brisé, car <b>sous mon</b> poids seul <b>il ne se serait pas brisé.</b> En conséquence, nous devrions partager la responsabilité de son endommagement.

### Partie 7
La Gemara propose une suggestion différente : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où</b> instantanément, <b>alors qu'il s'appuyait</b> sur les cinq autres personnes, <b>le banc s'est brisé.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : Si c'est le cas, il <b>est évident</b> que lui seul est responsable, car son action seule a causé le dommage, et les cinq autres n'auraient rien pu faire pour l'empêcher puisqu'il s'appuyait sur eux.

### Partie 9
La Gemara explique : La décision est nécessaire <b>pour éviter que l'on dise</b> que lorsqu'on cause un dommage avec <b>sa force directe</b>, cela <b>n'est pas équivalent</b> à une situation où l'on cause un dommage avec <b>son corps.</b> S'il avait cassé le banc en s'asseyant réellement dessus, son action serait considérée comme un acte direct de dommage accompli avec son corps et il serait seul responsable, même si le poids des autres personnes était un facteur contributif. En l'espèce, puisqu'il a cassé le banc en s'appuyant simplement sur les autres personnes qui y étaient assises, c'est sa force qui a conduit au dommage, et non son corps, et l'on aurait pu penser que puisque le poids des autres personnes a certainement contribué à la cassure, elles devaient partager la responsabilité. Par conséquent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne que</b> causer un dommage avec <b>sa force directe est équivalent à</b> causer un dommage avec <b>son corps.</b> Et il enseigne que la <i>halakha</i> est <b>que partout où</b> on serait responsable si <b>son corps a cassé</b> quelque chose, on est <b>aussi</b> responsable si <b>sa force a cassé</b> quelque chose.

### Partie 10
La Guemara continue à envisager la possibilité qu'il existe des cas supplémentaires couverts par la décision de la mishna en dehors de celui énuméré dans le <i>baraita</i> : <b>Et n'y a-t-il pas d'autres</b> cas ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> aussi le cas de <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un <b>homme a été battu par dix personnes avec dix bâtons, qu'elles</b> l'aient battu <b>simultanément ou l'une après l'autre, et qu'il est mort, elles sont toutes exemptes</b> de responsabilité pour l'avoir tué. <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> Lorsqu'ils l'ont battu <b>séquentiellement, le dernier</b> individu à le battre seul <b>est responsable, car il a hâté sa mort.</b> Dans ce cas, les autres individus ont contribué à la mort de l'homme, mais le dernier est seul responsable. Pourquoi le <i>baraita</i> n'a-t-il pas également mentionné ce cas ?

### Partie 11
La Guemara explique : Le <i>baraita</i> <b>ne parle pas de</b> la responsabilité d'une personne à recevoir <b>la peine de mort,</b> seulement de la responsabilité d'une personne à payer des dommages et intérêts.

### Partie 12
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que la <i>baraita</i> <b>ne parle pas</b> d'une question qui fait l'objet d'un <b>contentieux.</b> La Gemara demande : <b>Mais ne l'est-il pas</b> ? <b>Mais n'avons-nous pas soutenu que</b> le cas énoncé dans la <i>baraita</i> concernant une fosse fait l'objet d'une dispute, et <b>que ce n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, mais à celui des rabbins ? La Gemara explique : <b>Nous interpréterons</b> la <i>baraita</i> comme étant <b>conforme</b> à l'avis des <b>rabbins et non</b> comme étant <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, mais <b>nous ne l'interpréterons pas</b> comme étant <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira et non conforme</b> à l'opinion de <b>les rabbins. </b> En d'autres termes, bien que nous interpréterons la <i>baraita</i> comme faisant référence à un cas faisant l'objet d'un litige, cela ne s'applique que si elle est conforme à l'opinion majoritaire dans ce litige.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : Dans tous les cas où j'ai facilité une partie du dommage qu'il a causé, <b>Je suis responsable des paiements</b> de restitution <b>du dommage qu'il</b> a causé, comme si j'étais celui qui a facilité la totalité du dommage. La Guemara note que la mishna <b>n'enseigne pas : Je suis responsable des dommages qu'il</b> a causés, <b>plutôt :</b> je suis responsable <b>des paiements</b> de restitution <b>pour les dommages qu'il</b> a causés. Les termes hébreux : Paiements de restitution [<i>tashlumim</i>], et : Compléter [<i>lehashlim</i>], partagent la même racine hébraïque. Cela fait allusion à la <i>halakha</i> selon laquelle le paiement des dommages et intérêts n'est requis que pour compléter l'indemnisation de la personne lésée, qui est déjà partiellement comptabilisée, puisque cette dernière est en mesure de récupérer la valeur actuelle de son animal mort en vendant sa carcasse. Par conséquent, le responsable du dommage n'est pas tenu de payer la valeur antérieure de l'animal, mais seulement la différence entre sa valeur avant le dommage et sa valeur actuelle.

### Partie 14
La Gemara note : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris cela, comme les Sages l'ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La mishna utilise le terme : <b>Paiements</b> de restitution <b>pour les dommages,</b> par opposition à simplement dire : On est responsable du dommage causé, pour faire allusion à la <i>halakha</i> selon laquelle celui qui est responsable ne doit payer que pour la diminution de la valeur de l'animal. Cela suppose que la partie lésée est en mesure de récupérer la valeur actuelle de son animal en vendant la carcasse. Par conséquent, la mishna <b>enseigne que le propriétaire</b> de l'animal blessé <b>s'occupe,</b> c'est-à-dire conserve la propriété de, <b>la carcasse de l'animal</b> afin que, s'il le souhaite, il puisse la vendre et en garder le produit.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Ami dit : Comme le dit le verset : "Celui qui frappe un animal devra en payer le prix [<i>yeshallemenna</i>]"</b> (Lévitique 24:18). <b>Ne lisez pas</b> le mot final <b><i>yeshallemenna</i>,</b> signifiant qu'il le paiera ; <b>plutôt,</b> lisez-le comme s'il était vocalisé <b><i>yashlimenna</i>,</b> signifiant qu'il le complétera, pour enseigner qu'il complétera la compensation de la partie lésée, qui est déjà partiellement comptabilisée par le droit de la partie lésée de vendre la carcasse de son animal.

### Partie 16
<b>Rav Kahana a dit</b> que cette <i>halakha</i> est dérivée <b>d'ici :</b> Le verset dit à propos d'un cas où un animal a été confié à un dépositaire rémunéré qui n'a pas rempli son devoir de le sauvegarder, et l'animal a été attaqué par une bête sauvage : <b>"S'il est déchiré en morceaux, qu'il apporte un témoin, l'animal déchiré, il ne le paiera pas"</b> (Exode 22:12). Le Rav Kahana interprète le verset comme signifiant que <b>il ne paiera</b> que jusqu'à <b>la valeur de l'<b>animal déchiré;</b> mais <b>il ne paiera pas</b> pour l'<b>animal déchiré lui-même.</b> En d'autres termes, il ne paie que la différence de valeur entre l'animal avant qu'il ne soit blessé et son état déchiré actuel. Si le propriétaire de l'animal blessé souhaite récupérer intégralement sa perte, il doit vendre la carcasse de l'animal et en garder le produit.

### Partie 17
<b>Ḥizkiyya dit</b> que cette <i>halakha</i> est dérivée <b>de là:</b> Le verset stipule à propos du bœuf d'une personne qui a mortellement encorné un autre bœuf : "Il paiera un bœuf pour le bœuf, <b>et la carcasse sera à lui"</b> (Exode 21:36), ce qui signifie que la carcasse appartient <b>à la partie lésée</b>, le propriétaire de l'animal encorné.

### Partie 18
<b>Et de même, l'école de Ḥizkiyya a enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et la carcasse sera à lui"</b> (Exode 21:36). Le verset signifie que la carcasse appartient <b>à la partie lésée</b>. Est-ce que <b>vous dites</b> qu'elle appartient <b>à la partie lésée</b> ? <b>Ou</b> peut-être <b>elle</b> appartient <b>seulement à celui qui est responsable du dommage ?</b> A cette suggestion, <b>vous devriez dire : Il ne pouvait pas en être ainsi.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Que</b> signifie le <i>baraita</i> par : <b>Il n'aurait pas pu en être ainsi ?</b>

### Partie 20
<b>Abaye a dit : S'il te vient à l'esprit</b> de dire que la <b>carcasse de l'animal est</b> la propriété <b>de celui qui est responsable du dommage, que le Miséricordieux écrive :</b> "Il paiera <b>un bœuf pour le bœuf", et</b> ensuite <b>se taire</b> et ne plus rien déclarer. <b>Pourquoi ai-je besoin</b> que le verset continue : <b>"Et la carcasse sera à lui" ? Concluez-en</b> que la carcasse appartient <b>à la partie lésée</b>.

### Partie 21
La Gemara note : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'avoir plusieurs sources pour cette <i>halakha</i>, <b>comme si le Miséricordieux écrivait</b> uniquement : <b>"Celui qui frappe un animal le paiera"</b>, je pourrais prétendre que dans ce cas seulement, on ne doit payer qu'une partie du dommage <b>parce que c'est un événement peu commun</b>. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>animal déchiré, qui est un événement commun</b>, <b>je dirai</b> que sa responsabilité ne doit <b>pas</b> être limitée à la différence de valeur entre ce que l'animal avait valu et la carcasse, mais il doit payer la valeur entière de l'animal blessé. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer explicitement la <i>halakha</i> également dans ce cas.

### Partie 22
<b>Et si</b> la Torah <b>nous avait enseigné uniquement</b> le cas d'un <b>animal déchiré,</b> je pourrais prétendre que dans ce cas seulement on ne doit payer qu'une partie du dommage <b>parce que</b> le dommage s'est produit <b>par lui-même,</b> c'est-à-dire qu'il n'a pas été directement causé par celui qui en est responsable. <b>Mais</b> dans le cas de <b>celui qui frappe un animal,</b> qui le fait <b>par</b> action directe, je dirai que</b> sa responsabilité ne doit <b>pas</b> être limitée. Il est donc nécessaire d'énoncer explicitement la <i>halakha</i> également dans ce cas.

### Partie 23
<b>Et si</b> la Torah <b>ne nous avait enseigné que ces deux</b> cas, je pourrais prétendre que ce n'est que dans ces cas que l'on doit payer une partie seulement du dommage, <b>cette</b> <b>parce que</b> c'est <b>un événement peu commun</b>, <b>et celle-là</b> <b>parce que</b> le dommage s'est produit <b>par lui-même. Mais</b> dans un cas où le bœuf de l'un éventre le bœuf de l'autre, dont la Torah dit : <b>"Et la carcasse sera à lui", ce qui est un fait courant</b> et que le dommage est considéré comme ayant été infligé <b>par</b> l'action directe de son propriétaire,</b> puisqu'il était sous sa garde, <b>je dirai</b> que sa responsabilité ne doit <b>pas</b> être limitée.

### Partie 24
<b>Et si</b> la Torah <b>nous avait enseigné</b> uniquement le cas du verset <b>"Et la carcasse sera à lui"</b>, je pourrais prétendre que c'est seulement dans ce cas que l'on doit payer une partie du dommage <b>parce que</b> c'est sa <b>propriété</b> qui <b>cause le dommage. Mais ici,</b> dans le cas de celui qui frappe l'animal d'un autre, <b>où l'on cause un dommage avec</b> son propre <b>corps, je dirai</b> que sa responsabilité ne doit <b>pas</b> être limitée. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer explicitement la <i>halakha</i> dans chaque cas.

### Partie 25
<b>Rav Kahana dit au Rav : Mais</b> selon la déclaration de Ḥizkiyya, telle qu'expliquée par Abaye, <b>la</b> seule <b>raison</b> pour laquelle la partie lésée conserve la propriété de la carcasse est <b>que le Miséricordieux a écrit : "Et la carcasse sera à lui"</b> mais si <b>ce n'était pas le cas, je dirais</b> que <b>la carcasse est</b> la propriété <b>de celui qui est responsable du dommage. </b>

### Partie 26
Rav Kahana s'interroge sur la nécessité pour la Torah d'enseigner cela : <b>Maintenant, si</b> celui qui est responsable du dommage <b>avait</b> en sa possession les carcasses de <b>plusieurs animaux déchirés, il pourrait donner</b> à la partie lésée une carcasse en guise de paiement, <b>comme le Maître l'a dit</b> ci-dessus (7a) : Le verset dit : <b>"Il rétribuera"</b> (Exode 21:34), <b>pour inclure</b> des objets <b>de valeur monétaire, et même du son,</b> une denrée relativement inférieure, comme des objets valables avec lesquels payer la restitution. <b>Est-il nécessaire</b> que la Torah enseigne qu'il peut payer la restitution avec <b>sa,</b> c'est-à-dire la carcasse de l'animal de la partie lésée ? Accorder la propriété de la carcasse à la partie lésée semble inutile, car même si la Torah l'avait accordée à celui qui est responsable du dommage, il pourrait la donner à la partie lésée comme paiement.

### Partie 27
La Guemara explique : Elle <b>est nécessaire uniquement pour</b> la question de savoir qui subit la perte due à la <b>diminution</b> de la valeur <b>de la carcasse</b> entre sa mort et le moment où l'affaire est portée devant le tribunal. En accordant la propriété de la carcasse à la partie lésée à partir du moment de la mort de l'animal, la Torah limite les dommages à la différence entre la valeur de l'animal lorsqu'il était vivant et sa valeur immédiatement après sa mise à mort, indépendamment de ce qui arrive à la carcasse par la suite.

### Partie 28
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que la question de la <b>diminution</b> de la valeur <b>de la carcasse est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i> ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule à propos d'un cas où un animal a été confié à un bailli rémunéré et a été attaqué par une bête sauvage : <b>"S'il est déchiré en morceaux, qu'il apporte un témoin [<i>ed</i>]"</b> (Exode 22:12).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC
### Partie 1
<b>Si</b> le feu <b>ne se serait pas propagé</b> au champ d'une autre personne <b>sans qu'elle</b> ajoute des fagots au feu, il <b>est évident</b> qu'elle est seule responsable du dommage car elle seule a fait tout ce qui a conduit au dommage. <b>Au contraire,</b> le cas doit être celui où le feu <b>se serait propagé</b> même <b>sans lui.</b> La Gemara demande : Mais si c'est le cas, <b>Que faisait-il</b> en ajoutant des fagots de bois ? Le feu se serait propagé sans lui, il n'a donc pas causé même une partie des dégâts. Il est donc évident que la mishna ne fait pas référence à ce cas.

### Partie 2
<b>Rav Pappa s'oppose</b> à l'affirmation du <i>baraita</i> selon laquelle la mishna ne se réfère qu'à un cas spécifique : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> également <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un cas où <b>cinq</b> personnes <b>étaient assises sur un banc [<i>safsal</i>] et qu'il ne s'est pas cassé, et</b> ensuite <b>une</b> personne supplémentaire <b>est venue s'asseoir dessus et l'a cassé</b> avec son poids supplémentaire, <b>ce dernier</b> individu est <b>responsable</b> de tout le dommage. <b>Et Rav Pappa a dit</b> à titre de clarification que cela s'applique dans un cas <b>où</b> le dernier individu à s'asseoir était aussi lourd que <b>Pappa bar Abba.</b> Puisqu'il aurait pu potentiellement le briser même par lui-même, il n'avait pas le droit de l'utiliser. Dans ce cas, même si le poids des cinq premiers individus a vraisemblablement contribué à causer le dommage, puisque le dommage a finalement été causé par le poids supplémentaire du dernier individu, il est responsable de la totalité du dommage. Apparemment, il s'agit d'un exemple supplémentaire du principe de la mishna, et le <i>baraita</i> aurait dû le mentionner.

### Partie 3
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit que sans lui</b> le banc <b>n'aurait jamais cassé</b> sous le poids des cinq premières personnes, alors il <b>est évident</b> que le dernier individu est responsable de tout le dommage, car en fin de compte c'est son action seule qui a provoqué le dommage. <b>Au contraire,</b> il doit s'agir du fait que <b>même sans lui</b> le banc <b>aurait cassé</b> sous le poids des cinq premières personnes, et que le dernier individu s'est assis juste au moment où il allait casser. La Guemara demande : Mais si c'est le cas, <b>Qu'a-t-il fait,</b> c'est-à-dire, pourquoi devrait-il être responsable du tout ? Il est donc évident que la mishna ne fait pas référence à ce cas.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Enfin, comment doit-on <b>expliquer le <i>baraita</i></b> cité par Rav Pappa ? </b> Comme l'a expliqué la Guemara, la décision du <i>baraita</i> n'est compréhensible que si elle se réfère à un cas où le banc n'aurait pas cassé sans lui. Mais si c'est le cas, comme le note la Guemara, il est évident et donc inutile de l'énoncer.

### Partie 5
La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où sans lui il se serait brisé en deux heures, et maintenant il se brise en une heure.</b> La <i>baraïta</i> enseigne que le dernier individu seul est responsable et non les cinq premiers, <b>car ils peuvent dire à</b> ce dernier individu : <b>Sans toi, nous nous serions assis un peu plus et</b> ensuite <b>dressés;</b> par conséquent, le banc ne se serait jamais cassé. Par conséquent, c'est finalement vous qui avez provoqué la rupture du banc, et donc vous seul êtes responsable.

### Partie 6
La Gemara rejette cette suggestion, car dans cette situation, le dernier individu aurait une demande reconventionnelle valable : <b>Mais qu'il leur dise : N'eussiez-vous pas</b> continué à vous asseoir sur le banc après que je me sois assis, le banc ne se serait pas brisé, car <b>sous mon</b> poids seul <b>il ne se serait pas brisé.</b> En conséquence, nous devrions partager la responsabilité de son endommagement.

### Partie 7
La Gemara propose une suggestion différente : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> dans un cas <b>où</b> instantanément, <b>alors qu'il s'appuyait</b> sur les cinq autres personnes, <b>le banc s'est brisé.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : Si c'est le cas, il <b>est évident</b> que lui seul est responsable, car son action seule a causé le dommage, et les cinq autres n'auraient rien pu faire pour l'empêcher puisqu'il s'appuyait sur eux.

### Partie 9
La Gemara explique : La décision est nécessaire <b>pour éviter que l'on dise</b> que lorsqu'on cause un dommage avec <b>sa force directe</b>, cela <b>n'est pas équivalent</b> à une situation où l'on cause un dommage avec <b>son corps.</b> S'il avait cassé le banc en s'asseyant réellement dessus, son action serait considérée comme un acte direct de dommage accompli avec son corps et il serait seul responsable, même si le poids des autres personnes était un facteur contributif. En l'espèce, puisqu'il a cassé le banc en s'appuyant simplement sur les autres personnes qui y étaient assises, c'est sa force qui a conduit au dommage, et non son corps, et l'on aurait pu penser que puisque le poids des autres personnes a certainement contribué à la cassure, elles devaient partager la responsabilité. Par conséquent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne que</b> causer un dommage avec <b>sa force directe est équivalent à</b> causer un dommage avec <b>son corps.</b> Et il enseigne que la <i>halakha</i> est <b>que partout où</b> on serait responsable si <b>son corps a cassé</b> quelque chose, on est <b>aussi</b> responsable si <b>sa force a cassé</b> quelque chose.

### Partie 10
La Guemara continue à envisager la possibilité qu'il existe des cas supplémentaires couverts par la décision de la mishna en dehors de celui énuméré dans le <i>baraita</i> : <b>Et n'y a-t-il pas d'autres</b> cas ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> aussi le cas de <b>ce qui est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si un <b>homme a été battu par dix personnes avec dix bâtons, qu'elles</b> l'aient battu <b>simultanément ou l'une après l'autre, et qu'il est mort, elles sont toutes exemptes</b> de responsabilité pour l'avoir tué. <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> Lorsqu'ils l'ont battu <b>séquentiellement, le dernier</b> individu à le battre seul <b>est responsable, car il a hâté sa mort.</b> Dans ce cas, les autres individus ont contribué à la mort de l'homme, mais le dernier est seul responsable. Pourquoi le <i>baraita</i> n'a-t-il pas également mentionné ce cas ?

### Partie 11
La Guemara explique : Le <i>baraita</i> <b>ne parle pas de</b> la responsabilité d'une personne à recevoir <b>la peine de mort,</b> seulement de la responsabilité d'une personne à payer des dommages et intérêts.

### Partie 12
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que la <i>baraita</i> <b>ne parle pas</b> d'une question qui fait l'objet d'un <b>contentieux.</b> La Gemara demande : <b>Mais ne l'est-il pas</b> ? <b>Mais n'avons-nous pas soutenu que</b> le cas énoncé dans la <i>baraita</i> concernant une fosse fait l'objet d'une dispute, et <b>que ce n'est pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, mais à celui des rabbins ? La Gemara explique : <b>Nous interpréterons</b> la <i>baraita</i> comme étant <b>conforme</b> à l'avis des <b>rabbins et non</b> comme étant <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, mais <b>nous ne l'interpréterons pas</b> comme étant <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yehuda ben Beteira et non conforme</b> à l'opinion de <b>les rabbins. </b> En d'autres termes, bien que nous interpréterons la <i>baraita</i> comme faisant référence à un cas faisant l'objet d'un litige, cela ne s'applique que si elle est conforme à l'opinion majoritaire dans ce litige.

### Partie 13
§ La mishna enseigne : Dans tous les cas où j'ai facilité une partie du dommage qu'il a causé, <b>Je suis responsable des paiements</b> de restitution <b>du dommage qu'il</b> a causé, comme si j'étais celui qui a facilité la totalité du dommage. La Guemara note que la mishna <b>n'enseigne pas : Je suis responsable des dommages qu'il</b> a causés, <b>plutôt :</b> je suis responsable <b>des paiements</b> de restitution <b>pour les dommages qu'il</b> a causés. Les termes hébreux : Paiements de restitution [<i>tashlumim</i>], et : Compléter [<i>lehashlim</i>], partagent la même racine hébraïque. Cela fait allusion à la <i>halakha</i> selon laquelle le paiement des dommages et intérêts n'est requis que pour compléter l'indemnisation de la partie lésée, qui est déjà partiellement comptabilisée, puisque cette dernière est en mesure de récupérer la valeur actuelle de son animal mort en vendant sa carcasse. Par conséquent, le responsable du dommage n'est pas tenu de payer la valeur antérieure de l'animal, mais seulement la différence entre sa valeur avant le dommage et sa valeur actuelle.

### Partie 14
La Gemara note : <b>Nous</b> avons déjà <b>appris cela, comme les Sages l'ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La mishna utilise le terme : <b>Paiements</b> de restitution <b>pour les dommages,</b> par opposition à simplement dire : On est responsable du dommage causé, pour faire allusion à la <i>halakha</i> selon laquelle celui qui est responsable ne doit payer que pour la diminution de la valeur de l'animal. Cela suppose que la partie lésée est en mesure de récupérer la valeur actuelle de son animal en vendant la carcasse. Par conséquent, la mishna <b>enseigne que le propriétaire</b> de l'animal blessé <b>s'occupe,</b> c'est-à-dire conserve la propriété de, <b>la carcasse de l'animal</b> afin que, s'il le souhaite, il puisse la vendre et en garder le produit.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Rabbi Ami dit : Comme le dit le verset : "Celui qui frappe un animal devra en payer le prix [<i>yeshallemenna</i>]"</b> (Lévitique 24:18). <b>Ne lisez pas</b> le mot final <b><i>yeshallemenna</i>,</b> signifiant qu'il le paiera ; <b>plutôt,</b> lisez-le comme s'il était vocalisé <b><i>yashlimenna</i>,</b> signifiant qu'il le complétera, pour enseigner qu'il complétera la compensation de la partie lésée, qui est déjà partiellement comptabilisée par le droit de la partie lésée de vendre la carcasse de son animal.

### Partie 16
<b>Rav Kahana a dit</b> que cette <i>halakha</i> est dérivée <b>d'ici :</b> Le verset dit à propos d'un cas où un animal a été confié à un dépositaire rémunéré qui n'a pas rempli son devoir de le sauvegarder, et l'animal a été attaqué par une bête sauvage : <b>"S'il est déchiré en morceaux, qu'il apporte un témoin, l'animal déchiré, il ne le paiera pas"</b> (Exode 22:12). Le Rav Kahana interprète le verset comme signifiant que <b>il ne paiera</b> que jusqu'à <b>la valeur de l'<b>animal déchiré;</b> mais <b>il ne paiera pas</b> pour l'<b>animal déchiré lui-même.</b> En d'autres termes, il ne paie que la différence de valeur entre l'animal avant qu'il ne soit blessé et son état déchiré actuel. Si le propriétaire de l'animal blessé souhaite récupérer intégralement sa perte, il doit vendre la carcasse de l'animal et en garder le produit.

### Partie 17
<b>Ḥizkiyya dit</b> que cette <i>halakha</i> est dérivée <b>de là:</b> Le verset stipule à propos du bœuf d'une personne qui a mortellement encorné un autre bœuf : "Il paiera un bœuf pour le bœuf, <b>et la carcasse sera à lui"</b> (Exode 21:36), ce qui signifie que la carcasse appartient <b>à la partie lésée</b>, le propriétaire de l'animal encorné.

### Partie 18
<b>Et de même, l'école de Ḥizkiyya a enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et la carcasse sera à lui"</b> (Exode 21:36). Le verset signifie que la carcasse appartient <b>à la partie lésée</b>. Est-ce que <b>vous dites</b> qu'elle appartient <b>à la partie lésée</b> ? <b>Ou</b> peut-être <b>elle</b> appartient <b>seulement à celui qui est responsable du dommage ?</b> A cette suggestion, <b>vous devriez dire : Il ne pouvait pas en être ainsi.</b>

### Partie 19
La Guemara demande : <b>Que</b> signifie le <i>baraita</i> par : <b>Il n'aurait pas pu en être ainsi ?</b>

### Partie 20
<b>Abaye a dit : S'il te vient à l'esprit</b> de dire que la <b>carcasse de l'animal est</b> la propriété <b>de celui qui est responsable du dommage, que le Miséricordieux écrive :</b> "Il paiera <b>un bœuf pour le bœuf", et</b> ensuite <b>se taire</b> et ne plus rien déclarer. <b>Pourquoi ai-je besoin</b> que le verset continue : <b>"Et la carcasse sera à lui" ? Concluez-en</b> que la carcasse appartient <b>à la partie lésée</b>.

### Partie 21
La Gemara note : <b>Et</b> il est <b>nécessaire</b> d'avoir plusieurs sources pour cette <i>halakha</i>, <b>comme si le Miséricordieux écrivait</b> uniquement : <b>"Celui qui frappe un animal le paiera"</b>, je pourrais prétendre que dans ce cas seulement, on ne doit payer qu'une partie du dommage <b>parce que c'est un événement peu commun</b>. <b>Mais</b> dans le cas d'un <b>animal déchiré, qui est un événement commun</b>, <b>je dirai</b> que sa responsabilité ne doit <b>pas</b> se limiter à la différence de valeur entre ce que l'animal avait valu et la carcasse, mais qu'il doit payer la valeur entière de l'animal blessé. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer explicitement la <i>halakha</i> également dans ce cas.

### Partie 22
<b>Et si</b> la Torah <b>nous avait enseigné uniquement</b> le cas d'un <b>animal déchiré,</b> je pourrais prétendre que dans ce cas seulement on ne doit payer qu'une partie du dommage <b>parce que</b> le dommage s'est produit <b>par lui-même,</b> c'est-à-dire qu'il n'a pas été directement causé par celui qui en est responsable. <b>Mais</b> dans le cas de <b>celui qui frappe un animal,</b> qui le fait <b>par</b> action directe, je dirai que</b> sa responsabilité ne doit <b>pas</b> être limitée. Il est donc nécessaire d'énoncer explicitement la <i>halakha</i> également dans ce cas.

### Partie 23
<b>Et si</b> la Torah <b>ne nous avait enseigné que ces deux</b> cas, je pourrais prétendre que ce n'est que dans ces cas que l'on doit payer une partie seulement du dommage, <b>cette</b> <b>parce que</b> c'est <b>un événement peu commun</b>, <b>et celle-là</b> <b>parce que</b> le dommage s'est produit <b>par lui-même. Mais</b> dans un cas où le bœuf de l'un éventre le bœuf de l'autre, dont la Torah dit : <b>"Et la carcasse sera à lui", ce qui est un fait courant</b> et que le dommage est considéré comme ayant été infligé <b>par</b> l'action directe de son propriétaire,</b> puisqu'il était sous sa garde, <b>je dirai</b> que sa responsabilité ne doit <b>pas</b> être limitée.

### Partie 24
<b>Et si</b> la Torah <b>nous avait enseigné</b> uniquement le cas du verset <b>"Et la carcasse sera à lui"</b>, je pourrais prétendre que c'est seulement dans ce cas que l'on doit payer une partie du dommage <b>parce que</b> c'est sa <b>propriété</b> qui <b>cause le dommage. Mais ici,</b> dans le cas de celui qui frappe l'animal d'un autre, <b>où l'on cause un dommage avec</b> son propre <b>corps, je dirai</b> que sa responsabilité ne doit <b>pas</b> être limitée. Il est donc <b>nécessaire</b> d'énoncer explicitement la <i>halakha</i> dans chaque cas.

### Partie 25
<b>Rav Kahana dit au Rav : Mais</b> selon la déclaration de Ḥizkiyya, telle qu'expliquée par Abaye, <b>la</b> seule <b>raison</b> pour laquelle la partie lésée conserve la propriété de la carcasse est <b>que le Miséricordieux a écrit : "Et la carcasse sera à lui"</b> mais si <b>ce n'était pas le cas, je dirais</b> que <b>la carcasse est</b> la propriété <b>de celui qui est responsable du dommage. </b>

### Partie 26
Rav Kahana s'interroge sur la nécessité pour la Torah d'enseigner cela : <b>Maintenant, si</b> celui qui est responsable du dommage <b>avait</b> en sa possession les carcasses de <b>plusieurs animaux déchirés, il pourrait donner</b> à la partie lésée une carcasse en guise de paiement, <b>comme le Maître l'a dit</b> ci-dessus (7a) : Le verset dit : <b>"Il rétribuera"</b> (Exode 21:34), <b>pour inclure</b> des objets <b>de valeur monétaire, et même du son,</b> une denrée relativement inférieure, comme des objets valables avec lesquels payer la restitution. <b>Est-il nécessaire</b> que la Torah enseigne qu'il peut payer la restitution avec <b>sa,</b> c'est-à-dire la carcasse de l'animal de la partie lésée ? Accorder la propriété de la carcasse à la partie lésée semble inutile, car même si la Torah l'avait accordée à celui qui est responsable du dommage, il pourrait la donner à la partie lésée comme paiement.

### Partie 27
La Guemara explique : Elle <b>est nécessaire uniquement pour</b> la question de savoir qui subit la perte due à la <b>diminution</b> de la valeur <b>de la carcasse</b> entre sa mort et le moment où l'affaire est portée devant le tribunal. En accordant la propriété de la carcasse à la partie lésée à partir du moment de la mort de l'animal, la Torah limite les dommages à la différence entre la valeur de l'animal lorsqu'il était vivant et sa valeur immédiatement après sa mise à mort, indépendamment de ce qui arrive à la carcasse par la suite.

### Partie 28
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que la question de la <b>diminution</b> de la valeur <b>de la carcasse est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i> ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule à propos d'un cas où un animal a été confié à un bailli rémunéré et a été attaqué par une bête sauvage : <b>"S'il est déchiré en morceaux, qu'il apporte un témoin [<i>ed</i>]"</b> (Exode 22:12).

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC