
### Partie 1
<b>Et Rav</b> a-t-il effectivement <b>dit</b> que le statut juridique d'un <b>esclave cananeen est comme</b> celui d'un <b>bien immobilier ? Mais le Rav Daniel bar Rav Ketina ne dit-il pas</b> que <b>le Rav dit : Celui qui s'empare de l'<b>esclave cananeen d'un autre</b> et effectue un travail avec lui est exempte</b> de payer le maitre pour le travail de l'esclave ? <b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que, selon le Rav, le statut juridique d'un <b>esclave est comme</b> celui d'un <b>bien immobilier, pourquoi</b> est-il <b>exempte</b> de payer ? Un esclave, comme un bien immobilier, <b>est</b> toujours <b>en possession de son proprietaire,</b> ou qu'il se trouve. Par consequent, celui qui l'a saisi n'a pas vole l'esclave, auquel cas il pouvait simplement le rendre. Au contraire, il a fait usage d'un esclave appartenant a un autre et devrait etre tenu de payer pour la perte du travail de l'esclave par le maitre.

### Partie 2
La Guemara repond : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas ou celui qui a saisi l'esclave l'a force a effectuer un travail alors que ce n'etait <b>pas pendant</b> les <b>heures de travail regulieres.</b> Par consequent, il n'a pas empeche l'esclave d'effectuer un travail pour son maitre. Puisque le proprietaire n'a pas subi de perte, celui qui a saisi l'esclave n'est pas oblige de payer pour le benefice qu'il a tire de l'esclave. Ceci est <b>comme ce</b> message <b>que Rabbi Abba a envoye a Mari bar Mar : Demande a Rav Huna</b> concernant <b>celui qui reside dans la cour d'autrui sans</b> que le proprietaire en soit <b>connu : Doit-il lui payer un loyer, ou n'a-t-il pas besoin de lui payer un loyer ? Et ils lui envoyerent</b> en reponse : <b>Il n'a pas besoin de lui payer un loyer,</b> puisque le proprietaire du bien n'a subi aucune perte monetaire.

### Partie 3
La Guemara rejette cette comparaison : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? Accorde, il,</b> dans le cas d'une cour, <b>si</b> le raisonnement de cette <i>halakha</i> est <b>conforme a celui qui dit : Une maison habitee</b> reste <b>habitable,</b> et il est donc <b>satisfaisant pour</b> le proprietaire du bien d'avoir quelqu'un qui reside dans sa cour, ou <b>si</b> le raisonnement est <b>selon celui qui dit</b> que puisque le verset dit : "Dans la ville est laissee la desolation, <b>et la porte est frappee de ruine"</b> (Isaie 24:12), ce qui indique qu'une maison desolee tombera en ruine mais qu'une maison habitee sera maintenue, de toute facon il est satisfaisant <b>pour</b> le proprietaire que quelqu'un demeure dans sa cour. Par consequent, celui qui y reside n'a pas a payer de loyer.

### Partie 4
<b>Mais ici,</b> dans le cas d'un esclave, <b>est-il satisfaisant pour lui que son esclave soit affaibli</b> en effectuant un travail pour un autre ? Les Sages <b>repondent : En effet, il est satisfaisant pour lui que</b> les habitudes de travail de <b>son esclave ne soient pas defaites.</b>

### Partie 5
La Guemara rapporte un incident connexe. Des membres de la <b>maison de Rav Yosef bar Hama allaient,</b> avec son approbation, <b>saisir les esclaves des personnes qui lui devaient de l'argent, et ils les faisaient travailler</b> contre la volonte des proprietaires. <b>Rabba, fils de</b> Rav Yosef bar Hama, <b>lui dit : Quelle est la raison pour laquelle</b> le <b>Maitre fait cela,</b> c'est-a-dire qu'il saisit et utilise ces esclaves ? Rav Yosef bar Hama <b>lui repondit : Comme le dit Rav Nahman : Un esclave ne vaut</b> meme pas <b>le pain dans son estomac.</b> Lorsque les esclaves travaillent pour moi et mangent chez moi, je ne cause aucune perte monetaire aux proprietaires. Le fils de Rav Yosef bar Hama lui <b>dit : Je dirai que Rav Nahman a dit</b> ceci a propos d'esclaves specifiques, <b>comme son esclave Daru, qui</b> ne fait que <b>danser parmi</b> les <b>futs de vin [<i>kuvei</i>]</b> et n'effectue aucun travail. <b>Tous</b> les autres <b>esclaves effectuent un travail,</b> et leur travail vaut plus que leur pension.

### Partie 6
Rav Yosef bar Hama <b>lui a dit : Je tiens conformement</b> a l'avis de <b>Rav Daniel, car Rav Daniel bar Rav Ketina dit</b> que <b>Rav dit : Celui qui saisit l'esclave d'un autre et effectue un travail avec lui est exempt</b> de payer le maitre pour le travail de l'esclave. <b>Apparemment,</b> il est <b>satisfaisant pour</b> le maitre <b>que</b> les habitudes de travail de <b>son esclave ne soient pas defaites.</b>

### Partie 7
Rabba <b>lui a dit : Cette declaration</b> de Rav Daniel s'applique <b>lorsque</b> celui qui saisit l'esclave <b>n'est pas redevable</b> par le proprietaire de l'esclave. Mais <b>puisque le Maitre est redevable d'argent par</b> le proprietaire de l'esclave, cela <b>a</b> l'<b>apparence d'un interet, comme le dit Rav Yosef bar Minyumi</b> que <b>Rav Nahman dit : Bien que</b> les Sages aient <b>dit</b> que <b>celui qui reside dans la cour d'autrui a son insu n'a pas besoin de lui payer un loyer,</b> si un individu <b>cede</b> de l'argent a un autre, <b>et</b> a ensuite <b>reside dans la cour d'un autre,</b> c'est-a-dire celle de son creancier, <b>il doit lui payer un loyer,</b> pour eviter l'apparition d'un interet. Rav Yosef <b>bar Hama lui dit : Je me retracte</b> mon avis, et ne saisirai plus les esclaves de mes debiteurs.

### Partie 8
Il <b>a ete declare :</b> Dans le cas de <b>celui qui saisit le navire d'un autre et effectue un travail avec lui,</b> quel paiement le proprietaire du navire peut-il reclamer ? <b>Rav dit</b> qu'il peut choisir : S'il <b>souhaite,</b> il peut <b>prendre</b> le cout du <b>loyer du navire,</b> et s'il <b>souhaite,</b> il peut <b>prendre</b> le montant par lequel la valeur du navire a ete <b>diminuee</b> en etant utilise pour ce travail, quel que soit le montant le plus eleve. <b>Et Shmuel dit : Il</b> peut <b>prendre seulement</b> le montant dont la valeur du navire a ete <b>diminuee.</b>

### Partie 9
<b>Rav Pappa dit :</b> Ils <b>ne sont pas en desaccord.</b> Ils abordaient des cas differents : <b>Ce,</b> c'est-a-dire la declaration du Rav, fait reference a un navire <b>qui est communement</b> disponible <b>a la location. Cela,</b> c'est-a-dire la declaration de Shmuel, fait reference a un navire qui <b>n'est pas communement</b> disponible <b>a la location. Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : <b>Cette declaration et celle-la</b> font toutes deux reference a un navire <b>qui est communement</b> disponible <b>a la location. Ceci,</b> l'enonce du Rav, se refere a un cas <b>ou</b> celui qui a saisi le navire <b>decede,</b> c'est-a-dire prend possession, <b>avec l'intention de louer</b> le navire. Il paie la location. <b>Ceci,</b> l'affirmation de Shmuel, fait reference a un cas <b>ou</b> celui qui a saisi le navire <b>decendait avec l'intention de le voler,</b> pour l'utiliser sans payer. Il est considere comme un voleur et ne paie que le montant dont sa valeur a ete diminuee.

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : Si un <b>voleur</b> un autre d'une <b>piece de monnaie et qu'elle s'est fendue,</b> il paie la valeur de la piece au moment du vol, car il l'a acquise du fait de son changement. Mais si la piece a ete invalidee, il dit : Ce qui est a toi est devant toi. Comme il ne s'agit pas d'un changement significatif, il ne l'a pas acquise. Les Sages ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'explication de cette <i>halakha</i>. <b>Rav Huna dit :</b> Lorsque la mishna dit que la piece de monnaie <b>a craque,</b> cela signifie qu'elle a <b>reellement craque;</b> lorsqu'elle dit que la piece etait <b>invalidee,</b> cela signifie qu'elle a ete <b>invalidee par le gouvernement</b> et qu'elle est donc impropre a l'usage.

### Partie 11
<b>Et Rav Yehuda dit :</b> Une piece de monnaie <b>invalidee par le gouvernement est</b> la meme chose qu'une piece de monnaie qui est <b>fracturee,</b> car sa perte totale de valeur est un changement significatif. <b>Mais quelles sont les circonstances</b> de la mishna, dans lesquelles une piece de monnaie qui a ete <b>invalidee</b> n'est pas consideree comme changee ? C'est un cas <b>ou</b> une piece de monnaie <b>a ete invalidee</b> par le gouvernement dans <b>cette province,</b> et les residents de celle-ci ne peuvent plus l'utiliser, <b>mais</b> la piece continue de <b>circuler</b> et est en usage <b>dans une autre province.</b>

### Partie 12
La Guemara clarifie l'opinion de Rav Huna. <b>Rav Hisda dit a Rav Huna : Selon ton</b> avis, <b>tu as dit</b> que le terme <b>invalide</b> signifie que la piece a ete <b>invalidee</b> par le <b>gouvernement,</b> et la mishna statue que dans ce cas le voleur peut la rendre telle quelle, il y a une difficulte. <b>Mais</b> qu'en est-il des cas dans la mishna de celui qui a vole a un autre des <b>produits et ils ont pourri</b> ou celui qui a vole a un autre du <b>vin et il a fermente, qui sont similaires a</b> une piece de monnaie qui a ete <b>invalidee par le gouvernement, </b> puisque aucun de ces objets n'est propre a l'usage, <b>et</b> la mishna <b>enseigne</b> que le voleur <b>paye selon</b> leur valeur au <b>moment du vol</b> car ils ont subi un changement ? Pourquoi la <i>halakha</i> serait-elle differente dans le cas d'une piece de monnaie qui a ete invalidee par le gouvernement ?

### Partie 13
Rav Huna <b>lui a dit : La-bas,</b> dans les cas des produits et du vin, <b>son gout et son odeur ont change. Ici,</b> dans le cas de la piece de monnaie qui a ete invalidee, la piece elle-meme <b>n'a pas change.</b>

### Partie 14
La Guemara clarifie l'opinion de Rav Yehuda. <b>Rava dit a Rav Yehuda : Selon ton</b> avis, <b>tu as dit</b> qu'une piece de monnaie qui a ete <b>invalidee par le gouvernement est</b> la meme que celle qui a <b>craque,</b> et la mishna statue que dans ce cas le voleur paie selon sa valeur au moment du vol, il y a une difficulte. <b>Mais</b> qu'en est-il du cas dans la mishna de celui qui a vole a un autre un <b>teruma</i> et il est devenu impur, ce qui est similaire a</b> une piece de monnaie qui a ete <b>invalidee par le gouvernement, et</b> la mishna <b>enseigne</b> que le voleur <b>dit a</b> la victime du vol : <b>Ce qui est a toi est devant toi.</b>

### Partie 15
Rav Yehuda <b>lui a dit : La,</b> dans le cas du <i>teruma</i>, <b>le dommage n'est pas evident,</b> car il est impossible de faire la difference entre les objets purs et impurs. <b>Ici,</b> dans le cas de la piece de monnaie, <b>le dommage est evident,</b> puisqu'on peut dire en la regardant que c'est le type de piece qui a ete invalide.

### Partie 16
ยง En ce qui concerne une piece de monnaie qui a ete invalidee, il <b>a ete declare</b> qu'il y avait un differend concernant la question : Dans le cas de <b>quelqu'un qui prete</b> de l'argent a <b>un autre a la condition</b> qu'il rembourse le pret en utilisant une sorte particuliere de <b>piece de monnaie, et que cette piece devient invalidee, Rav dit :</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC