
### Partie 1
C'est <b>en raison</b> de la potentielle <b>perte monetaire pour les acheteurs,</b> dont les acquisitions avaient ete validees par ces temoins entre le moment de leur premier temoignage et celui ou ils ont ete rendus temoins conspirateurs. Si la disqualification des temoins etait appliquee retroactivement, comme de droit, toutes ces transactions seraient annulees, ce qui entrainerait une perte pour ces acheteurs.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> ces deux explications de l'opinion de Rava ? Apres tout, selon les deux explications, Rava n'a pas applique retroactivement la disqualification des temoins conspirateurs. La Guemara explique qu'il y a une difference dans un cas <b>ou deux</b> temoins <b>deposent sur l'un</b> des temoins qu'il n'etait pas sur la scene du crime suppose, <b>et deux</b> autres temoins deposent <b>sur</b> l'autre <b>un</b> temoin de maniere similaire. <b>Alternativement,</b> il y a une difference pratique entre les deux explications dans un cas ou deux temoins ont <b>disqualifie</b> la premiere serie de temoins <b>en</b> temoignant qu'ils avaient autrefois commis un <b>vol</b> et sont donc inaptes a temoigner.

### Partie 3
La Gemara developpe : <b>Selon cette version</b> dans <b>laquelle vous dites</b> que le rejet par Rava de la disqualification retroactive etait <b>parce que</b> c'est <b>une nouveaute,</b> dans ces deux circonstances <b>il n'y a pas</b> de nouveaute, et donc il serait d'accord pour que la disqualification soit retroactive. <b>Selon cette version</b> dans laquelle vous dites</b> que la preoccupation de Rava etait <b>due</b> a une potentielle <b>perte pour les acheteurs,</b> dans ces deux circonstances <b>il y a</b> une preoccupation pour une perte potentielle pour les acheteurs. Par consequent, dans ces circonstances egalement, Rava rejetterait la disqualification retroactive.

### Partie 4
<b>Rabbi Yirmeya de Difti a raconte : Rav Pappa</b> a une fois <b>pris des mesures,</b> c'est-a-dire qu'il a statue dans un cas, <b>conformement</b> a l'opinion <b>de Rava,</b> et a rejete la disqualification retroactive des temoins conspirateurs. <b>Rav Ashi a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion <b>de Abaye</b> en ce qui concerne la disqualification retroactive des temoins conspirateurs. La Guemara fournit un principe : <b>Et</b> dans les litiges entre Abaye et Rava, la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rava, sauf dans six cas ou <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>d'Abaye.</b> Ce sont : <b>Dans</b> les cas representes par le mnemonique <b><i>yod-ayin-lamed kuf-gimmel-mem</i>.</b> Ces <i>halakhot</i> sont les suivantes : Le desespoir inconnu [<i>yeush</i>] ; le temoin conspirateur [<i>eidim</i>] qui est disqualifie retroactivement ; un poteau lateral [<i>lehi</i>] se tenant seul ; des fiancailles [<i>kiddushin</i>] qui ne sont pas consommees ; la revelation d'une intention avec un acte de divorce [<i>get</i>] ; et un apostat [<i>mumar</i>] qui peche par rebellion.

### Partie 5
La Guemara pose une question par rapport a l'opinion d'Abaye a partir de ce que <b>nous avons appris</b> dans la mishna : Si quelqu'un <b>a vole</b> un bœuf ou un mouton, comme cela a ete etabli <b>sur la base</b> du temoignage de <b>deux</b> temoins, <b>et</b> il a <b>abattu</b> l'animal <b>ou l'a vendu</b>, egalement <b>sur la base</b> du temoignage des memes temoins, <b>et</b> ces temoins <b>ont ete reconnus</b> comme etant des <b>temoins conspirateurs,</b> ces temoins conspirateurs <b>paient tout,</b> y compris le paiement quadruple ou quintuple.

### Partie 6
La Gemara explique la question : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> en faisant reference a un cas dans <b>lequel</b> les evenements se sont produits dans la sequence suivante : Les temoins ont <b>temoigne concernant le vol</b> de l'animal, <b>puis ont temoigne concernant l'abattage</b> de l'animal. Et</b> par la suite, <b>ils ont ete rendus temoins conspirateurs</b> pour leur temoignage <b>concernant le vol, puis ils ont ete rendus temoins conspirateurs</b> pour leur temoignage <b>concernant l'abattage.</b>

### Partie 7
<b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire, conformement a l'opinion de Abaye, qu'un temoin conspirateur <b>est disqualifie retroactivement</b> a partir du moment ou il a fourni son temoignage, alors en ce qui concerne <b>ces</b> temoins, <b>des lors qu'ils sont rendus temoins conspirateurs concernant le vol, la question devient clarifiee retroactivement que lorsqu'ils ont temoigne concernant l'abattage, ils etaient disqualifies</b> pour servir de temoins. En consequence, ce temoignage doit etre rejete. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>doivent-ils payer</b> le quadruple ou le quintuple pour leur temoignage <b>concernant</b> l'<b>abattage de l'animal ?</b>

### Partie 8
Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou</b> les evenements ne se sont pas produits dans cet ordre. Au contraire, les temoins ont ete <b>d'abord rendus temoins conspirateurs</b> en ce qui concerne leur temoignage <b>concernant</b> l'<b>abattage de l'animal,</b> et seulement apres, ils ont ete rendus temoins conspirateurs en ce qui concerne le vol.

### Partie 9
Les Sages <b>Disent,</b> en rejetant cette reponse : <b>En fin de compte, lorsque</b> ils <b>sont par la suite rendus temoins conspirateurs</b> en ce qui concerne leur temoignage <b>concernant le vol, la question devient clarifiee retroactivement que lorsqu'ils ont temoigne concernant l'abattage, ils etaient disqualifies</b> pour fournir un temoignage. <b>Pourquoi,</b> alors, <b>doivent-ils payer</b> le quadruple ou le quintuple pour leur temoignage <b>concernant l'<b>abattage</b> de l'animal ?

### Partie 10
La Guemara donne sa reponse definitive : <b>Et la <i>halakha</i></b> est conforme a l'opinion d'Abaye, puisque la mishna peut etre expliquee comme discutant un cas <b>ou</b> les temoins ont <b>temoigne</b> concernant le vol de l'animal et son abattage <b>en meme temps, et</b> par la suite <b>ils ont ete rendus temoins conspirateurs</b> en ce qui concerne le temoignage sur les deux sujets. Par consequent, meme si la disqualification de ces temoins est etablie retroactivement, ils n'etaient pas disqualifies lorsqu'ils ont fourni leur unique temoignage concernant le vol et l'abattage.

### Partie 11
La Gemara propose : <b>Disons</b> que la dispute entre Abaye et Rava est <b>parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i>. </b> Comme il est enseigne dans un <i>baraita</i> : Dans un cas ou <b>il y avait deux</b> temoins <b>testant contre</b> quelqu'un, affirmant <b>que</b> il <b>stole</b> un animal, <b>et ils</b> par la suite <b>testent contre lui que</b> il <b>abattait</b> l'animal, <b>et ils ont ete rendus temoins conspirateurs</b> uniquement en ce qui concerne leur temoignage <b>concernant le vol,</b> la <i>halakha</i> est conforme au principe selon lequel <b>un temoignage qui a ete partiellement invalide est entierement invalide. </b> En d'autres termes, le temoignage concernant l'abattage de l'animal est nul et non avenu, puisqu'il n'y a plus de temoignage que l'animal ait jamais ete vole. Par consequent, les temoins paient le double pour avoir tente de faire payer cette somme au voleur presume, alors que l'accuse est entierement exonere.

### Partie 12
Mais <b>s'ils ont ete rendus temoins conspirateurs</b> uniquement en ce qui concerne leur temoignage <b>concernant l'abattage,</b> leur temoignage concernant le vol reste valable. En consequence, le voleur <b>paye</b> le <b>double paiement, et</b> les temoins <b>paient</b> un double ou <b>triple paiement</b> pour avoir tente de faire payer au voleur cette somme, qui est l'amende pour abattage ou vente au-dela de son double paiement.

### Partie 13
La <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yosei a dit : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> Elle est dite lorsque le vol et l'abattage ont ete etablis <b>par deux</b> <b>temoignages distincts. Mais</b> si ces matieres ont ete etablies <b>par un</b> seul <b>temoignage,</b> alors meme s'ils ont ete rendus temoins conspirateurs en ce qui concerne le temoignage concernant le massacre, la <i>halakha</i> est conforme au principe selon lequel <b>un temoignage qui a ete partiellement invalide est entierement invalide. </b> Lorsque le temoignage concernant l'abattage est invalide, le temoignage concernant le vol est de meme annule, et le voleur presume n'est pas tenu de payer le double paiement. Ceci conclut le <i>baraita</i>.

### Partie 14
La Guemara analyse la declaration de Rabbi Yosei. <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Yosei voulait dire quand il a dit : <b>Par deux</b> <b>temoignages distincts, et que</b> voulait-il dire quand il a dit : <b>Par une</b> seule <b>temoignage ? Si nous disons</b> que la phrase : <b>Par deux</b> <b>temoignages separes,</b> signifie <b>litteralement par deux</b> temoignages separes, c'est-a-dire <b>par deux</b> <b>ensembles</b> de temoins separes, dont l'un temoigne concernant le vol tandis que l'autre temoigne concernant l'abattage, cela signifierait que l'expression : <b>Par un</b> seul <b>temoignage,</b> signifie <b>par un ensemble</b> de temoins qui temoigne a la fois du vol et du massacre, <b>une</b> affaire <b>apres l'autre.</b>

### Partie 15
<b>Et</b> si c'est le cas, lorsque <b>Rabbi Yosei</b> dit ensuite <b>que les faits sont etablis <b>par un seul temoignage,</b> il voulait dire <b>un ensemble</b> de temoins temoignant sur les deux affaires, <b>une</b> affaire <b>apres l'autre,</b> c'est-a-dire, <b>qu'ils temoignent concernant le vol et ensuite temoignent concernant l'abattage.</b> Par consequent, <b>quand ils sont rendus temoins conspirateurs</b> seulement <b>en ce qui concerne l'abattage,</b> la <i>halakha</i> est determinee conformement au principe selon lequel <b>une preuve qui etait partiellement invalidee est entierement invalidee. Et</b> par consequent, Rabbi Yosei soutiendra que <b>ils sont</b> consideres comme ayant ete <b>des temoins conspirateurs cedes concernant le vol</b> egalement. La Guemara demande : <b>D'ou cela viendrait-il ?</b> Pourquoi le temoignage anterieur concernant le vol devrait-il etre annule par leur statut de temoins conspirateurs du temoignage posterieur concernant l'abattage ?

### Partie 16
<b>Au contraire,</b> n'est-il <b>pas</b> le cas que lorsque Rabbi Yosei a dit : <b>Par deux temoignages,</b> il voulait dire : <b>Par un seul temoignage</b> qui est <b>similaire a deux temoignages. Et qu'est-ce que c'est ? </b> C'est <b>un ensemble</b> de temoins qui temoignent a la fois du vol et de l'abattage, <b>une</b> affaire <b>apres l'autre,</b> a deux moments distincts. <b>Mais</b> si ces affaires ont ete etablies <b>par un</b> seul <b>temoignage,</b> lorsque les temoins ont temoigne sur les deux affaires <b>en meme temps,</b> Rabbi Yosei concede que celles-ci ne sont <b>pas</b> considerees comme deux temoignages separes, malgre le fait qu'elles se referent a deux evenements differents.

### Partie 17
La Guemara continue d'analyser le differend entre Rabbi Yosei et les rabbins : Les <i>amoraim</i> qui discutent de cette question <b>sont partis du principe que</b> selon <b>tout le monde,</b> c'est-a-dire aussi bien Rabbi Yosei que les rabbins, si un temoin fait une breve pause dans son temoignage puis continue a temoigner, cela est considere comme un seul long temoignage. Ceci est conforme au principe selon lequel le statut juridique d'une pause ou d'une retractation <b>dans</b> le temps requis <b>pour prononcer</b> une courte phrase <b>est comme</b> celui d'une <b>parole continue.</b> Par consequent, les deux temoignages, celui concernant le vol et celui concernant l'abattage, sont consideres comme un seul temoignage.

### Partie 18
La Guemara demande a propos de ce qui precede : <b>Quoi, n'est-ce pas a propos de ceci</b> que Rabbi Yosei et les Rabbins <b>sont en desaccord ? Car les rabbins soutiennent,</b> comme Rava, <b>que</b> un temoin conspirateur <b>est disqualifie a partir de maintenant,</b> c'est-a-dire a partir du moment ou il est rendu temoin conspirateur. <b>Et comme</b> ce n'est qu'a <b>partir de ce moment,</b> lorsque les autres temoins temoignent a leur sujet, <b>que</b> ils <b>sont rendus temoins conspirateurs, </b> ce n'est que par rapport a leur temoignage <b>concernant</b> l'abattage de l'animal qu'ils sont rendus temoins conspirateurs,</b> alors que <b>concernant le vol</b> lui-meme <b>ils ne sont pas rendus temoins conspirateurs. </b>

### Partie 19
Et <b>Rabbi Yosei soutient,</b> comme Abaye, <b>que</b> un temoin conspirateur <b>est disqualifie retroactivement,</b> a partir du moment ou il a fourni son temoignage. <b>Et</b> par consequent, <b>puisqu'ils sont disqualifies immediatement lorsqu'ils temoignent, s'ils sont rendus temoins conspirateurs concernant l'abattage, ils sont egalement rendus temoins conspirateurs concernant le vol, car</b> le statut juridique d'une pause ou d'une retractation <b>dans</b> le temps requis <b>pour prononcer</b> une courte phrase <b>est comme</b> celui d'une <b>parole continue,</b> c'est-a-dire que les deux temoignages sont consideres comme une seule unite.

### Partie 20
Les Sages <b>Disent,</b> en rejetant cette opinion : <b>Si</b> on admettait que le statut juridique d'une pause ou d'une retractation <b>dans</b> le temps necessaire <b>pour prononcer</b> une courte phrase <b>est comme</b> celui d'une <b>parole continue, tout le monde</b> serait d'accord pour dire que les temoins sont <b>disqualifies retroactivement,</b> et leur temoignage concernant le vol serait egalement annule. <b>Mais ici, ils sont en desaccord</b> sur cette question precise, a savoir si le statut juridique d'une pause ou d'une retractation <b>dans le temps requis <b>pour prononcer</b> une courte phrase <b>est comme</b> celui d'une <b>parole continue. Les rabbins soutiennent que</b> si la pause est <b>dans</b> le temps necessaire <b>pour parler</b> une courte phrase, alors les deux aspects du temoignage fourni par les temoins.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC