
### Partie 1
<b>Savoir qu'un cas ordinaire</b> de <b>vol est</b> suppose aboutir au <b>desespoir</b> du proprietaire de recuperer l'objet vole. En d'autres termes, en l'absence de preuve du contraire, on peut supposer que la victime d'un vol a desespere de recuperer son objet.

### Partie 2
La raison en est <b>que la Torah a declare</b> que si un voleur <b>abat ou vend</b> l'animal qu'il a vole, <b>il paie</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement. Mais</b> pourquoi en est-il ainsi ? <b>Peut-etre</b> que le proprietaire <b>n'etait pas encore</b> <b>desespere</b> au moment ou le voleur a vendu l'animal, auquel cas la vente n'est pas valable, et il ne devrait pas y avoir de paiement quadruple ou quintuple. <b>N'est-ce pas plutot parce que nous disons qu'un cas ordinaire</b> de <b>vol est</b> suppose aboutir au <b>desespoir</b> du proprietaire de recuperer l'objet vole ? Ceci conclut la declaration de Rabbi Elazar, qui indique clairement qu'il n'y a pas de paiement quadruple ou quintuple si l'animal est vendu avant le desespoir du proprietaire.

### Partie 3
La Guemara pose une question par rapport a l'hypothese de Rabbi Elazar : <b>Mais peut-etre</b> la Torah oblige le voleur a payer le paiement quadruple ou quintuple <b>meme si</b> le proprietaire n'a <b>pas</b> encore <b>desespere</b> au moment de la vente, malgre le fait que la vente soit invalide, comme Rav Nahman l'a declare.

### Partie 4
En reponse a cette question, les Sages <b>disent :</b> Cela <b>ne peut pas entrer dans votre esprit,</b> car Rabbi Elazar soutient que la juxtaposition de l'abattage et de la vente dans le verset qui dit : "Et l'abattre ou le vendre", enseigne que la vente de l'animal par le voleur est <b>similaire</b> a son <b>abattage</b>. <b>De meme que l'abattage</b> est une affaire dans laquelle son action a ete effective, de meme,</b> le cas de la <b>vente</b> de l'animal est une affaire dans laquelle son action a ete effective,</b> c'est-a-dire que la vente est valable. <b>Et si</b> la vente a eu lieu <b>avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire, </b> en <b>quel sens</b> ses actions etaient-elles <b>effectives ?</b>

### Partie 5
La Guemara pose une autre question par rapport au raisonnement de Rabbi Elazar : <b>Mais peut-etre</b> la Torah exige le paiement quadruple ou quintuple uniquement dans le cas specifique <b>ou</b> l'animal est vendu apres que <b>on ait entendu que</b> le proprietaire <b>desespere</b> sa guerison. Les Sages repondent a cela et <b>disent :</b> Ceci <b>ne peut pas entrer dans votre esprit,</b> puisque, comme explique ci-dessus, la vente de l'animal par le voleur doit etre <b>similaire</b> a son <b>abattage</b>. Par consequent, <b>de meme que</b> le voleur est tenu de payer le quadruple ou le quintuple pour <b>l'abattage</b> de l'animal meme s'il le fait <b>immediatement,</b> de meme, la <i>halakha</i> selon laquelle il paie le quadruple ou le quintuple pour <b>la vente</b> s'applique meme s'il le fait <b>immediatement,</b> avant que l'on sache que le proprietaire a desespere de recuperer l'animal.

### Partie 6
<b>Rabbi Yohanan a dit a</b> Rabbi Elazar : Le cas du <b>vol d'un etre humain,</b> c'est-a-dire le kidnapping, <b>prouve</b> que ton raisonnement est incorrect. La Torah dit : "Et celui qui vole un homme et le vend ou si on le trouve dans sa main, il sera mis a mort" (Exode 21:16). Dans ce cas <b>il n'y a pas de desespoir du proprietaire,</b> car personne ne desespere jamais de sa propre liberte. Par consequent, la vente par le voleur de la personne qu'il a kidnappee n'est pas valable, <b>et</b> pourtant la Torah precise qu'il est <b>responsable</b> de recevoir la peine de mort pour l'avoir vendu. On peut apprendre <b>par deduction</b> de cette question <b>que Rabbi Yohanan soutient</b> que si le voleur vend l'animal vole <b>avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire, il est <b>lible</b> de payer le quadruple ou le quintuple.

### Partie 7
§ La Guemara demande : Si le voleur vend l'animal <b>apres</b> le <b>desespoir du proprietaire, quel</b> est le <i>halakha</i> ? <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Il est <b>responsable. Et Reish Lakish dit : </b> Il est <b>exempte.</b>

### Partie 8
La Guemara developpe : <b>Rabbi Yohanan dit :</b> Il est <b>responsable,</b> car la <b>responsabilite</b> du voleur s'applique <b>que l'animal soit vendu <b>avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire ou apres</b> son <b>desespoir. Reish Lakish dit : </b> Il est <b>exempte,</b> car la <b>responsabilite du voleur n'est</b> en vigueur que s'il vend l'animal <b>avant</b> le <b>desespoir du proprietaire, mais apres</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire il n'y a pas de responsabilite, car le voleur a <b>acquis</b> l'animal en vertu du <b>desespoir</b> du proprietaire, <b>et</b> c'est donc <b>son propre</b> animal qu'il <b>abat ou son propre</b> animal qu'il <b>vend. </b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yohanan souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Reish Lakish</b> a partir d'une <i>baraita</i> : Si l'on <b>s'est empare</b> d'un animal <b>et l'a consacre</b>, <b>et l'a ensuite abattu</b>, <b>il paie</b> le <b>double paiement</b> au proprietaire de l'animal, <b>mais il ne paie pas</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement. </b> La Torah declare :" Celui que les juges condamnent paiera le double a son voisin" (Exode 22:8). Le mot" voisin" exclut le cas de celui qui vole un objet consacré du trésor du Temple. Puisqu'il n'y a pas de double paiement au Trésor du Temple, il ne peut pas non plus y avoir de paiement quadruple ou quintuple, car le paiement quadruple ou quintuple est considéré comme un ajout, et non un remplacement, du paiement double (voir 75a). Par consequent, un voleur ne paie pas le paiement quadruple ou quintuple au Tresor du Temple pour l'abattage d'un de ses animaux.

### Partie 10
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Quand</b> les evenements decrits dans la <i>baraita</i> se sont-ils produits ? <b>Si nous disons</b> qu'ils se sont produits <b>avant</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire, l'animal est-il</b> tout simplement <b>consacre</b> ? Un voleur ne peut pas consacrer un objet vole avant que le proprietaire ne desespere de le recuperer, comme <b>le Misericordieux</b> le declare dans la Torah : <b>Et <b>lorsqu'un homme sanctifie sa maison pour la rendre sainte a l'Eternel</b> (Levitique 27:14), d'ou l'on deduit : <b>De meme que la maison d'un homme lui appartient, de meme, tout ce</b> qu'il consacre doit <b>lui appartenir,</b> et donc un voleur ne peut pas consacrer un objet vole.

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que le <i>baraita</i> traite d'evenements qui se sont produits <b>apres</b> le <b>desespoir du proprietaire. Et</b> pourtant, <b>la</b> seule <b>raison pour laquelle il ne paie pas le quadruple ou le quintuple est qu'il a consacre</b> l'animal, au motif <b>qu'en l'abattant</b> il a <b>abattu un bien consacre</b>. <b>Mais</b> si <b>il n'a pas consacre</b> l'animal avant <b>de l'abattre</b> <b>il devra payer le quadruple ou le quintuple. Et s'il vous vient a l'esprit que</b> le <b>desespoir</b> du proprietaire sert a <b>acquerir</b> l'animal pour le voleur, <b>pourquoi</b> devrait-il <b>payer ? </b> A ce moment-la, c'est <b>son propre</b> animal qu'il <b>abat ou son propre</b> animal qu'il <b>vend.</b>

### Partie 12
Reish Lakish <b>dit a</b> Rabbi Yohanan : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Le <i>baraita</i> fait reference a un cas qui s'est produit avant le desespoir du proprietaire, et ce n'est pas le voleur qui a consacre l'animal, car il ne peut pas le faire. Nous avons plutot affaire a un cas <b>ou le proprietaire a consacre l'animal</b> alors qu'il etait <b>en possession du voleur.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Et l'animal est</b> <b>consacre</b> dans cette situation ? <b>Mais Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit :</b> Si l'on a <b>vole</b> un objet <b>et que le proprietaire n'a pas</b> encore <b>desespere</b> de le recuperer, <b>aucun des deux n'est en mesure de le consacrer</b>. <b>Celui-ci</b>, le voleur, ne peut pas consacrer l'objet, <b>parce qu'il ne lui appartient pas ; et celui-la</b>, le proprietaire, ne peut pas le consacrer, <b>parce qu'il n'est pas en sa possession.</b> Les Sages <b>declarent</b> une reponse de la part de Reish Lakish : <b>Il a enonce</b> son avis <b>conformement</b> a l'avis des <b>pieux [<i>tzenuin</i>],</b> qui n'ont pas agi conformement a l'avis de Rabbi Yohanan.

### Partie 14
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Maâser Sheni</i> 5:1) : <b>Les pieux mettaient de cote</b> quelques <b>monnaies et disaient : Tout ce qui a ete cueilli sur cette</b> vigne par les passants <b>doit etre desacralise sur ces pieces de monnaie.</b> Cette mishna fait reference a une vigne dans sa quatrieme annee apres sa plantation. Les raisins de cette vigne doivent etre soit manges a Jerusalem, soit echanges contre de l'argent qui sera ensuite apporte a Jerusalem et depense en nourriture. Le fruit ne peut etre mange en dehors de Jerusalem sans etre rachete. Les pieux craignaient qu'un passant ne se serve de leurs raisins, transgressant ainsi une interdiction. Par consequent, ils rachetaient tous les raisins qui pouvaient etre cueillis et manges par des passants. De toute evidence, ces pieux etaient d'avis que le proprietaire d'un objet vole peut le racheter bien qu'il ne soit plus en sa possession. De meme, ils diraient, contrairement a l'opinion de Rabbi Yohanan, que le proprietaire d'un objet vole peut le consacrer meme s'il n'est plus en sa possession.

### Partie 15
La Guemara pose une question par rapport a l'explication de Reish Lakish de la <i>baraita</i>, selon laquelle elle discute d'un cas ou le proprietaire de l'animal l'a consacre apres qu'il ait ete vole : <b>Mais le montant principal</b>, c'est-a-dire l'animal vole lui-meme, <b>est retourne au proprietaire.</b> En consacrant l'animal, le proprietaire a exerce sa propriete sur celui-ci, et il est donc considere comme lui ayant ete rendu a ce moment-la. Le voleur ne devrait donc pas avoir a payer le double paiement, car un voleur n'est redevable du double paiement que lorsque l'objet vole est en sa possession au moment du proces, comme il est dit :" Le vol sera trouve dans sa main" (Exode 22:3).

### Partie 16
La Guemara repond : Le <i>baraita</i> discute d'un cas <b>ou le voleur <b>se presente au jugement</b> et est reconnu coupable de vol avant que le proprietaire ne consacre l'animal. Par consequent, l'obligation de payer le double paiement a precede la consecration de son bien par le proprietaire.

### Partie 17
La Guemara souleve une difficulte par rapport a cette reponse : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce proces du voleur ? <b>Si</b> il s'agit d'une situation <b>ou</b> les membres du tribunal lui <b>disent</b> : <b>Sortez</b> et <b>rendez</b> l'animal <b>a</b> son proprietaire, <b>pourquoi</b> la <i>baraita</i> dit-elle que le voleur est exempte du paiement quadruple ou quintuple <b>specifiquement</b> parce que le proprietaire <b>a consacre</b> l'animal avant qu'il ne soit abattu ? <b>Meme s'il ne l'a pas consacre</b> le voleur <b>ne devrait pas non plus etre tenu</b> de payer le quadruple ou le quintuple paiement.

### Partie 18
La Guemara developpe. <b>Comme le dit Rava :</b> Si le tribunal dit a un voleur : <b>Sors</b> et <b>rends</b> l'animal vole <b>au</b> proprietaire et qu'au lieu de cela le voleur <b>l'a abattu ou vendu</b>, il est <b>exempte</b> du paiement quadruple ou quintuple. <b>Quelle est la raison</b> pour cela ?

### Partie 19
<b>Puisque</b> le tribunal <b>a rendu une decision definitive dans</b> cette <b>affaire, et qu'il</b> a ensuite <b>abattu ou vendu</b> l'animal, <b>il est considere comme un voleur, et un voleur ne paie pas</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement. </La difference entre un voleur, pour lequel la Torah prescrit le double paiement et le paiement quadruple ou quintuple, et un brigand, qui n'encourt pas ces obligations, est que le voleur agit furtivement, alors que le brigand utilise effrontement la force pour prendre un objet a son proprietaire. Une fois qu'un tribunal a oblige un voleur a restituer un objet et qu'il a defie cette sentence, il est considere comme un voleur, et donc le paiement quadruple ou quintuple et son expiation ne lui sont pas applicables.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC