
### Partie 1
<b>Exempté,</b> car il est impossible de condamner à mort l'un d'entre eux puisqu'aucune personne n'a tué la victime et qu'il n'y a pas de peine de mort pour avoir tué partiellement une personne. <b>Rabbi Yehuda ben Beteira dit :</b> S'ils l'ont battu <b>séquentiellement, le dernier</b> à le battre est <b>responsable</b> de la mort de la victime, <b>parce qu'il a rapproché</b> la <b>mort de la victime. </b> Ainsi, dans ce cas, bien que le premier ait jeté l'enfant, celui qui l'a empalé sur son épée a été celui qui a précipité sa mort, et donc selon Rabbi Yehuda ben Beteira, il serait susceptible de recevoir la peine de mort.

### Partie 2
La Guemara discute d'un scénario similaire : si l'on a jeté un enfant d'un toit et qu'un <b>bœuf prévenu</b> est arrivé <b>et a empalé</b> l'enfant <b>sur ses cornes</b> et que l'enfant est mort, la question de savoir si le propriétaire du bœuf est tenu ou non de payer une rançon dépend de <b>la dispute entre Rabbi Yishmael, fils de</b> Rabbi <b>Yoḥanan ben Beroka, et les rabbins. Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset : <b>"Il donnera pour le rachat de sa vie"</b> (Exode 21:30), indique qu'il doit payer <b>la valeur de la partie lésée</b>, c'est-à-dire celle qui a été tuée. <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit :</b> Il doit payer <b>la valeur de celui qui est responsable du dommage.</b> Puisque l'enfant qui a été jeté du toit n'avait aucune valeur monétaire au moment où il a été encorné par le bœuf, car c'est comme s'il était déjà mort, les rabbins dispensent le propriétaire du bœuf de payer une rançon. Selon Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, le propriétaire du bœuf doit payer sa propre valeur à la famille de la victime.

### Partie 3
§ <b>Rabba dit</b> une autre <i>halakha</i> similaire : Si un homme <b>est tombé d'un toit et</b> en tombant <b>a été inséré dans une femme</b> à cause de la force de la chute, mais qu'il n'avait pas l'intention d'avoir un rapport sexuel, il est <b>dû</b> payer <b>les quatre types d'indemnité. Et si</b> cette femme était <b>son <i>yevama</i></b> en attendant qu'il accomplisse le lévirat, <b>il ne l'a pas acquise</b> comme épouse par cet acte sexuel. Ceci est vrai même si un mariage lévirat est ordinairement effectué par des rapports sexuels, même involontaires, c'est-à-dire s'il pensait qu'elle était quelqu'un d'autre. Néanmoins, étant donné que dans ce cas, il n'avait pas du tout l'intention d'avoir des rapports sexuels, le mariage lévirat n'est pas réalisé.

### Partie 4
La Guemara explique : Quels sont les quatre types d'indemnités qu'il est tenu de payer ? <b>Il est tenu</b> de payer <b>pour le dommage, pour la douleur, pour les frais médicaux,</b> et <b>pour la perte de moyens de subsistance. Mais</b> il n'est <b>pas</b> tenu de payer une indemnité pour <b>humiliation, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (86a) : <b>On n'est pas tenu</b> de payer une indemnité <b>pour humiliation à moins d'avoir l'intention</b> d'humilier la partie lésée, et ce n'était certainement pas le cas dans cette situation.

### Partie 5
<b>Et Rabba dit</b> une autre <i>halakha</i> similaire : Si quelqu'un <b>est tombé d'un toit à cause d'un vent atypique,</b> tel qu'on ne pouvait pas prévoir à l'avance qu'il tomberait, <b>et</b> en tombant <b>il a causé des dommages et humilié</b> la partie lésée, il est <b>responsable des dommages</b> mais <b>exempté de</b> payer <b>les quatre types d'indemnité,</b> car il n'avait pas l'intention de tomber. S'il est tombé <b>en raison d'un vent typique et a causé des dommages et humilié</b> la partie lésée en tombant, il est <b>responsable</b> de payer <b>les quatre types d'indemnité,</b> car sa chute a été causée par une négligence. <b>Mais</b> il est néanmoins <b>exempté de</b> payer une indemnité pour <b>humiliation,</b> car il n'avait pas l'intention de tomber. <b>Mais s'il a culbuté</b> en tombant pour pouvoir tomber sur cette personne afin de se protéger de l'impact avec le sol, il est <b>dû</b> de payer une indemnité <b>pour humiliation également,</b> car bien qu'il n'ait pas eu l'intention de causer la honte, il avait l'intention d'atterrir sur la personne.

### Partie 6
La <i>halakha</i> selon laquelle on est dispensé de payer une indemnité pour humiliation à moins d'avoir eu l'intention de frapper sa victime est <b>telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Du fait qu'il est dit : "Et elle étendit la main"</b> (Deutéronome 25, 11), <b>ne sais-je pas qu'elle s'est</b> saisie de quelque chose ? En conséquence, <b>Quel</b> est le sens lorsque plus loin dans <b>le verset</b> il <b>est dit : "Et elle le prit par les parties génitales" ? C'est <b>pour vous apprendre que celui qui a l'intention de causer un dommage, même s'il n'a pas l'intention d'humilier</b> la partie lésée, est néanmoins tenu de payer une indemnité pour humiliation.

### Partie 7
<b>Et Rabba dit :</b> Si quelqu'un <b>plaçait</b> un <b>charbon chaud sur le cœur d'un autre et</b> ce dernier a été brûlé et <b>mort,</b> celui qui a placé le charbon est <b>exempté</b> car la victime aurait dû retirer le charbon de lui-même, et celui qui l'a placé là n'avait pas besoin de supposer que la victime pourrait ne pas le retirer. S'il a placé le charbon <b>sur</b> le <b>vêtement de l'autre et</b> le vêtement <b>a été brûlé,</b> il est <b>responsable</b> du dommage, car il est possible que celui dont le vêtement a été brûlé ait pensé à poursuivre celui qui a placé le charbon sur ses vêtements pour le coût du vêtement, et c'est pourquoi il n'a pas pris la peine de l'enlever.

### Partie 8
<b>Rava a dit : Nous avons appris ces deux</b> décisions par intimation dans <i>mishnayot</i> ailleurs. En ce qui concerne le cas du charbon placé <b>sur son cœur,</b> la <i>halakha</i> est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sanhedrin</i> 76b) : Si quelqu'un <b>en a maintenu un autre dans un feu ou dans l'eau, et que</b> la victime <b>ne peut s'en extraire et qu'elle meurt</b> en conséquence, celui qui l'a attaqué est <b>livrable</b> de recevoir la peine de mort en tant que meurtrier. S'il l'a <b>poussé dans le feu ou dans l'eau, et</b> la victime <b>est capable de s'en extraire mais elle meurt</b> quand même, celui qui l'a attaqué est <b>exempté</b> de la peine de mort. Le cas de celui qui place un charbon sur la poitrine d'un autre est similaire à celui où il pousse la victime dans le feu ou dans l'eau dans une situation où la victime a la capacité de s'échapper.

### Partie 9
En ce qui concerne le cas de celui qui a placé un charbon sur <b>le vêtement</b> d'un autre, c'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (92a) : Si quelqu'un dit à un autre : <b>Déchire mon vêtement,</b> ou : <b>Casser ma cruche,</b> et que l'autre personne le fait, cette dernière est <b>responsable</b> du dommage. Mais si l'un dit à l'autre : Déchire mon vêtement <b>à condition que</b> tu sois <b>exonéré</b> de toute responsabilité, il est <b>exonéré.</b> Il est donc clair que même lorsque le propriétaire d'un objet donne à quelqu'un la permission de l'endommager, cela ne lui donne pas une exonération de responsabilité pour le dommage causé, à moins que cette exonération ait été énoncée explicitement. Par conséquent, dans le cas où le propriétaire n'a pas accordé de permission, celui qui a causé le dommage est certainement responsable.

### Partie 10
<b>Rabba soulève un dilemme</b> en résumé de cette discussion : Si <b>il a placé un charbon sur le cœur</b> de l'<b>esclave cananéen</b> d'un autre et que l'esclave en est mort, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Le corps de l'esclave est-il <b>comparable au corps</b> de toute autre personne et donc l'agresseur serait exempt de responsabilité, <b>ou</b> est-il <b>comparable</b> à d'autres <b>biens</b> appartenant au maître et donc l'agresseur serait responsable ? En outre, <b>si vous dites</b> que le corps de l'esclave est <b>comparable au corps</b> de toute personne ordinaire, puisque l'esclave avait la capacité de retirer le charbon de lui-même et donc l'agresseur serait exonéré, <b>qu'en est-il</b> de la <i>halakha</i> dans un cas où il a placé le charbon sur le <b>boeuf</b> de l'autre ?

### Partie 11
Après avoir soulevé le dilemme, Rabba <b>le résout ensuite :</b> Le corps de <b>l'esclave est comparable au corps</b> de toute autre personne, car l'esclave possède un intellect et devrait avoir le bon sens d'enlever le charbon de lui-même, alors que <b>le bœuf est comparable</b> à d'autres <b>biens.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC