
### Partie 1
Le verset dit à propos de celui qui est diagnostiqué lépreux : "Et le lépreux chez qui la plaie est, ses vêtements seront déchirés, et les cheveux de sa tête se détacheront, et il se couvrira la lèvre supérieure, <b>et il criera : Impur, impur"</b> (Lévitique 13:45). Non seulement le lépreux doit souffrir de la lèpre elle-même, mais il doit subir un embarras supplémentaire en rendant publique sa condition. Cela s'apparente à l'aphorisme selon lequel la pauvreté suit le pauvre.

### Partie 2
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette affaire</b> <b>par laquelle les Sages ont déclaré : Se lever tôt et manger, en été à cause de la chaleur et en hiver à cause du froid. Et</b> de même, <b>les gens disent : Soixante coureurs courent et n'atteignent pas l'homme qui a mangé le matin.</b> Rabba bar Mari lui a répondu que la source est <b>comme il est écrit : "Ils n'auront ni faim ni soif, ni la chaleur ni le soleil ne les frapperont"</b> (Isaïe 49:10), indiquant que celui qui n'a ni faim ni soif ne sera pas affecté par le temps.

### Partie 3
Rava lui <b>dit : Tu as dit</b> la preuve <b>de là-bas,</b> d'un verset des Prophètes, <b>et je dis</b> la preuve <b>d'ici,</b> d'un verset de la Torah. Le verset dit : "Tu serviras le Seigneur ton Dieu, et il bénira ton pain et ton eau, et j'éloignerai la maladie du milieu de toi" (Exode 23, 25). Rava explique : <b>"Et tu serviras le Seigneur ton Dieu" ; ceci</b> fait référence à la <b>récitation du <i>Shema</i> et à la prière. "Et Il bénira ton pain et ton eau" ; ceci</b> fait référence au <b>pain</b> trempé <b>dans le sel, et à une gourde d'eau</b> bue après le pain, le matin. <b>A partir de ce</b> point, <b>à partir de maintenant</b> le reste du verset s'applique : <b>"Et j'éloignerai la maladie du milieu de vous."</b>

### Partie 4
<b>Et il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>"Maladie" ; ceci</b> se réfère à <b>bile. Et pourquoi son nom est appelé maladie [<i>maḥala</i>] ? </b> On l'appelle ainsi <b>puisqu'il y a quatre-vingt-trois maladies dans</b> la bile. Les lettres qui épellent le mot <b><i>maḥala</i>,</b> c'est-à-dire <i>mem</i>, <i>ḥet</i>, <i>lamed</i>, <i>heh</i>, <b>ont cette valeur numérique</b> de quatre-vingt-trois. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>toutes ces</b> maladies, manger du <b>pain</b> trempé <b>dans du sel</b> le <b>matin et</b> boire <b>un flacon d'eau</b> ensuite <b>les annule.</b>

### Partie 5
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette affaire</b> <b>par laquelle les Sages ont déclaré : </b> Si <b>votre ami vous traite d'âne, préparez une selle pour votre dos,</b> c'est-à-dire ne contestez pas sa déclaration ? Rabba bar Mari lui <b>dit</b> que la source est <b>comme il est écrit</b> dans la conversation entre l'ange et Hagar : <b>"Et il dit : Agar, servante de Saraï, d'où viens-tu et où vas-tu ? Et elle répondit : Je fuis la face de ma maîtresse Saraï"</b> (Genèse 16, 8). Bien qu'Agar ne soit plus la servante de Saraï, puisque l'ange l'a désignée comme telle, elle a répondu de la même manière.

### Partie 6
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette affaire</b> <b>par laquelle on dit : </b> Si tu as connaissance d'une <b>affaire désobligeante qui se trouve</b> en toi, dis-le d'abord</b> avant que les autres ne le disent de toi ? Rabba bar Mari lui <b>répondit</b> que la source est <b>comme il est écrit</b> à propos d'Eliezer : <b>"Et il a dit : Je suis le serviteur d'Abraham"</b> (Genèse 24:34), proclamant immédiatement qu'il est un serviteur.

### Partie 7
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette affaire</b> <b>par laquelle on dit : L'oie baisse</b> sa tête <b>en allant</b>, <b>mais ses yeux</b> regardent <b>afar</b> pour trouver de la nourriture pour elle-même ? Rabba bar Mari lui <b>dit</b> que la source est <b>comme il est écrit</b> en ce qui concerne la déclaration d'Abigaïl à David : <b>"Et quand le Seigneur aura bien traité mon seigneur, alors souviens-toi de ta servante"</b> (I Samuel 25:31). Bien qu'Abigaïl ait parlé avec humilité en demandant à David d'épargner la vie de son mari, elle a fait référence au fait de tirer un bénéfice futur de David.

### Partie 8
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette affaire</b> <b>dont les gens disent : Soixante désagréments viennent aux dents [<i>lekhakha</i>]</b> de celui <b>qui entend le bruit d'un autre</b> manger <b>et ne mange pas ?</b> Rabba bar Mari <b>lui dit</b> que la source est <b>comme il est écrit</b> à propos de ce que Nathan le prophète a dit concernant le banquet de couronnement d'Adonias, auquel il n'était pas invité : "Car il est descendu aujourd'hui, il a tué des bœufs, des bêtes grasses et des moutons en abondance, et il a appelé tous les fils du roi...<b>Mais moi, même moi ton serviteur, et Zadok le prêtre, et Benaiah le fils de Jehoiada, et ton serviteur Salomon, il ne m'a pas appelé"</b> (I Rois 1:25-26).

### Partie 9
Rava <b>lui a dit : Tu as dit</b> la preuve <b>de là,</b> d'un verset des Prophètes, <b>et je dis</b> la preuve <b>de là,</b> d'un verset de la Torah. Comme il est écrit : <b>"Isaac la fit entrer dans la tente de Sarah, sa mère, et prit Rebecca, qui devint sa femme ; il l'aima, et Isaac fut consolé pour sa mère"</b> (Genèse 24, 67). <b>Et il est écrit</b> immédiatement <b>après : "Abraham prit une autre femme, et son nom était Keturah"</b> (Genèse 25:1). Après avoir vu son fils se marier, Abraham est troublé par le fait qu'il n'est pas marié. Cela s'apparente à celui qui voit un autre manger et ne mange pas.

### Partie 10
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette affaire</b> <b>par laquelle les gens disent : </b> Alors que <b>le vin</b> appartient <b>à son propriétaire, la reconnaissance</b> est donnée <b>à celui qui le verse ?</b> Rabba bar Mari <b>lui répondit</b> que la source est <b>comme il est écrit</b> à propos de Dieu ordonnant à Moïse de transférer son autorité à Josué : "Et le Seigneur dit à Moïse : Prends Josué, fils de Noun, un homme en qui il y a de l'esprit, <b>et pose ta main sur lui... afin que toute la congrégation des enfants d'Israël écoute"</b> (Nombres 27:18-20). <b>Et il est écrit : "Et Josué, fils de Noun, était rempli de l'esprit de sagesse, car Moïse avait posé ses mains sur lui ; les enfants d'Israël l'écoutèrent,</b> et firent ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse" (Deutéronome 34:9). Bien que l'esprit de Dieu n'ait pas été donné à Josué par Moïse, puisque Moïse n'était qu'un conduit, on lui en a attribué le mérite.

### Partie 11
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette affaire</b> <b>dont les gens disent : Un chien, dans sa faim, avale</b> même <b>des excréments ?</b> Rabba bar Mari lui répondit que la source est <b>comme il est écrit : "L'âme rassasiée déteste le rayon de miel ; mais pour l'âme affamée, toute chose amère est douce"</b> (Proverbes 27:7).

### Partie 12
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette affaire</b> <b>dont les gens disent : Un mauvais palmier se promène et va</b> pour être <b>parmi un bosquet d'arbres stériles,</b> c'est-à-dire que les mauvaises personnes recherchent d'autres mauvaises personnes ? Rabba bar Mari lui <b>dit : Cette affaire est écrite dans la Torah, répétée dans les Prophètes, et triplée dans les Écrits, et nous l'avons appris</b> dans une mishna, et nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i>.</b>

### Partie 13
Rabba bar Mari explique chacune des sources. Il <b>est écrit dans la Torah, comme il est écrit : "Et ainsi Esaü alla vers Ismaël"</b> (Genèse 28, 9). Il <b>est répété dans les Prophètes, comme il est écrit : "Et l'on rassembla de vains compagnons à Yiftah, et ils sortirent avec lui"</b> (Juges 11:3). <b>Et</b> il <b>est triplement répété dans les Ecrits, comme il est écrit : Tout volatile vivra avec son espèce, et les hommes avec ceux qui lui ressemblent</b> (Livre de Ben Sira 13:17). <b>On l'a appris</b> <b>dans une mishna</b> (<i>Kelim</i> 12:2) : <b>Tout ce qui est attaché</b> à ce qui est <b>rituellement impur</b> est <b>rituellement impur ; tout ce qui est attaché</b> à ce qui est <b>rituellement pur</b> est <b>rituellement pur. Et on l'a appris</b> cela <b>dans une <i>baraita</i> : Rabbi Eliezer dit : Ce n'est pas pour rien</b> que l'<b>étoilette est allée vers le corbeau mais parce qu'elle est de son espèce,</b> car elle aussi est un oiseau non casher.

### Partie 14
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette affaire</b> <b>par laquelle on dit : </b> Si <b>tu as appelé</b> <b>ton ami et qu'il ne t'a pas répondu, lance un grand mur</b> et <b>lance-le sur lui,</b> c'est-à-dire ne cherche plus à l'aider ? Rabba bar Mari lui <b>répondit</b> que la source est telle qu'elle est écrite : <b>"Parce que Je t'ai purgé et que tu n'as pas été purgé, tu ne seras plus purgé de ton impureté,</b> jusqu'à ce que J'aie assouvi Ma fureur sur toi" (Ezéchiel 24:13).

### Partie 15
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette affaire</b> <b>par laquelle on dit : </b> S'il y a <b>un puits auquel tu as bu, n'y jette pas une pierre ?</b> Rabba bar Mari lui <b>répondit</b> que la source est <b>comme il est écrit : "Tu n'auras pas en horreur un Edomite, car il est ton frère ; tu n'auras pas en horreur un Egyptien, car tu étais un étranger dans son pays"</b> (Deutéronome 23:8). Puisque tu as habité sur leurs terres, tu ne peux pas leur causer du tort.

### Partie 16
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où provient cette affaire</b> <b>par laquelle les gens disent : Si tu soulèves la charge</b> avec moi <b>je la soulèverai</b>, <b>et si</b> tu ne la <b>pas</b> soulever avec moi <b>je ne la soulèverai pas</b> ? Rabba bar Mari lui <b>répondit</b> que la source est <b>comme il est écrit</b> à propos de Barak et Déborah concernant la guerre de Sisera : <b>"Et Barak lui dit : Si tu veux aller avec moi, alors j'irai ; mais si tu ne veux pas aller avec moi, je n'irai pas"</b> (Juges 4:8).

### Partie 17
<b>Rava dit à Rabba bar Mari : D'où vient cette affaire</b> dérivée <b>par laquelle les gens disent : Quand nous étions petits,</b> on nous considérait <b>comme des <b>hommes ; maintenant que nous sommes vieux,</b> on nous considère <b>comme des <b>enfants [<i>ledardekei</i>] ?</b> Rabba bar Mari <b>lui répondit</b> que la source est que <b>initialement, il est écrit</b> à propos du peuple juif voyageant dans le désert : <b>"Et le Seigneur marchait devant eux le jour dans une colonne de nuée, pour leur indiquer le chemin, et la nuit dans une colonne de feu, pour les éclairer"</b> (Exode 13, 21). Dieu lui-même veillait sur le peuple juif. <b>Mais à la fin,</b> après qu'un certain temps se soit écoulé et que l'on puisse s'attendre à ce que le peuple juif soit considéré comme plus important, <b>il est écrit:</b>.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC