
### Partie 1
La Gemara suggère : La catégorie primaire du <b>Ox prouvera</b> que ce fait, que le bœuf, c'est-à-dire la cause du dommage, est entré dans le domaine public avec permission, n'est pas une raison pour exempter son propriétaire du paiement, car c'est la nature de la catégorie primaire du bœuf, et on est responsable des dommages causés par son bœuf.

### Partie 2
La Guemara remet en question la dérivation du bœuf : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet du Bœuf ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> c'est la <b>manière typique</b> des animaux de ces catégories <b>de procéder</b> d'un endroit à un autre <b>et</b> de causer des <b>dommages.</b> En revanche, dans le cas des eaux usées, ce n'est pas sa manière typique de procéder et de causer des dommages. En conséquence, comment peut-on apprendre la <i>halakha</i> dans ce cas à partir de la catégorie primaire du bœuf ?

### Partie 3
La Guemara suggère : Si l'on tente de contester la dérivation du Bœuf de cette manière, il est possible de répondre : La <i>halakha</i> de la catégorie primaire de <b>Fosse prouvera</b> que l'absence de cette caractéristique, de la manière typique de procéder et de causer des dommages, n'est pas une raison pour exempter quelqu'un de payer la restitution pour les dommages, car c'est la nature de la Fosse, et on est responsable des dommages causés par sa Fosse. La Gemara note : <b>Et</b> comme Pit et Ox prouvent chacun que la caractéristique déterminante de l'autre n'est pas décisive pour établir la responsabilité ou l'exemption, <b>la dérivation est revenue</b> à son point de départ, et la responsabilité dans ces cas est dérivée du dénominateur commun de Pit et Ox. C'est la <i>halakha</i> ajoutée par le dénominateur commun énoncé dans la mishna.

### Partie 4
<b>Ravina dit :</b> L'énoncé du dénominateur commun dans la mishna sert <b>à ajouter</b> la <i>halakha</i> qu'on est tenu de payer des dommages et intérêts dans <b>ce</b> cas <b>que nous avons appris</b> dans une mishna (117b) : Dans le cas d'un <b>mur ou d'un arbre qui est tombé</b> de lui-même <b>dans le domaine public et a causé des dommages,</b> le propriétaire du mur ou de l'arbre est <b>exonéré de payer</b> des dommages et intérêts car il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté. Mais si le tribunal avait pressenti le danger potentiel et lui avait <b>attribué</b> un certain temps</b> pendant lequel il était obligé <b>d'abattre l'arbre ou de démolir le mur,</b> et qu'il ne l'avait pas encore fait, <b>et</b> le mur ou l'arbre <b>est tombé</b> dans le domaine public <b>dans le <b>temps imparti</b> et a causé des dommages,</b> il est <b>exempté</b> de payer des dommages et intérêts. S'il ne l'a pas fait et qu'il est tombé <b>après le</b> <b>temps imparti</b> expiré, il est <b>responsable</b> de payer les dommages et intérêts.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> il s'agit d'un cas <b>où l'on a déclaré</b> l'arbre ou le mur tombé <b>sans propriétaire, tant selon Rav que selon Shmuel, il s'agit</b> d'une sous-catégorie de <b>Pit. Qu'est-ce qui est différent</b> de la catégorie primaire de <b>Pit</b> pour qu'elle soit définie comme une catégorie unique ? Ce qui est différent, c'est <b>que ses dommages sont courants, et</b> qu'il <b>est votre propriété, et</b> la responsabilité de <b>sa sauvegarde,</b> pour éviter qu'il ne cause des dommages, vous incombe <b>à vous. </b> Dans <b>ces</b> cas concernant l'arbre et le mur, <b>eux aussi, leurs dommages sont courants, et</b> ils sont <b>votre propriété, et</b> la responsabilité de <b>leur sauvegarde,</b> pour les empêcher de causer des dommages, vous incombe <b>à vous.</b>

### Partie 6
<b>Si</b> c'est un cas <b>où on ne les a pas déclarés sans propriétaire, selon Shmuel, qui dit : Nous avons appris</b> qu'on est responsable des dommages causés par <b>tous</b> les obstacles qu'on place dans le domaine public, qu'on les déclare ou non sans propriétaire, <b>d'après</b> les <i>halakhot</i> en ce qui concerne <b>la fosse de quelqu'un, c'est</b> une sous-catégorie de <b>la fosse.</b>

### Partie 7
La Gemara répond : <b>En fait,</b> la mishna enseigne la responsabilité de chacun dans un cas <b>où l'on a déclaré</b> l'arbre ou le mur <b>sans propriétaire, et</b> même s'il les a déclarés sans propriétaire, ils <b>ne sont pas similaires</b> à la catégorie primaire de <b>Fosse. Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>à propos de</b> la catégorie primaire de <b>Fosse ?</b> Elle est remarquable <b>en ce que sa formation initiale,</b> c'est-à-dire le creusement de la fosse, <b>est</b> faite d'une manière qui peut <b>entraîner des dommages. Direz-vous</b> la même chose <b>en ce qui concerne ces</b> cas, <b>où leur formation initiale,</b> c'est-à-dire la plantation de l'arbre et la construction du mur, <b>n'est pas</b> faite d'une manière qui peut <b>résulter en un dommage ?</b>

### Partie 8
La Guemara suggère : La catégorie primaire du <b>Bœuf prouvera</b> que ce facteur, de ne pas être formé initialement d'une manière qui peut entraîner des dommages, n'est pas une raison pour exempter son propriétaire du paiement, car c'est la nature de la catégorie primaire du Bœuf, c'est-à-dire qu'un bœuf n'est pas né d'une manière qui entraîne des dommages, et on est responsable des dommages causés par son bœuf.

### Partie 9
La Guemara remet en question la dérivation du bœuf : <b>Qu'est-ce qui</b> est remarquable <b>à propos de Bœuf ?</b> Il est remarquable <b>en ce que</b> c'est le <b>manière typique</b> des animaux de ces catégories <b>de procéder</b> d'un endroit à un autre <b>et</b> de causer des <b>dommages.</b> En revanche, dans le cas de l'arbre et du mur, ce n'est pas leur manière typique de procéder et de causer des dommages. En conséquence, comment peut-on apprendre le <i>halakha</i> dans ces cas à partir de la catégorie primaire du bœuf ?

### Partie 10
La Guemara suggère : Si l'on tente de contester la dérivation du Bœuf de cette manière, il est possible de répondre : La <i>halakha</i> de la catégorie primaire de <b>Fosse prouvera</b> que l'absence de cette caractéristique, de la manière typique de procéder et de causer des dommages, n'est pas une raison pour exempter quelqu'un de payer la restitution pour les dommages, car c'est la nature de la Fosse, et on est responsable des dommages causés par sa Fosse. La Gemara note : <b>Et</b> comme Pit et Ox prouvent chacun que la caractéristique déterminante de l'autre n'est pas décisive pour établir la responsabilité ou l'exemption, <b>la dérivation est revenue</b> à son point de départ, et la responsabilité dans les cas de l'arbre et du mur est dérivée du dénominateur commun de Pit et Ox. C'est la <i>halakha</i> ajoutée par le dénominateur commun énoncé dans la mishna.

### Partie 11
§ La mishna déclare : Et <b>lorsque</b> un composant de l'une de ces catégories <b>cause un dommage, le</b> propriétaire ou le générateur du composant qui a <b>causé le dommage est obligé [<i>ḥav</i>]</b> de payer la restitution avec la terre de meilleure qualité. La Gemara demande : Pourquoi la <i>tanna</i> de la mishna utilise-t-elle l'expression inhabituelle : <b>Le responsable du dommage est <i>ḥav</i></b> à payer ? Il aurait dû utiliser l'expression plus standard de la responsabilité : <b>La personne responsable du dommage est <i>ḥayyav</i></b> à payer. La Guemara explique : <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav a dit : Ce <i>tanna</i> est un Jérusalémite, qui enseigne</b> en utilisant une <b>formulation légère</b> et concise,</b> car <i>ḥav</i> est plus concis que <i>ḥayyav</i>.

### Partie 12
§ La mishna poursuit : Le propriétaire ou le générateur de l'élément qui a causé le dommage est tenu <b>de payer</b> la restitution du dommage avec la terre de meilleure qualité. Celui qui est responsable du dommage est redevable <b>de payer des paiements</b> de restitution <b>pour le dommage</b> avec son terrain de qualité supérieure. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La Torah déclare à propos du paiement des dommages : <b>"Du meilleur de son champ, et du meilleur de sa vigne, il paiera"</b> (Exode 22:4). Quelle est la signification de "son champ" et de "sa vigne" ? Il s'agit de la propriété de la partie lésée ; celui qui est responsable du dommage paie à partir d'une terre d'une qualité proportionnelle au <b>meilleur</b> <b>champ de la partie <b>lésée</b> <b>et</b> au <b>meilleur</b> <b>vignoble de la partie <b>lésée</b>, même si la propriété qu'il a endommagée était de moindre qualité ; c'est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 13
<b>Rabbi Akiva dit</b> que <b>le verset ne vient que pour</b> permettre aux <b>blessés</b> parties <b>de percevoir</b> une indemnité <b>sur un terrain de qualité supérieure</b> appartenant à celui qui est responsable du dommage, dans le cas où il n'a ni argent ni biens mobiliers. <b>Et</b> au moyen d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b> on peut déduire que le trésor du Temple des <b>biens consacrés</b> perçoit sur des terres de qualité supérieure.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael,</b> si l'animal d'une personne <b>date</b> d'un <b>lit de jardin riche</b>, il est compréhensible qu'il <b>doive payer</b> à la partie lésée la valeur d'un <b>lit de jardin riche</b>. Mais s'il <b>bate</b> d'un lit de jardin pauvre</b>, est-il raisonnable qu'il <b>paye</b> la valeur d'un lit de jardin riche</b> ? Bien que ce soit le sens direct de son affirmation, il est intenable, car il paierait plus que la valeur du dommage qu'il a causé.

### Partie 15
<b>Rav Idi bar Avin a dit : A quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où</b> l'animal qui a causé le dommage <b>a mangé</b> d'un <b>lit de jardin parmi</b> d'autres <b>lits de jardin, et on ne sait pas s'il a mangé</b> d'un <b>pauvre</b> <b>ou s'il a mangé</b> d'un <b>riche</b>. Dans ce cas, la <i>halakha</i> est <b>que</b> le propriétaire de l'animal <b>paye</b> à la partie lésée la valeur d'un <b>riche</b>.

### Partie 16
<b>Rava</b> a soulevé une question et <b>a dit : Et si nous savions que</b> l'animal <b>a mangé</b> un lit de jardin pauvre</b>, son propriétaire n'aurait à <b>payer que</b> la valeur d'un lit de jardin pauvre</b>. <b>Maintenant que l'on ne sait pas si</b> elle <b>atteint</b> un lit de jardin pauvre</b> ou <b>si</b> elle <b>atteint</b> un lit de jardin riche</b>, est-il raisonnable qu'il doive <b>payer</b> la valeur d'un lit de jardin riche</b> ? Il existe un principe général régissant les litiges monétaires selon lequel <b>la charge de la preuve incombe au demandeur.</b> Par conséquent, tant que la partie lésée ne peut pas prouver que l'animal a mangé dans le lit de jardin riche, elle ne devrait pas avoir le droit de percevoir la valeur d'un tel lit de jardin.

### Partie 17
<b>Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire à un cas <b>où,</b> après avoir évalué le dommage, le tribunal vient encaisser auprès du responsable du dommage, mais celui-ci n'a pas d'argent disponible pour payer le dommage. Et les <i>tanna'im</i> ne sont pas d'accord dans un cas où <b>la terre de qualité supérieure</b> <b>[<i>iddit</i>],</b> c'est-à-dire la meilleure terre, <b>de la partie lésée</b> <b>est égale</b> en qualité <b>à la terre de qualité inférieure</b> <b>de celui qui est responsable du dommage,</b> et celui qui est responsable du dommage a aussi une terre de qualité supérieure.

### Partie 18
<b>Et ils sont en désaccord à ce sujet : Rabbi Yishmael soutient : On évalue</b> la valeur du terrain <b>de la partie lésée</b>, et donc celui qui est responsable du dommage peut payer avec ses champs de qualité inférieure, qui sont de qualité égale aux meilleurs champs que possède la partie lésée. <b>Et Rabbi Akiva soutient : On évalue</b> la valeur de la terre <b>de celui qui est responsable du dommage</b> et on lui fait payer avec ses champs de qualité supérieure.

### Partie 19
La Gemara explique : <b>Quelle est la raison de Rabbi Yishmael ?</b> Le mot <b>"champ" est énoncé ci-dessous,</b> vers la fin du verset : "Du meilleur de son champ, et du meilleur de sa vigne, il paiera" (Exode 22:4). <b>Et</b> le mot <b>"champ" est</b> également <b>énoncé ci-dessus,</b> au début de ce même verset : "Si un homme fait paître un champ ou une vigne, et qu'il envoie son animal, celui-ci se consume dans le champ d'un autre." <b>De même que</b> le <b>champ qui est énoncé ci-dessus</b> appartient à <b>la partie lésée</b>, <b>de même le champ énoncé ci-dessous</b> appartient à <b>la partie lésée</b>.

### Partie 20
<b>Et Rabbi Akiva</b> soutient : Lorsque le verset dit : <b>"Du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne, il paiera"</b>, cela signifie du meilleur <b>de</b> celui <b>qui paie,</b> c'est-à-dire des meilleurs champs appartenant à celui qui est responsable du dommage.

### Partie 21
<b>Et</b> comment <b>Rabbi Yishmael</b> répondrait-il à cela ? L'<b>analogie verbale</b> entre les deux occurrences du mot "champ" <b>est efficace, et</b> le sens direct de <b>le verset</b> lui-même <b>est efficace. L'analogie verbale est efficace, comme je l'ai dit.</b> Elle sert à enseigner que lorsqu'il est dit qu'il paie sur le meilleur de son champ, cela signifie sur un terrain de qualité égale au meilleur champ que possède la partie lésée.

### Partie 22
Et le sens direct du <b>verset</b> lui-même <b>est efficace,</b> car il sert à enseigner une <i>halakha</i> différente, dans un cas <b>où celui qui est responsable du dommage possède un terrain de qualité supérieure</b> <b>et un terrain de qualité inférieure</b>, et la partie lésée <b>a des terres de qualité</b> inférieure</b>, et les terres de qualité</b> inférieure <b>de celui qui est responsable du dommage ne sont pas aussi bonnes que les terres de qualité</b> supérieure <b>de la partie lésée</b>. Dans ce cas, la <i>halakha</i> est <b>que</b> le responsable du dommage <b>paye</b> la partie lésée <b>de sa meilleure</b> terre, c'est-à-dire de la terre de qualité supérieure qu'il possède.

### Partie 23
C'est <b>comme</b> celui qui est responsable du dommage <b>est</b> légalement <b>incapable de lui dire : Vous</b> devez <b>venir</b> et <b>collecter sur</b> mon terrain de <b>qualité inférieure</b>. Il ne peut pas le dire parce que la norme pour classer un terrain comme étant de qualité supérieure est fixée en fonction du terrain de qualité supérieure de la partie lésée, et le terrain de qualité inférieure de celui qui est responsable du dommage est de qualité inférieure à celui-ci. <b>Au contraire,</b> la partie lésée <b>perçoit</b> ses dommages et intérêts <b>de</b> la terre de <b>meilleure</b> qualité de celui qui est responsable du dommage.

### Part 24
§ Le <i>baraita</i> cité plus haut enseigne : <b>Rabbi Akiva dit</b> que <b>le verset ne vient que pour</b> permettre aux <b>blessés</b> <b>de percevoir</b> une indemnité <b>sur un terrain de qualité supérieure</b> appartenant à celui qui est responsable du dommage, dans le cas où il n'a pas d'argent ou de biens meubles. <b>Et</b> au moyen d'une <b>déduction <i>a fortiori</i></b> on peut déduire que le trésor du Temple des biens <b>consacrés</b> perçoit sur des terres de qualité supérieure. La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la <b><i>a fortiori</i></b> déduction d'un dommage ordinaire <b>à</b> un dommage impliquant la propriété <b>consacrée</b> ? A quel cas se réfère-t-on ?

### Partie 25
<b>Si l'on dit</b> que <b>notre bœuf,</b> c'est-à-dire un bœuf appartenant à un juif, a <b>griffé un bœuf qui est un bien consacré</b>, il y a une difficulté, car <b>Le Miséricordieux déclare :</b> "Et si le bœuf d'un homme blesse le <b>bœuf d'un autre"</b> (Exode 21:35). Cela enseigne que la <i>halakha</i> ne s'applique que si le bœuf a blessé un bœuf appartenant à un autre juif, <b>mais pas</b> s'il a blessé <b>un bœuf qui est une propriété consacrée</b>. Dans ce dernier cas, on ne perçoit pas de dommages et intérêts.

### Partie 26
<b>Au contraire,</b> nous disons que la déduction <i>a fortiori</i> se réfère non pas à un cas de dommage mais <b>à celui qui</b> fait des vœux et <b>dit : Il m'incombe <b>de faire don de <b>cent dinars</b> pour l'entretien du Temple. </b> Et la déduction enseigne que si celui qui a fait le vœu n'a pas d'argent, alors le <b>trésorier du Temple vient collecter</b> les cent dinars <b>de sa terre <b>de qualité supérieure</b>.

### Partie 27
La Gemara remet en cause cette compréhension : Le trésorier du Temple <b>ne doit pas</b> être traité mieux qu'un <b>créancier ordinaire</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC