
### Partie 1
il peut <b>recevoir le principal,</b> c'est-a-dire ce qu'il a paye pour le champ, <b>a partir</b> des biens <b>lies</b> du voleur qui ont ete vendus. <b>Mais</b> il ne peut percevoir <b>la valeur augmentee</b>, c'est-a-dire la valeur des ameliorations apportees au champ, que <b>sur les biens invendus.</b> Pourquoi ces deux elements sont-ils percus aupres du voleur ? <b>Parce que le proprietaire du champ est venu et a pris</b> a la fois <b>son terrain et sa valeur amelioree</b>.

### Partie 2
La Gemara clarifie : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> parler <b>d'un acheteur qui est <b>un ignorant, qui ne sait pas si un bien peut etre vole ou ne peut pas etre vole,</b> et lorsqu'il a achete une terre volee au brigand, il l'a fait involontairement, car il avait l'impression erronee que cette terre appartenait au brigand qui l'a vendue ? <b>Et meme ainsi, le proprietaire du terrain peut venir prendre le terrain et sa valeur amelioree</b>. <b>Et</b> dans ce cas, on peut <b>apprendre de</b> la <i>baraita</i> que Rabbi Meir <b>penalise meme</b> celui qui acquiert des objets voles <b>intentionnellement.</b> Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>Non,</b> on parle <b>d'un acheteur</b> qui est <b>un erudit de la Torah, et il savait</b> que le voleur n'avait pas le droit de vendre cette terre. L'acheteur est donc penalise et doit egalement rendre la valeur accrue de la terre.

### Partie 3
La Guemara tente a nouveau de determiner l'etendue de la penalite : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a ete enseigne dans une mishna (100b) : Si l'on a donne de la laine a un teinturier <b>pour qu'il la teigne en rouge et qu'il la teigne en noir,</b> ou pour qu'il la teigne en <b>noir et qu'il la teigne en rouge, Rabbi Meir dit :</b> Le teinturier <b>donne</b> au proprietaire de la laine la <b>valeur de sa laine,</b> puisque le teinturier a viole les instructions du proprietaire. On peut le deduire de la mishna : La <b>valeur de sa laine, oui,</b> il doit donner ; <b>mais</b> la <b>valeur de sa laine et sa valeur augmentee</b>, c'est-a-dire le montant dont la valeur de la laine a augmente parce qu'elle a ete teinte, <b>non,</b> il n'est pas tenu de donner.

### Partie 4
<b>Et s'il vous vient a l'esprit</b> de dire que Rabbi Meir <b>penalise</b> celui qui acquiert un objet vole <b>aussi bien involontairement,</b> le teinturier devrait etre <b>oblige de lui rendre</b> la <b>valeur de sa laine et de son amelioration. Au contraire,</b> ne doit-on pas <b>conclure de</b> la mishna que si cela a ete fait <b>intentionnellement,</b> Rabbi Meir <b>penalise</b> le voleur, mais que si cela a ete fait <b>intentionnellement, il ne le penalise pas</b> ? La Guemara affirme : <b>Apprenez de</b> la mishna que c'est effectivement le raisonnement de Rabbi Meir.

### Partie 5
ยง La Guemara poursuit sa discussion sur les <i>baraita</i>. <b>Rabbi Yehuda dit : Un objet vole est rendu tel quel. Rabbi Shimon dit :</b> L'objet vole <b>est considere comme s'il avait ete evalue monetairement</b> au moment du vol. La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre eux,</b> puisqu'ostensiblement ils sont d'accord que le voleur ne rend pas la valeur de l'amelioration a la victime du vol ?

### Partie 6
<b>Rav Zevid dit : Ils sont en desaccord en ce qui concerne la valorisation qui est</b> encore <b>sur l'objet vole.</b> Le desaccord concerne un cas ou la valorisation a eu lieu alors que l'objet vole etait en possession du voleur, et lorsqu'il a rendu l'objet, il etait encore valorise. Par consequent, il n'a pas garde une partie de la rehausse. <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que le rehaussement <b>appartient a celui qui a ete vole, et Rabbi Shimon soutient qu'il appartient au voleur.</b>

### Partie 7
<b>Rav Pappa dit</b> que le desaccord entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon peut etre explique differemment : <b>Tout le monde</b> est d'accord pour dire que la <b>valorisation qui est</b> encore <b>sur l'objet vole appartient au voleur, et ici ils sont en desaccord</b> quant a savoir si le voleur peut garder <b>une moitie,</b> ou <b>un tiers, ou un quart</b> de la valeur de la valorisation, et le reste est garde par le proprietaire de l'animal. <b>Rabbi Yehuda soutient</b> que la <b>valorisation qui est</b> encore <b>sur l'objet vole appartient entierement au voleur, et Rabbi Shimon soutient</b> que <b>le voleur prend la moitie,</b> ou <b>un tiers, ou un quart</b> de la valeur de la valorisation. En d'autres termes, il est traite comme un berger ou un eleveur et recoit la part de la mise en valeur que la coutume locale impose de verser a ce type de travailleur.

### Partie 8
La Guemara cite une preuve de l'explication de Rav Zevid : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna (93b) : Si un <b>voleur</b> un autre d'une <b>vache, et qu'elle est devenue enceinte en sa</b> possession, <b>et qu'elle</b> a alors <b>donne naissance ; </b> ou si un autre a vole <b>une brebis, et qu'elle s'est chargee</b> de laine <b>en sa</b> possession, <b>et qu'il</b> l'a ensuite <b>tondue,</b> le voleur <b>paye selon</b> la valeur de l'animal au <b>moment du vol. </b> La Gemara deduit de la mishna : Si la vache <b>a mis bas, oui,</b> il paie la valeur de l'animal au moment du vol, mais si la vache <b>n'a pas mis bas</b> et qu'elle est encore enceinte, elle est <b>rendue telle quelle.</b>

### Partie 9
<b>Accorde, selon</b> l'explication de <b>Rav Zevid, qui dit</b> que <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yehuda, la mise en valeur qui est</b> encore <b>sur l'objet vole appartient a celui qui a ete vole,</b> conformement a <b>l'avis de qui</b> cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Yehuda,</b> car la vache gestante est rendue telle quelle. <b>Mais selon</b> l'explication de <b>Rav Pappa, qui dit</b> que tout le monde s'accorde a dire que la mise en valeur <b>appartient au voleur,</b> conformement a <b>l'avis de qui</b> cette <b>mishna</b> ? Elle n'est <b>pas</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda, ni</b> a celle de <b>Rabbi Shimon,</b> car le voleur ne conserve aucune partie de la valeur augmentee.

### Partie 10
La Gemara repond : <b>Rav Pappa</b> aurait pu <b>vous dire</b> que la deduction est incorrecte : <b>Il en est de meme</b> que <b>meme si elle n'a pas mis bas,</b> le voleur <b>paye selon</b> la valeur de l'animal au <b>moment du vol,</b> et la valeur accrue due a la gestation lui est restituee. <b>Et ce que la mishna enseigne : Elle</b> puis <b>a donne naissance,</b> ne peut servir de base a une deduction se rapportant a cette discussion. <b>Comme</b> le <i>tanna</i> a besoin de <b>citer</b> que <b>il a donne naissance</b> dans <b>la premiere clause</b> de la mishna, puisque dans ce cas il acquiert l'animal en raison du changement de sa condition, donc <b>il cite</b> que <b>il a donne naissance</b> dans <b>la derniere clause egalement,</b> mais il n'est pas necessaire qu'il ait donne naissance. On ne peut pas deduire de cette mishna qu'un animal qui n'a pas mis bas est rendu tel quel.

### Partie 11
La Guemara note : <b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'explication <b>du Rav Pappa.</b> Le <i>baraita</i> indique : <b>Rabbi Shimon dit :</b> L'objet vole <b>est considere comme s'il avait ete evalue monetairement</b> au moment du vol, <b>pour</b> garder <b>une moitie,</b> ou <b>un tiers, ou un quart</b> de la valeur de la mise en valeur.

### Partie 12
<b>Rav Ashi a dit : Lorsque nous etions</b> en train d'etudier <b>dans la salle d'etude du Rav Kahana, on nous a pose</b> une question : <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit que le voleur prend la moitie,</b> ou <b>un tiers, ou un quart</b> de la valeur de la mise en valeur ; <b>lorsque nous eloignons</b> le voleur, en lui prenant l'animal vole et en lui payant une partie de la valeur mise en valeur, est-ce que <b>nous l'eloignons</b> en lui payant sa part <b>avec de l'argent ? Ou bien, peut-etre prend-il</b> sa part <b>de la viande</b> de l'animal.

### Partie 13
<b>Et nous avons resolu le</b> dilemme <b>a partir de ce que dit Rav Nahman</b> que <b>Shmuel dit :</b> Dans <b>trois</b> cas, le tribunal <b>apprecie la valeur amelioree</b> <b>pour</b> les parties impliquees dans l'amelioration d'un champ, <b>et elles sont payees en argent</b> plutot qu'en recevant une partie de la propriete, <b>et ce sont eux : Un fils premier-ne</b> qui effectue un paiement <b>a un fils regulier</b>. Il s'agit du cas ou deux fils, l'un premier-ne et l'autre non, heritent d'un champ de leur pere. Avant qu'il ne soit divise, ils travaillent tous deux et ameliorent le champ. Au moment de partager le champ, le fils aine, qui recoit une double portion, doit payer son frere pour la mise en valeur que ce dernier a apportee a la portion du premier. Ce paiement est donne en argent plutot qu'en terre.

### Partie 14
<b>Et</b> le deuxieme cas est celui d'un <b>creancier</b> qui est oblige <b>a un acheteur,</b> c'est-a-dire un creancier qui recouvre la dette des terres qui ont ete vendues par le debiteur. Il verse de l'argent a l'acquereur pour les mises en valeur qu'il a generees mais ne le paie pas en terres. <b>Et</b> le troisieme cas est celui d'un <b>creancier</b> qui est oblige <b>aux orphelins,</b> c'est-a-dire un creancier qui percoit des terres des orphelins de son debiteur. Il doit les payer pour toutes les ameliorations faites par les orphelins apres la mort de leur pere. Ce paiement est egalement donne en argent plutot qu'en terre.

### Partie 15
La Guemara discute la declaration de Shmuel. <b>Ravina dit a Rav Ashi : Est-ce que Shmuel</b> a effectivement <b>savoir</b> que <b>un creancier donne a l'acheteur</b> une partie de la valeur <b>augmentee</b> du tout ? <b>Mais Shmuel ne dit-il pas : Un creancier percoit</b> la totalite de la <b>valeur augmentee</b> ? Rav Ashi <b>lui a repondu :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> lorsque Shmuel a declare qu'un creancier ne percoit pas la valeur augmentee, c'etait <b>en ce qui concerne</b> un cas ou il y avait <b>une augmentation qui atteint les epaules [<i>shevah hammaggia likhtefayim</i>],</b> c'est-a-dire que le produit qui a pousse en raison des ameliorations apportees par l'acheteur est completement developpe et mur et peut maintenant etre recolte et porte sur les epaules d'une personne. <b>Mais la,</b> ou Shmuel a declare que le creancier percoit bien la valeur amelioree, c'etait <b>en ce qui concerne</b> un cas ou il y avait <b>une amelioration qui n'atteint pas les epaules,</b> c'est-a-dire que sa croissance n'est pas complete.

### Partie 16
Ravina <b>lui a dit : Mais</b> il y avait <b>des incidents quotidiens</b> de ce type, <b>et Shmuel percevait</b> des acheteurs <b>meme l'enrichissement qui atteignait les epaules.</b> Rav Ashi <b>lui a dit : Ceci</b> n'est <b>pas difficile.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC