
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si un chien ou une chevre sautent,</b> independamment du fait de savoir <b>si</b> ils ont saute <b>de haut en bas ou de bas en haut,</b> leurs proprietaires sont <b>exemptes</b> de toute responsabilite ? <b>Rav Pappa l'a interprete</b> de la maniere suivante : Leurs manieres de se deplacer <b>ont ete modifiees</b> par rapport a la maniere typique de se deplacer de leur espece. Le <b>chien</b> se deplacait <b>en sautant [<i>bizkira</i>],</b> tandis que la <b>chevre</b> se deplacait <b>en grimpant [<i>bisrikha</i>].</b> La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, pourquoi</b> les proprietaires sont <b>exemptes</b> de toute responsabilite ? Apres tout, ils ont tout de meme cause des dommages. La Gemara repond : La <i>baraita</i> n'a pas l'intention de dire qu'ils sont completement exemptes, mais qu'ils sont <b>exemptes de</b> payer <b>l'integralite</b> du cout du <b>dommage ; ils sont,</b> cependant <b>responsables</b> de payer <b>la moitie</b> du cout du <b>dommage,</b> comme l'est la <i>halakha</i> dans tout cas de dommage cause par un comportement atypique, car de tels actes sont classes comme Goring.

### Partie 2
ยง La mishna enseigne : En ce qui concerne <b>un chien qui a pris</b> un gateau qui avait ete cuit directement sur des charbons ardents, et qui est alle vers une pile de grains pour le manger, et il a mange le gateau et en meme temps a enflamme la pile de grains avec un charbon qu'il avait pris avec le gateau, le proprietaire du chien doit payer le cout total du dommage pour le gateau, et il doit payer pour la moitie du cout du dommage a la pile de grains.

### Partie 3
En ce qui concerne les dommages causes par un feu allume par une personne qui se propage a un autre endroit que celui ou il a ete allume, la Gemara cite une dispute entre les <i>amoraim</i> : <b>Il a ete declare : Rabbi Yohanan dit :</b> Sa responsabilite pour les dommages causes par <b>son feu est due a</b> sa similitude avec <b>ses fleches,</b> ce qui signifie que les dommages causes par un feu dans un autre endroit que celui ou il a ete allume sont comparables aux dommages causes par une fleche tiree sur une cible eloignee. <b>Et Reish Lakish dit :</b> Sa responsabilite pour les dommages causes par <b>son feu est due a</b> sa similitude avec <b>ses biens;</b> il est responsable de ces dommages tout comme il est responsable des dommages causes ailleurs par l'un de ses biens, par exemple l'un de ses animaux.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et quelle est la raison</b> que <b>Reish Lakish n'a pas enonce</b> son avis <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Yohanan ?</b> La Gemara repond : Il aurait pu <b>vous dire</b> que le feu n'est pas comparable a une fleche, car <b>une fleche procede</b> comme resultat <b>de sa <b>force directe,</b> alors que <b>ce feu</b> ne procede pas</b> comme resultat <b>de sa <b>force directe,</b> mais necessite un vent pour le transporter de l'endroit ou il a ete allume a l'endroit du dommage. La Gemara s'interroge sur l'autre opinion : <b>Et quelle est la raison</b> pour laquelle <b>Rabbi Yohanan n'a pas enonce</b> son avis <b>conforme</b> a l'avis de <b>Reish Lakish ?</b> La Gemara repond : Il aurait pu <b>vous dire</b> que le feu d'une personne n'est pas comparable a ses biens, car <b>les biens sont</b> une <b>substance</b> tangible mais <b>ce feu</b> n'est pas</b> une <b>substance tangible.</b>

### Partie 5
La Gemara tente de trancher le differend : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : En ce qui concerne <b>un chien qui a pris un gateau</b> qui avait ete cuit directement sur des charbons ardents, et qui est alle vers une pile de cereales pour le manger, et il a mange le gateau et en meme temps a enflamme la pile de cereales avec un charbon qu'il avait pris avec le gateau, le proprietaire du chien doit payer le cout total du dommage pour le gateau, et il doit payer pour la moitie du cout du dommage a la pile de cereales. <b>Accorde, selon celui qui dit</b> que la responsabilite d'un individu pour les dommages causes par <b>son feu est due a</b> sa similitude avec <b>ses fleches,</b> ce feu est similaire aux <b>fleches du chien,</b> et il doit donc payer pour la moitie du cout des dommages causes par la force du chien, comme dans un cas de cailloux.

### Partie 6
<b>Mais selon celui qui dit</b> que la responsabilite d'un individu pour les dommages causes par <b>son feu est due a</b> sa similitude avec <b>son bien, ce feu</b> n'est <b>pas le bien du proprietaire du chien;</b> il est plutot le bien du proprietaire du gateau, alors pourquoi le proprietaire du chien est-il responsable ?

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Reish Lakish</b> aurait pu vous <b>dire : A quoi avons-nous affaire ici ? </b> Nous avons affaire a un cas ou le chien a pris le charbon et n'a pas place le gateau sur la pile, mais plutot <b>il l'a jete</b> sur la pile. La decision de la mishna est : <b>Pour le gateau</b> que le chien a mange, le proprietaire <b>doit payer la totalite</b> du cout du <b>dommage,</b> et <b>pour le</b> <b>point</b> specifique sur la pile de grains qui a ete endommage par le jet du <b>charbon</b> a cet endroit, le proprietaire doit <b>payer la moitie</b> du cout du <b>dommage</b> comme dans le cas de cailloux. <b>Et pour la pile</b> de grains <b>dans son ensemble,</b> il est <b>exonere,</b> car sa responsabilite pour les dommages causes par la propagation du feu est due a sa similitude avec sa propriete, et dans ce cas, ce n'etait pas sa propriete.

### Partie 8
<b>Mais Rabbi Yohanan</b> peut expliquer la mishna d'une maniere plus directe. Il discute d'un cas <b>ou le chien a <b>place</b> le gateau avec le charbon directement sur la pile de cereales afin de manger le gateau. En consequence, le proprietaire du chien doit <b>payer la totalite</b> du cout du <b>dommage pour le gateau et pour</b> l'<b>endroit</b> specifique ou le <b>charbon</b> a ete depose, car ces cas de dommages ont ete causes directement par le chien. <b>Et pour</b> le reste de <b>la pile</b> de cereales, il doit <b>payer la moitie</b> du cout du <b>dommage,</b> car selon Rabbi Yohanan, on est responsable du dommage cause par le feu en raison de sa similitude avec les fleches tirees par sa force. Les dommages causes au reste de la pile de grains sont un resultat indirect de la force du chien, et donc sa responsabilite est selon les <i>halakhot</i> de cailloux.

### Partie 9
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (62b) : Dans le cas d'un <b>chameau</b> qui etait <b>charge de lin et traversait le domaine public,</b> et <b>son lin s'etendait dans un magasin</b> a la limite du domaine public, <b>et</b> le lin a <b>pris feu d'une lampe</b> dans le magasin <b>appartenant au commercant, et</b> par suite de la combustion du lin, le chameau a <b>incendie le batiment</b> ainsi que tout son contenu, <b>le proprietaire du chameau</b> est <b>responsable</b> du dommage. Mais si <b>le commercant a place sa lampe a l'exterieur</b> dans le domaine public, provoquant ainsi l'embrasement du lin du chameau, et par consequent l'incendie du batiment, <b>le commercant</b> est <b>responsable. Rabbi Yehuda dit : Dans</b> un cas ou la lampe placee a l'exterieur etait <b>une lampe de Hanouka,</b> le commercant est <b>exempte</b> de toute responsabilite, car il existe une mitsva de placer une lampe de Hanouka a l'exterieur.

### Partie 10
<b>Accorde, selon celui qui dit</b> que la responsabilite d'un individu pour le dommage cause par <b>son feu est due a</b> sa similitude avec <b>ses fleches,</b> le feu dans le magasin <b>est</b> semblable aux <b>fleches du chameau,</b> et c'est pourquoi le proprietaire du chameau est responsable. <b>Mais selon celui qui dit</b> que la responsabilite du dommage <b>est due</b> a sa similitude avec <b>sa propriete, ce feu</b> n'est <b>pas la propriete du proprietaire du chameau.</b> La Gemara repond : <b>Reish Lakish</b> aurait pu te <b>dire : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire a un cas <b>ou le chameau a deplace le lin en feu et <b>enflamme tout le batiment,</b> allumant un endroit apres l'autre. Le feu n'a pas eu besoin de se propager puisque le chameau a directement enflamme le batiment a chacun de ces endroits, et ce cas est donc comparable a celui d'un chien qui a deplace le charbon d'un endroit a l'autre.

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas, dites la derniere clause</b> de la mishna : Si <b>le commercant a place sa lampe a l'exterieur, le commercant</b> est <b>responsable. Et si</b> le cas est celui <b>ou le chameau <b>a allume</b> tout le batiment, point par point, <b>pourquoi</b> le commercant est-il <b>responsable ?</b> Son feu ne s'est pas propage dans le batiment, c'est le chameau qui l'a deplace d'un endroit a l'autre. La Gemara repond : Il s'agit d'un cas <b>ou le chameau ne s'est pas deplace, mais plutot <b>s'est tenu</b> immobile, mais comme il y avait une charge extremement importante de lin sur son dos, une fois qu'il a pris feu, il a enflamme tout le batiment simultanement.

### Partie 12
La Guemara demande : Si le chameau <b>s'est tenu</b> sans bouger d'un endroit a l'autre, mais qu'il a deplace la charge sur son dos et a ainsi <b>allume</b> tout le batiment, <b>d'autant plus</b> qu'il devrait etre <b>exempte</b> de toute responsabilite <b>et le proprietaire du</b> <b>chameau</b> devrait etre <b>responsable,</b> car il lui incombait d'eloigner le chameau de cet endroit. <b>Rav Huna bar Manoah a dit au nom de Rav Ika : De quoi s'agit-il ici ? </b> Nous avons affaire a un cas <b>ou le chameau <b>est reste</b> immobile pour <b>uriner</b> et en le faisant a mis le feu au batiment ; dans ce cas, l'incident est considere comme un accident car le proprietaire n'aurait pas pu deplacer le chameau de l'endroit.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC