
### Partie 1
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> que <b>la meme chose est vraie pour</b> un cas ou la feuille jumelle centrale <b>est devenue fendue,</b> c'est-a-dire que ce <i>lulav</i> a ete rendu impropre a etre utilise pour la mitsva, et que le voleur a acquis le <i>lulav</i> suite a ce changement ? La Guemara repond : <b>Non,</b> le cas ou elle <b>a ete enlevee est different, car</b> le resultat est qu'il <b>y a un manque,</b> et un <i>lulav</i> incomplet est certainement impropre. Mais si la feuille reste en place, bien que fendue, cela ne rend pas necessairement le <i>lulav</i> impropre. Le <i>lulav</i> n'a pas ete modifie et le voleur ne l'acquiert donc pas.

### Partie 2
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que la question a ete resolue comme suit : <b>Venez</b> et <b>entendez ce</b> que <b>Rabbi Matun dit</b> que <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit : </b> Si <b>la</b> <b>feuille jumelle centrale s'est fendue, elle devient comme</b> un <i>lulav</i> dont la <b>feuille jumelle centrale a ete</b> completement <b>enlevee, et</b> elle est <b>inapte. </b> Si tel est le cas, <b>apprenez de</b> sa declaration que si la feuille jumelle centrale est devenue fendue, le brigand a acquis le <i>lulav</i> a la suite de ce changement.

### Partie 3
§ <b>Rav Pappa a dit : Celui qui a vole a un autre</b> de la <b>terre et l'a faconnee</b> en <b>brique n'a pas acquis</b> celle-ci du fait du changement. <b>Quelle est la raison</b> de cela ? C'est <b>qu'il</b> peut la <b>retourner</b> <b>et la reconvertir</b> en <b>terre.</b> En revanche, s'il a vole a un autre <b>une brique, et</b> en la broyant <b>la transformee</b> en <b>terre, il l'a acquise</b> du fait du changement. <b>Si vous dites : Peut-etre</b> il la <b>retournera</b> <b>et la faconnera</b> en <b>brique ? C'est une brique differente, et une nouvelle entite est arrivee,</b> c'est-a-dire entree dans l'existence, <b>ici.</b>

### Partie 4
<b>Et Rav Pappa</b> a egalement <b>dit : Celui qui a vole a un autre</b> une <b>barre d'argent [<i>naskha</i>] et l'a faconnee</b> en <b>monnaies ne l'a pas acquise</b> a cause du changement. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? Il peut <b>le rendre</b> et en fondant les pieces <b>les transformer</b> en <b>barre d'argent.</b> En revanche, s'il a vole a un autre des <b>pieces de monnaie et les a faconnees</b> en <b>barre d'argent, il les a acquises</b> du fait de la monnaie. <b>Que dis-tu</b> en reponse a cela, que peut-etre il va <b>revenir et les faconner</b> en <b>monnaies ? </b> Ce sont de nouvelles pieces, et <b>une nouvelle entite est arrivee ici.</b>

### Partie 5
Le Rav Pappa poursuit : Si les pieces de monnaie volees etaient <b>noires [<i>shehimei</i>],</b> c'est-a-dire vieilles et usagees, <b>et qu'il les a rendues</b> comme <b>neuves</b> en les nettoyant a fond, <b>il ne les a pas acquises</b>. En revanche, si toutefois, ils etaient <b>neufs, et qu'il les a rendus noirs, il les a acquis</b>. <b>Que dites-vous</b> en reponse a cela, que peut-etre il va <b>revenir</b> et <b>les rendre neufs</b> en les nettoyant ? <b>Leur noirceur est deja connue,</b> et donc les pieces ont ete changees de maniere irreversible.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Voici le principe : Tout voleur paie en fonction</b> de la valeur de l'objet vole au <b>moment du vol.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est ajoute</b> par la phrase : <b>C'est le principe ?</b> La Gemara repond : Elle sert <b>a ajouter ce que Rabbi Ela dit :</b> Si on <b>volait un agneau et</b> pendant le temps ou il etait en possession du voleur, il <b>devenait un belier,</b> ou si on volait <b>un veau et</b> il <b>devenait un bœuf,</b> alors <b>un changement s'est produit</b> pendant que l'animal etait <b>en sa possession, et il l'a acquis</b> en raison de ce changement. S'il a ensuite <b>abattu ou vendu</b> l'animal, <b>il abat son propre</b> animal <b>et il vend son propre</b> animal, et il ne devient pas redevable de la penalite de quatre ou cinq fois la valeur de l'animal.

### Partie 7
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain homme qui a vole a un autre</b> <b>une paire [<i>padna</i>] de bœufs.</b> Il est ensuite <b>alle</b> et <b>a laboure</b> son champ <b>avec eux,</b> et <b>a seme des graines avec eux, et les a finalement rendus a leur proprietaire.</b> La victime du vol <b>se presenta devant Rav Nahman</b> pour reclamer le paiement du voleur. Rav Nahman <b>Dit a</b> la victime du vol et au voleur : <b>Voyez estimer</b> le montant par <b>lequel</b> la valeur du terrain <b>a ete augmentee</b> pendant le temps ou la paire de bœufs etait en possession du voleur, et le voleur doit payer ce montant.

### Partie 8
<b>Rava dit a</b> Rav Nahman : Est-ce que <b>les bœufs</b> seuls ont <b>augmente</b> la valeur de la terre ? <b>La terre n'est-elle pas</b> devenue <b>haussee</b> en elle-meme ? Peut-etre que la valeur accrue de la terre n'etait pas entierement due au travail effectue par les bœufs. Le Rav Nahman <b>a dit : Ai-je dit</b> qu'il fallait <b>estimer</b> et lui donner <b>toute</b> la valeur accrue ? <b>J'ai dit</b> seulement <b>la moitie.</b> Rava <b>lui a dit : En fin de compte, c'est un objet vole et il est rendu tel qu'il etait</b> au moment du vol, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : <b>Tous les voleurs paient selon</b> la valeur de l'objet vole au <b>moment du vol.</b> Pourquoi le voleur devrait-il egalement payer au proprietaire la moitie de la valeur de la mise en valeur ?

### Partie 9
Rav Nahman <b>dit a</b> Rava : <b>Ne t'ai-je pas dit</b> que <b>lorsque je siege en jugement, ne me dis rien,</b> c'est-a-dire que tu ne dois pas remettre en question ou commenter mes decisions. Une indication que mes decisions ne doivent pas etre remises en question est <b>comme notre ami Huna l'a dit de moi,</b> que <b>le Roi Shapur et moi sommes freres en ce qui concerne</b> les <b>lois monetaires,</b> c'est-a-dire qu'en ce qui concerne les lois monetaires, mon opinion est egale a celle de Shmuel. <b>Cet homme est un voleur experimente, et je souhaite le penaliser.</b> Par consequent, je l'ai contraint a payer la valeur majoree, bien que de droit il ne soit pas oblige de le faire.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Si un <b>voleur</b> un autre d'un <b>animal et qu'il a vieilli</b> pendant qu'il le possedait, diminuant par consequent sa valeur, ou si un voleur a vole a un autre des <b>esclaves cananeens et qu'ils ont vieilli</b> pendant qu'il les possedait, ils ont ete changes. Le voleur <b>paye donc selon</b> la valeur de l'objet vole au <b>moment du vol</b>. Rabbi Meir dit : En ce qui concerne</b> les <b>esclaves cananeens, il dit a</b> la victime du vol : <b>Ce qui est a toi est devant toi.</b>

### Partie 11
Si quelqu'un <b>vole</b> un autre d'une <b>piece de monnaie et qu'elle se fissure,</b> reduisant ainsi sa valeur ; ou si quelqu'un vole un autre d'un <b>produit et qu'il pourrit ;</b> ou si quelqu'un vole un autre d'un <b>vin et qu'il fermente,</b> alors <b>il paie selon</b> la valeur de l'objet vole au <b>moment du vol.</b>

### Partie 12
S'il a vole a un autre <b>une piece de monnaie et qu'elle a ete invalidee</b> par le gouvernement ; ou s'il a vole a un autre un <b>teruma</i> et qu'il est devenu rituellement impur ;</b> ou s'il a vole a un autre un <b>pain leve et que la Paque s'est ecoulee sur lui,</b> et qu'il est donc interdit d'en tirer un benefice ; ou s'il a vole a un autre <b>un animal et qu'un peche a ete accompli avec lui,</b> le disqualifiant ainsi pour etre utilise comme offrande ; <b>ou si</b> l'animal <b>etait disqualifie pour</b> etre sacrifie <b>sur l'autel</b> pour une autre raison ; <b>ou</b> si l'animal <b>allait etre lapide</b> parce qu'il a encorne et tue une personne a un moment donne apres le vol, le voleur <b>dit a</b> la victime du vol : <b>Ce qui est a toi est devant toi.</b> Dans tous ces cas, bien que la valeur de l'objet vole ait ete diminuee ou carrement perdue, puisque le changement n'est pas perceptible de l'exterieur, le voleur rend l'objet dans son etat actuel.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la declaration de la mishna selon laquelle celui qui a vole a un autre un animal qui a vieilli paie ce que sa valeur etait au moment du vol, <b>Rav Pappa dit:</b> Ce n'est <b>pas</b> ainsi que <b>vieux</b> signifie qu'il a <b>vraiment vieilli. Mais meme</b> si l'animal a ete <b>affaibli,</b> ce qui est un changement moins important, il est toujours considere comme change, et le voleur a acquis l'animal. La Guemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna qu'il a <b>vieilli,</b> indiquant qu'un changement moindre, par exemple un affaiblissement, n'est pas significatif ? La Gemara repond : Rav Pappa parlait d'un <b>affaiblissement</b> qui est <b>comme le vieillissement,</b> c'est-a-dire que l'animal est devenu si faible <b>que</b> il <b>ne reviendra pas</b> a son ancienne <b>sante.</b>

### Partie 14
<b>Mar Kashisha, fils de Rav Hisda, dit a Rav Ashi : C'est ce qu'on dit au nom de Rabbi Yohanan : Meme si l'on a vole un agneau et</b> il <b>devient un belier,</b> ou <b>un veau et</b> il <b>devient un bœuf,</b> on considere qu'un <b>changement s'est produit</b> alors que l'animal etait <b>en</b> possession du voleur et qu'il l'a acquis</b> grace a ce changement. S'il a ensuite <b>abattu ou vendu</b> l'animal, <b>il abat son propre</b> animal <b>et il vend son propre</b> animal, et il ne devient pas redevable de la penalite de quatre ou cinq fois la valeur de l'animal. Rav Ashi <b>lui a dit : Ne tâi-je pas dit : N'echange pas</b> le nom des <b>hommes</b> au nom desquels tu transmets des paroles de Torah ? <b>Cette</b> declaration <b>a ete enoncee au nom de Rabbi Ela,</b> pas au nom de Rabbi Yohanan.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Meir dit : En ce qui concerne</b> les <b>esclaves cananeens, il dit a</b> la victime du vol : <b>Ce qui est a toi est devant toi.</b> La Gemara commente : <b>Rav Hanina bar Avdimi dit</b> que <b>Rav dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rav mettrait de cote</b> l'avis des <b>rabbins,</b> qui sont majoritaires, <b>et pratiquerait</b> la <i>halakha</i> <b>conformement</b> a l'avis du <b>Rabbi Meir ? </b> Les Sages <b>repondent :</b> C'est <b>parce qu'elle est enseignee</b> dans <b>une <i>baraita</i></b> de la maniere <b>opposee</b>, c'est-a-dire, avec les opinions inversees, de sorte que les rabbins, plutot que Rabbi Meir, considerent qu'en ce qui concerne les esclaves, le brigand dit : Ce qui est a toi est devant toi. La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rav mettrait de cote la mishna et pratiquerait</b> la <i>halakha</i> <b>conformement</b> a la declaration de <b>la <i>baraita</i> ? </b> La Guemara repond : <b>Rav enseigne egalement la mishna</b> de la maniere <b>opposee</b>.

### Partie 16
<b>Et quel est le raisonnement de Rav, qui a inverse</b> les opinions dans <b>la mishna a la lumiere de la <i>baraita</i> ? Au contraire, qu'il inverse</b> les opinions dans <b>la <i>baraita</i> a la lumiere de la mishna.</b> Les Sages <b>sont d'accord</b> en reponse : <b>Rav a egalement appris la mishna</b> de la maniere <b>opposee</b>. Rav n'a pas decide d'inverser les opinions dans la mishna. Dans le texte de la mishna qu'il a utilise, les opinions etaient les memes que dans la <i>baraita</i>.

### Partie 17
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que Rav a effectivement decide de renverser les opinions dans la mishna, sur la base du principe : <b>Lorsqu'il ne renverse pas</b> une mishna a cause d'une <i>baraita</i>, c'est lorsqu'il y a <b>une</b> mishna qu'il ne renversera pas <b>a la lumiere d'une</b> <i>baraita</i>. Mais <b>il inversera une</b> mishna <b>a la lumiere de deux</b> <i>baraitot</i>, et dans ce cas il y a une deuxieme <i>baraita</i> dans laquelle les opinions sont inversees par rapport a celles trouvees dans la mishna.

### Partie 18
La deuxieme <i>baraita</i> est <b>telle qu'elle est enseignee</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Bava Metzia</i> 8:23""24) : Dans le cas de <b>celui qui echange une vache contre un ane, et</b> entre-temps la vache a <b>accouche ; et de meme,</b> dans le cas de <b>celui qui vend sa</b> <b>servante cananeenne, et</b> entre-temps <b>elle a accouche,</b> si dans l'un ou l'autre de ces cas l'acheteur et le vendeur ont un differend sur la date de l'accouchement, ou <b>celui-ci</b> <b>dit : Elle a accouche</b> au moment ou elle etait <b>en ma possession</b> et donc la progeniture est a moi, <b>et l'autre se tait,</b> alors celui qui a declare definitivement qu'elle a accouche alors qu'elle etait en sa possession <b>a acquis</b> la progeniture. Si <b>celui-ci</b> <b>dit : je ne sais pas, et que</b> <b>celui-la <b>dit : je ne sais pas,</b> alors <b>ils partageront</b> la valeur de la progeniture.

### Partie 19
Le <i>baraita</i> poursuit : Si <b>cette</b> personne <b>dit : </b> Elle a accouche alors qu'elle etait <b>en ma possession, et que</b> cette personne <b>dit : </b> Elle a accouche alors qu'elle etait <b>en ma possession,</b> alors <b>le vendeur doit faire le serment qu'elle a accouche</b> alors qu'elle etait <b>en sa possession, car quiconque</b> est oblige de <b>faire un serment qui est</b> enumere <b>dans la Torah fait un serment et ne paie pas;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. </b> Dans ce cas, puisque le vendeur avait initialement la possession de l'animal ou de la servante, il est considere comme le defendeur, et il suffit donc qu'il fasse un serment pour s'exonerer du paiement et conserver la possession de la progeniture.

### Partie 20
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et les rabbins disent</b> que <b>on ne fait pas de serment concernant soit</b> les <b>esclaves cananeens ou concernant la terre.</b> Ceci indique que selon l'opinion des rabbins, les esclaves cananeens ont le statut legal de la terre, alors que selon l'opinion de Rabbi Meir, ils ne l'ont pas. Il s'ensuit donc que dans la mishna, ici aussi, ce sont les rabbins, et non Rabbi Meir, qui soutiennent que, en ce qui concerne les esclaves, on dit : Ce qui est a toi est devant toi, comme on le fait pour la terre.

### Partie 21
La Guemara demande : S'il est vrai que l'opinion que la mishna attribue a Rabbi Meir a ete attribuee par Rav aux rabbins, alors <b>cette</b> phrase : La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> est imprecise. Rav <b>aurait du</b> dire que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis des <b>rabbins.</b> La Guemara repond : <b>C'est</b> ce que Rav <b>dit : Selon</b> la maniere <b>dont vous avez inverse</b> les avis dans la mishna, <b>et vous avez enseigne</b> que Rabbi Meir dit que le voleur dit a la victime du vol : Ce qui est a toi est devant toi, alors la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> malgre le fait que selon Rav, c'est l'opinion des rabbins.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC