
### Partie 1
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas de <b>celui qui vole</b> un autre de <b>bois et le faconne</b> en <b>ustensiles,</b> ou celui qui vole un autre de <b>laine et le faconne</b> en <b>vetements,</b> il <b>paye</b> la victime du vol <b>selon</b> la valeur des biens au <b>moment du vol,</b> mais il n'a pas a rendre les ustensiles ou les vetements. Il a acquis les objets voles parce qu'ils avaient subi un changement.

### Partie 2
Si quelqu'un <b>vole</b> un autre d'une <b>vache en gestation et qu'elle</b> a ensuite <b>mis bas</b> pendant qu'il etait en sa possession, ou si quelqu'un a vole a un autre <b>une brebis</b> qui etait <b>chargee</b> de laine <b>et</b> le voleur l'a ensuite <b>tondue, </b> le brigand <b>paye</b> la <b>valeur d'une vache prete a mettre bas ou</b> la <b>valeur d'une brebis prete a etre tondue. </b> Il paie la valeur de l'animal au moment du vol, et le veau ou la laine reste a lui.

### Partie 3
Si un <b>voleur</b> un autre d'une <b>vache, et qu'elle est devenue enceinte en sa</b> possession, <b>et qu'elle</b> a alors <b>donne naissance ; </b> ou si un autre a vole <b>une brebis, et qu'elle s'est chargee</b> de laine <b>en sa</b> possession, <b>et</b> qu'il l'a ensuite <b>tondue,</b> alors le voleur <b>paye selon</b> la valeur de l'animal au <b>moment du vol. C'est le principe : Tout voleur paie en fonction</b> de la valeur de l'objet vole au <b>moment du vol.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> Les Sages <b>disent :</b> On peut deduire de la mishna que si quelqu'un a vole a un autre du <b>bois et l'a faconne en recipients, oui,</b> le voleur acquiert le bois en raison du changement. S'il l'a simplement <b>sable, non,</b> le voleur ne l'acquiert pas, car ce n'est pas un changement significatif. De meme, si quelqu'un a vole a un autre de la <b>laine et l'a faconnee</b> en <b>vetements, oui,</b> il a acquis la laine en raison du changement. Si <b>il</b> s'est contente de la <b>laver, non,</b> il ne l'a pas acquise.

### Partie 5
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i> : Si un <b>voleur</b> d'un autre de <b>bois et qu'il l'a ponce,</b> ou de <b>pierres et qu'il les a lissees,</b> ou de <b>laine et qu'il l'a lavee,</b> ou de <b>lin et qu'il l'a nettoye, il paie selon</b> la valeur de l'objet vole au <b>moment du vol. </b> Cette <i>baraita</i> enseigne que meme un changement tel que le poncage du bois est considere comme un changement important.

### Partie 6
<b>Abaye a dit :</b> Ceci ne contredit pas la mishna. <b>La <i>tanna</i> de notre</b> mishna <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un changement</b> juge significatif <b>par la loi rabbinique</b>, qui n'est pas juge significatif par la loi de la Torah, <b>car il est reversible. Et a plus forte raison,</b> si le voleur effectue <b>un changement</b> juge significatif <b>par la loi de la Torah</b>, c'est-a-dire un changement irreversible, il acquiert l'objet vole en raison de ce changement.

### Partie 7
La Gemara explique : En consequence, il faut que le cas de la mishna, ou le changement est reversible, ou l'on a vole a un autre du <b>bois et l'a faconne en recipients,</b> est enonce <b>en ce qui concerne</b> celui qui a vole a un autre du <b>bois sable. Et qu'est-ce que c'est ? Des planches</b> que le voleur a utilisees pour construire un ustensile, <b>ce qui constitue une modification</b> dans laquelle l'objet <b>peut revenir a son etat initial, car, si</b> le voleur <b>le desire, il</b> peut <b>les desassembler. </b> De meme, le cas de celui qui a vole a un autre de la <b>laine et l'a faconnee en vetements</b> se refere <b>a de la laine</b> qui etait deja <b>filee, car</b> le fait de les faconner en vetements <b>est un changement</b> dans lequel l'article <b>peut revenir a son etat initial, car, si</b> le voleur <b>souhaite, il</b> peut <b>les demeler. </b> La mishna enseigne que le voleur acquiert l'objet vole en effectuant ces changements, <b>et d'autant plus</b> le voleur acquiert l'objet vole par <b>un changement</b> juge significatif <b>par la loi de la Torah.</b>

### Partie 8
Abaye poursuit son explication : <b>Et la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> enseigne</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un changement</b> juge significatif <b>par la loi de la Torah, mais il n'enseigne pas</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un changement</b> juge significatif <b>par la loi rabbinique. </b> Il est possible qu'il soutienne que le voleur n'acquiert pas l'objet vole en raison d'un tel changement.

### Partie 9
<b>Rav Ashi a enonce</b> une autre reponse : <b>Le <i>tanna</b> de notre</b> mishna <b>enseigne egalement</b> la <i>halakha</b> en ce qui concerne <b>un changement</b> juge significatif <b>par la loi de la Torah. </b> Le cas dans la mishna de celui qui a vole a un autre du <b>bois et l'a faconne</b> en <b>vases</b> fait reference a celui qui a construit des <b>pestons [<i>bukhanei</i>], ce qui est</b> analogue au cas mentionne dans la <i>baraita</i> ou <b>on les a ponces,</b> puisqu'un pilon est forme en taillant le bois de maniere irreversible. De meme, le cas dans la mishna de celui qui a vole a un autre de la <b>laine et l'a faconnee en vetements</b> fait reference a celui qui a faconne la laine en morceaux de <b>feutre [<i>namtei</i>], ce qui est un changement irreversible.</b>

### Partie 10
La Guemara pose une question par rapport a la <i>baraita</i> : <b>Mais le lavage</b> opere-t-il un <b>changement significatif,</b> de sorte que celui qui vole de la laine a un autre et la lave acquiert la laine et paie sa valeur au moment du vol ? <b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> a partir d'une mishna qui traite des <i>halakhot</i> de la premiere des laines tondues, que l'on doit donner a un pretre (<i>Hullin</i> 135a) : Si le proprietaire du mouton <b>n'a pas reussi a donner</b> la laine tondue <b>au</b> pretre <b>avant qu'il ne la teigne,</b> il est <b>exempte</b> de la donner au pretre, car l'obligation n'est en vigueur qu'a l'egard de la laine restee dans son etat originel. En revanche, si <b>il l'a lavee mais ne l'a pas teinte,</b> il est <b>oblige</b> de la donner au pretre. Cela indique que le lavage n'opere pas un changement significatif.

### Partie 11
<b>Abaye a dit :</b> C'est <b>pas difficile. Cette</b> <i>baraita</i> est conforme a l'avis de <b>Rabbi Shimon,</b> alors que <b>cette mishna</b> est conforme a l'avis de <b>les sages, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a propos de la premiere des laines tondues : Si on <b>l'a tondue, filee et tissee,</b> la laine tondue <b>ne se combine pas</b> avec la laine des autres moutons pour constituer la quantite minimale de laine pour laquelle on est oblige de donner la premiere de la laine tondue au pretre. Si l'on <b>l'a lavee,</b> alors <b>Rabbi Shimon dit</b> qu'elle <b>ne se combine pas</b> avec la laine des autres moutons, car le lavage opere un changement significatif, <b>et les sages disent</b> qu'elle <b>se combine</b> avec la laine des autres moutons, car le lavage n'opere pas un changement significatif. Leurs avis correspondent aux avis des <i>baraita</i> et de la mishna precedemment cites.

### Partie 12
<b>Rava a enonce</b> une autre reponse : <b>Ceci et cela,</b> c'est-a-dire a la fois la mishna et le <i>baraita</i>, sont conformes a l'avis de <b>Rabbi Shimon, et</b> ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna fait reference a un cas <b>ou l'on demele</b> les brins de laine a la main avant de la laver. Dans ce cas, le lavage n'est pas totalement efficace, et n'opere pas un changement significatif. <b>Ce</b> <i>baraita</i> se refere a un cas <b>ou on l'a peigne</b> avant de le laver. Le lavage est plus efficace et par consequent effectue un changement significatif.

### Partie 13
<b>Rabbi Hiyya bar Avin a enonce</b> une autre reponse : <b>Cette mishna</b> fait reference a un cas <b>ou</b> on s'est contente de le <b>blanchir,</b> ce qui ne constitue pas un changement significatif. <b>Cette</b> <i>baraita</i> se refere a un cas <b>ou on l'a blanchi</b> avec du soufre, ce qui constitue un changement significatif.

### Partie 14
Ayant demontre que, selon Rabbi Shimon, le lavage effectue un changement significatif, la Guemara demande : <b>Maintenant</b> qu'on peut <b>dire</b> que, selon <b>Rabbi Shimon, la teinture n'effectue pas</b> un <b>changement significatif,</b> comme le prouvera la Guemara, peut-on dire que le <b>lavage</b> effectue un <b>changement significatif ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : S'il <b>tondait</b> les moutons <b>un par un et teignait</b> la laine de chaque mouton avant de tondre le mouton suivant, ou les tondait <b>un par un et filait</b> la laine, ou les tondait <b>un par un et tissait</b> la laine, alors la laine tondue des differents moutons <b>ne se combine pas</b> pour constituer la quantite minimale de laine pour laquelle on est oblige de donner la premiere de la laine tondue au pretre. <b>Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon:</b> Meme s'il l'a <b>teint,</b> elle <b>se combine</b> avec l'autre laine. Cela indique que, selon Rabbi Shimon, meme la teinture de la laine n'est pas un changement significatif, alors comment pourrait-il soutenir que le lavage l'est ?

### Partie 15
<b>Abaye dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation, que la laine lavee ne se combine pas avec d'autres laines, est l'opinion de <b>les sages conformement</b> a l'opinion <b>de Rabbi Shimon,</b> tandis que <b>cette</b> affirmation, que meme la laine teinte se combine avec d'autres laines, est l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Yehuda conformement</b> a l'opinion <b>de Rabbi Shimon.</b> Il y a un differend quant a la regle de Rabbi Shimon concernant cette question.

### Partie 16
<b>Rava dit : En fait, les sages ne sont pas en desaccord avec Rabbi Shimon ben Yehuda,</b> et ils sont egalement d'avis que Rabbi Shimon considere que le lavage opere un changement significatif. <b>Et</b> quant a l'apparente contradiction, <b>la teinture est differente</b> et elle n'opere pas un changement significatif, <b>puisqu'on est capable de l'enlever avec du savon [<i>tzafon</i>]</b> et de rendre a la laine son etat anterieur. <b>Et lorsqu'il y est enseigne,</b> dans la mishna citee plus haut, que si <b>on n'a pas reussi a donner</b> la laine tondue <b>au</b> pretre <b>avant qu'il ne la teigne, il est exempt, et</b> cette decision <b>a ete etablie conformement a tous les avis,</b> elle n'a pas ete enoncee en ce qui concerne la teinture ordinaire mais <b>en ce qui concerne l'indigo, qui ne peut pas etre enleve</b> avec du savon et qui effectue donc un changement permanent et donc significatif.

### Partie 17
§ <b>Abaye a dit : Rabbi Shimon ben Yehuda, et Beit Shammai, et Rabbi Eliezer ben Yaâkov, et Rabbi Shimon ben Elazar, et Rabbi Yishmael soutiennent tous</b> que malgre <b>un changement,</b> l'element modifie <b>reste a sa place,</b> c'est-a-dire que l'element modifie est toujours considere comme ayant le statut qu'il avait avant le changement. La Guemara procede a la preuve que chacune de ces <i>tannaim</i> tient de cette facon : L'avis de <b>Rabbi Shimon ben Yehuda</b> est <b>celui que nous</b> venons de <b>dire.</b> Il dit que, selon Rabbi Shimon, meme si la laine est teinte, elle se combine toujours avec la laine des autres animaux pour constituer la quantite minimale de laine pour laquelle on est oblige de donner la premiere de la laine tondue au pretre.

### Partie 18
<b>Quelle est</b> la source qui indique que <b>Beit Shammai</b> soutiennent qu'un objet qui subit un changement est considere comme ayant le meme statut qu'il avait avant le changement ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>donne</b> a une prostituee <b>du ble en guise de paiement, et qu'elle</b> le broie et le <b>convertit en farine;</b> ou s'il lui donne des <b>olives, et qu'elle</b> les presse et les <b>convertit en huile;</b> ou s'il lui donne des <b>raisins, et qu'elle</b> les presse et les <b>convertit en vin ; </b> et si, dans l'un de ces cas, elle a par la suite consacre le produit final, <b>il est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> qu'il est <b>interdit</b> de les sacrifier sur l'autel en tant qu'offrande ou libation, comme le stipule la Torah : "Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituee ou le prix d'un chien dans la Maison du Seigneur ton Dieu" (Deuteronome 23:19). <b>Et il est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> qu'il est <b>permis,</b> comme l'expliquera la Guemara. <b>Et Rav Yosef dit : </b> Il a ete <b>enseigne</b> par <b>Guryon</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC