
### Partie 1
La mishna poursuit : Si le pere a declare dans son vœu que son fils ne pourra pas tirer profit de ses biens <b>de son vivant et a sa mort,</b> alors meme <b>si</b> le pere <b>mort</b> le fils <b>n'herite pas</b> de <b>lui,</b> car l'interdiction est toujours en vigueur. <b>Et</b> au lieu de prendre son heritage, <b>il rend</b> sa part dans la succession <b>a ses fils ou a ses freres. Et s'il n'a pas</b> de fonds suffisants pour subsister sans son heritage, il <b>a emprunte</b> de l'argent a hauteur de la valeur de sa part dans l'heritage <b>et</b> les <b>creanciers viennent et sont rembourses</b> sur sa part.

### Partie 2
<strong>GEMARA : </strong>A propos de la <i>halakha</i> ecrite dans la mishna selon laquelle celui qui vole son pere paie le principal et le versement supplementaire d'un cinquieme aux heritiers du pere, <b>Rav Yosef dit :</b> On peut <b>meme</b> mettre cet argent <b>dans une bourse de charite</b> s'il le souhaite. <b>Rav Pappa dit : Et</b> en donnant l'argent <b>il doit dire : Ceci</b> est ce qui a ete <b>robe</b> a <b>mon pere.</b>

### Partie 3
§ La Guemara remet en question la decision de la mishna selon laquelle celui qui vole son pere doit rendre l'objet vole aux autres, meme s'il est l'unique heritier. <b>Pourquoi</b> doit-il faire cela ? <b>Qu'il remette</b> la dette <b>a lui-meme;</b> en tant qu'heritier, a qui le paiement est du, il devrait pouvoir la remettre. <b>N'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (103a) que dans le cas d'un voleur qui a fait un faux serment en se disant innocent et qui a ensuite reconnu sa responsabilite : Si le proprietaire <b>l'a pardonne concernant le principal, mais ne l'a pas pardonne concernant le</b> paiement supplementaire d'<b>un cinquieme</b>, il n'a pas besoin de le poursuivre pour rembourser la dette restante. <b>Apparemment,</b> meme le principal <b>est susceptible d'etre pardonne,</b> alors pourquoi ne pardonne-t-il pas l'obligation envers lui-meme ?

### Partie 4
<b>Rabbi Yohanan a dit :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Cette</b> mishna est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> qui dit que cette obligation peut etre remise, tandis que <b>cette</b> mishna, statuant qu'un fils qui a vole son pere et qui est son unique heritier ne peut pas remettre l'obligation envers lui-meme, est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Akiva,</b> qui soutient que cette obligation ne peut pas etre remise.

### Partie 5
Rabbi Yohanan explique : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 10:16) que le verset dit a propos de celui qui vole une personne qui est ensuite morte : <b>Mais si l'homme n'a pas de parent</b> a qui <b>reparer la faute,</b> la reparation de la faute qui est faite sera celle du Seigneur, meme du pretre (Nombres 5:8). Le <i>baraita</i> demande : <b>Mais existe-t-il</b> un <b>Juif qui n'a pas de parente ?</b> Puisque tout Juif descend de Jacob notre aieul, tous les Juifs ont des parents pour heriter d'eux. <b>Au contraire,</b> il faut croire que <b>le verset parle du vol d'un converti</b> qui ne s'est jamais marie ni n'a eu d'enfants en tant que juif, et qui de toute facon n'est plus legalement lie a sa famille de gentils ; il n'a pas d'heritiers. Dans cette situation, la Torah demande a celui qui a vole un converti decede de rendre l'objet vole a un pretre.

### Partie 6
La <i>baraita</i> continue : Dans le cas de celui <b>qui a vole un converti et lui a fait</b> un faux <b>serment</b> disant qu'il ne l'a pas vole, <b>et</b> a ensuite <b>entendu que le converti etait mort ; et il apportait son argent,</b> pour le principal et le paiement supplementaire d'un cinquieme, <b>et son offrande de culpabilite jusqu'a Jerusalem</b> pour payer sa dette aux pretres et sacrifier son offrande, <b>et il a rencontre ce meme converti,</b> qui en fait n'etait pas mort ; <b>et,</b> au lieu de faire payer tout de suite l'argent au brigand, le converti l'a <b>etabli comme un pret pour</b> le brigand, <b>et</b> ensuite le converti est <b>mort,</b> laissant ses biens sans proprietaire, car il n'avait pas d'heritiers ; <b>ce voleur</b> <b>acquiert</b> tout <b>ce qui</b> est <b>en sa possession,</b> car il s'agit maintenant d'un pret, et non d'argent pour rembourser le vol ; c'est <b>la declaration de Rabbi Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit :</b> Le voleur <b>n'a aucun recours jusqu'a ce qu'il retire l'objet vole de sa possession.</b>

### Partie 7
Rabbi Yohanan explique leurs opinions respectives. <b>Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei HaGelili,</b> il n'y a <b>aucune difference</b> si celui a qui le paiement est du pardonne la restitution d'un objet vole <b>a lui-meme,</b> comme dans ce cas d'un converti qui est decede ou dans le cas de la mishna ou un fils a vole son pere qui est ensuite decede, et il n'y a <b>aucune difference</b> s'il pardonne la restitution d'un objet vole <b>a autrui. </b> Dans les deux cas, il <b>peut pardonner</b> le paiement. <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva,</b> il n'y a <b>aucune difference</b> si celui a qui le paiement est du pardonne la restitution d'un objet vole <b>a autrui</b> et il n'y a <b>aucune difference</b> s'il pardonne la restitution d'un objet vole <b>a lui-meme.</b> Dans les deux cas, il <b>ne peut pas pardonner</b> le paiement.

### Partie 8
Rabbi Yohanan poursuit son analyse : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yosei</b> HaGelili, <b>il en est de meme,</b> c'est-a-dire que la <i>halakha</i> serait egalement, <b>que</b> aucune responsabilite ne subsisterait dans le cas du converti <b>meme s'il n'avait pas etabli</b> la dette de vol <b>comme un pret,</b> car le voleur pourrait remettre l'obligation a lui-meme une fois le converti decede. <b>Et</b> le fait <b>que</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> sa <i>halakha</i> dans un cas ou il l'a <b>etablie comme un pret pour</b> le voleur <b>est pour vous transmettre la portee considerable de</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva : Que meme</b> s'il l'a <b>etabli comme un pret pour lui,</b> auquel cas on pourrait considerer que le voleur a rendu l'objet vole et a maintenant une dette de pret standard, neanmoins, le voleur <b>n'a aucun recours jusqu'a ce qu'il retire son objet vole de sa possession,</b> afin de ne pas beneficier de son acte de vol.

### Partie 9
<b>Rav Sheshet s'oppose a cette</b> interpretation de la <i>baraita</i> : <b>Si c'est le cas,</b> alors <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili, que</b> la mishna sur 103a, qui indique que l'on peut pardonner le paiement principal d'un vol, <b>nous enseigne</b> plutot que la victime du vol peut pardonner l'obligation <b>a elle-meme, et</b> il serait compris que <b>a plus forte raison</b> on peut pardonner l'obligation <b>a autrui. </b> Et <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva,</b> que Rabbi Yohanan explique etre l'avis enonce dans la mishna ici, <b>qu'il nous enseigne qu'on ne peut pas pardonner</b> l'obligation <b>a autrui, et</b> il serait compris <b>a plus forte raison</b> en ce qui concerne le voleur, <b>qu'il <b>ne peut pas pardonner</b> l'obligation <b>a lui-meme.</b>

### Partie 10
<b>Au contraire, Rav Sheshet a dit : Cette</b> mishna <b>et cette</b> mishna sont toutes deux conformes a l'opinion de <b>Rabbi Yosei HaGelili. Lorsque Rabbi Yosei HaGelili dit qu'on peut pardonner</b> la restitution d'un objet vole, il voulait dire specifiquement pardonner l'obligation <b>aux autres, mais</b> il <b>ne peut pas pardonner</b> l'obligation <b>a lui-meme.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est la la <i>halakha</i>, <b>pourquoi celui-ci</b> qui a vole un converti qui est mort par la suite a-t-il <b>acquis</b> tout <b>ce qui</b> est <b>en sa possession ? Parce que</b> le converti l'a <b>etabli comme un pret pour lui,</b> et que desormais il n'est plus considere comme un bien vole, mais comme une dette de pret standard.

### Partie 11
La Guemara propose une explication differente. <b>Rava dit : Cette</b> mishna <b>et cette</b> mishna sont toutes deux conformes a l'opinion de <b>Rabbi Akiva. Lorsque Rabbi Akiva dit qu'il <b>ne peut pas pardonner</b> la restitution d'un objet vole, il voulait dire specifiquement pardonner l'obligation <b>a lui-meme,</b> comme dans le cas du converti, <b>mais</b> il <b>peut pardonner</b> l'obligation <b>aux autres.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC