
### Partie 1
<b>Rabbi Tarfon concede qu'un voleur qui souhaite se repentir doit faire tout son possible pour rendre l'objet vole a son proprietaire. Si la mishna est ici en accord avec son opinion, elle n'aurait pas du enoncer sa decision specifiquement dans un cas ou le voleur a fait un faux serment.

### Partie 2
<b>Rava dit plutot :</b> Le cas de <b>la mishna est different,</b> et la <i>halakha</i> enoncee ici pourrait etre en accord avec les opinions de Rabbi Tarfon et de Rabbi Akiva. <b>Parce que</b> le voleur <b>connait celui qu'il a vole et lui a avoue</b> qu'il l'a vole, <b>puisqu'il est possible de restituer l'argent a son proprietaire,</b> la victime du vol <b>est comme celui qui dit a</b> le voleur : L'argent que tu me dois <b>seras</b> garde <b>en ta possession</b> comme depot <b>pour moi. Par consequent,</b> dans un cas ou le voleur a <b>pris</b> un faux <b>serment, meme si</b> le proprietaire est considere comme lui ayant <b>dit : </b> L'argent que tu me dois <b>seras</b> garde <b>en ta possession</b> comme depot <b>pour moi, puisque</b> le voleur <b>demande l'expiation</b> de son faux serment, <b>il n'est pas possible</b> pour lui de realiser l'expiation <b>jusqu'a ce que</b> l'argent <b>atteigne la possession de</b> la victime du vol. <b>Mais</b> dans le cas ou le voleur <b>n'a pas prete</b> un faux <b>serment,</b> l'argent <b>est</b> considere comme un <b>depot</b> donne <b>au</b> voleur <b>jusqu'a ce que</b> le proprietaire <b>vienne le prendre.</b>

### Partie 3
ยง La mishna enseigne que si le voleur souhaite rendre l'objet vole, il <b>ne peut pas donner</b> le paiement <b>au</b> <b>fils</b> de la victime du vol pour qu'il le rende a la victime du vol, <b>ni a son agent.</b> La Gemara commente : Il <b>a ete enonce</b> a propos d'un <b>agent qui a ete designe en</b> presence de <b>temoins</b> pour recouvrer une dette d'un autre : <b>Rav Hisda a dit :</b> Un tel agent <b>est</b> un <b>agent legalement reconnu,</b> de sorte que le debiteur est considere comme ayant rembourse sa dette des qu'il transfere l'argent a l'agent, et le debiteur ne sera pas tenu responsable si un accident survient causant la perte de l'argent avant que l'agent ne le remette au creancier. <b>Rabba a dit :</b> Un tel agent <b>n'est pas</b> un <b>agent legalement reconnu,</b> et le debiteur reste responsable jusqu'a ce que l'argent arrive en possession du creancier.

### Partie 4
La Guemara explique leurs opinions respectives : <b>Rav Hisda dit</b> qu'il <b>est un agent</b> car c'est <b>pour cette</b> raison que le creancier <b>a pris la peine et a designe</b> l'agent <b>en</b> presence de <b>temoins, afin de placer</b> l'affaire <b>sous</b> le <b>domaine de l'agent. Rabba dit</b> qu'il <b>n'est pas un agent</b> car <b>c'est</b> ce que le creancier <b>est</b> suppose <b>dire</b> au debiteur : Cet individu <b>est une personne digne de confiance. Si tu</b> es pret a <b>faire confiance</b> a lui, alors <b>fais-toi confiance</b> a lui pour me transmettre le paiement. De meme : <b>Si tu veux envoyer</b> la dette <b>en sa possession,</b> alors <b>envoie</b> la <b>en sa possession.</b>

### Partie 5
La Guemara cite une mishna qui pose une difficulte a l'opinion du Rav Hisda. <b>Nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Bava Metzia</i> 98b) : En ce qui concerne <b>celui qui</b> conclut un accord pour <b>emprunter une vache</b> a un autre, <b>et</b> le proprietaire <b>l'a envoyee</b> a l'emprunteur <b>en possession de son</b> propre <b>fils,</b> ou <b>en possession de son</b> propre <b>esclave,</b> ou <b>en possession de son</b> propre <b>agent, ou</b> s'il l'a envoyee <b>en possession du fils de l'emprunteur,</b> ou <b>en possession de</b> l'<b>esclave de l'emprunteur,</b> ou <b>en possession de</b> l'<b>agent de l'emprunteur, et</b> la vache <b>est morte,</b> l'emprunteur est <b>exempte</b> de payer la vache, car elle n'est jamais entree en sa possession.

### Partie 6
La Guemara explique le cas de la mishna : En ce qui concerne <b>ce mandataire de</b> l'emprunteur, <b>quelles sont les circonstances</b> entourant sa nomination ? <b>Si</b> le mishna discute d'un cas <b>ou il ne l'a pas nomme</b> comme son agent <b>en</b> presence de <b>temoins, comment savons-nous</b> qu'il a ete nomme comme agent ? <b>Au contraire,</b> il doit s'agir d'un cas <b>ou il l'a designe</b> comme son agent <b>en</b> presence de <b>temoins, et</b> pourtant la mishna <b>enseigne que</b> l'emprunteur est <b>exempte.</b> Cela pose <b>une difficulte a</b> l'opinion du <b>Rav Hisda,</b> qui considere qu'on acquiert des biens par l'intermediaire de son agent. Selon son raisonnement, l'emprunteur doit etre tenu responsable de la vache des qu'elle entre en possession de l'agent.

### Partie 7
La Gemara repond : C'est <b>comme ce</b> que <b>Rav Hisda a dit</b> concernant une mishna differente : Ceci est enonce <b>en ce qui concerne sa main engagee</b> <b>ou son</b> <b>harvisseur regulier ; ici aussi</b> la mishna dans <i>Bava Metzia</i> est <b>en ce qui concerne sa main engagee</b> <b>ou son</b> <b>harvisseur regulier.</b> La mishna discute d'un cas ou il n'y avait pas de temoins de la nomination du mandataire, et donc elle ne pose pas de difficulte a l'opinion de Rav Hisda. Pourtant, puisqu'il est bien connu que cette personne est constamment au service du proprietaire, on suppose qu'elle agit en tant que son agent.

#### Partie 8
La Guemara pose une difficulte a l'opinion du Rav Hisda de la mishna ici. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si le voleur souhaite rendre l'objet vole, il <b>ne peut pas donner</b> le paiement <b>au</b> <b>fils</b> de la victime du vol pour qu'il le rende a la victime du vol, <b>ni a son agent.</b> En ce qui concerne <b>cet agent de</b> la victime du vol, <b>quelles sont les circonstances</b> entourant sa nomination ? <b>Si</b> la mishna discute d'un cas <b>ou la victime du vol <b>ne l'a pas designe</b> comme son agent <b>en</b> presence de <b>temoins, comment savons-nous</b> qu'il a ete designe comme agent ? <b>Au contraire, ne s'agit-il pas</b> de discuter d'un cas <b>ou</b> la victime du vol l'a <b>designe</b> comme son agent <b>en</b> presence de <b>temoins,</b> et ou le voleur ne s'acquitte neanmoins pas de son obligation de restituer l'objet vole en le remettant a cet agent ? La Gemara repond : <b>Rav Hisda interprete</b> la decision de la mishna <b>en ce qui concerne sa main engagee</b> <b>ou son <b>harvisseur</b> regulier,</b> qui n'ont pas besoin de temoins pour valider leur designation comme son agent.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>un agent que</b> la victime du vol a <b>designe en</b> presence de <b>temoins, quelle</b> est la <i>halakha</i> ? Dira-t-on que <b>en effet,</b> celui qui est nomme devant des temoins <b>est</b> un <b>agent legalement reconnu ?</b> Si tel est le cas, <b>au lieu d'enseigner</b> dans <b>la derniere clause : Mais il peut donner</b> le paiement <b>a un agent du tribunal,</b> ce qui indique que c'est le seul agent a qui il peut le donner, <b>laissons</b> la mishna <b>faire une distinction dans</b> le cas d'un agent designe par la victime du vol <b>elle-meme et enseignons : Un agent que</b> la victime du vol a <b>designe en</b> presence de <b>temoins est en effet</b> un <b>agent legalement reconnu.</b> Si un agent designe en presence de temoins est un agent legalement reconnu, pourquoi le mishna se deplace-t-il pour discuter d'un agent du tribunal ?

### Partie 10
Les Sages <b>disent</b> en reponse : Bien que le <i>tanna</i> de la mishna ait pu enoncer le cas d'un agent designe par la victime du vol en presence de temoins, <b>il</b> n'a pu <b>pas</b> enoncer cette <i>halakha</i> <b>definitivement,</b> car en ce qui concerne <b>un agent du tribunal,</b> il n'y a <b>aucune difference</b> que la <b>victime du vol l'ait designe</b> comme agent, c'est-a-dire, le tribunal l'a nomme a la demande de la victime du vol, <b>et</b> il n'y a <b>aucune difference</b> si le <b>voleur l'a nomme</b> comme agent, c'est-a-dire que le tribunal l'a nomme a la demande du voleur. Dans les deux cas, <b>il est</b> un <b>agent legalement reconnu.</b> Par consequent, <b>il</b> pouvait enoncer la <i>halakha</i> concernant un agent du tribunal <b>definitivement. </b> En revanche, en ce qui concerne <b>un agent qui a ete designe en</b> presence de <b>temoins, que</b> seulement <b>lorsque</b> la <b>victime du vol l'a designe</b> comme agent <b>il est un agent, </b> mais que lorsque le <b>voleur l'a nomme</b> comme agent, <b>il n'est pas un agent,</b> car le voleur ne peut pas nommer un agent pour recevoir le paiement au nom de la victime du vol, <b>il</b> n'aurait pu <b>pas</b> enoncer cette <i>halakha</i> <b>definitivement. </b>

### Partie 11
La Guemara commente : <b>Et</b> cette mishna, qui statue qu'un mandataire du tribunal est un mandataire meme s'il n'est designe que par le brigand, sert <b>a exclure</b> l'opinion de <b>cette</b> suivante <b><i>tanna</i>, car il est enseigne</b> dans la <i>Tosefta</i> (10 : 11) que <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> S'il y avait <b>un agent du tribunal qui etait designe par</b> la <b>victime du vol mais non designe par</b> le <b>voleur, ou</b> un agent qui <b>etait designe par</b> le <b>voleur, et</b> par la suite <b>l'autre,</b> c'est a dire. e., la victime du vol, <b>a envoye</b> pour <b>et a pris son</b> paiement <b>de</b> l'agents <b>en possession,</b> le voleur est <b>exempte</b> de payer pour tout dommage accidentel au paiement pendant la livraison. Rabbi Shimon ben Elazar declare que le voleur est exempte de payer pour tout dommage accidentel lorsqu'il a remis le paiement a un agent judiciaire qu'il a designe, seulement si la victime du vol a envoye chercher et pris possession du paiement. Ceci est en opposition avec la decision de la mishna selon laquelle le voleur est exempte lorsqu'il donne le paiement a un agent du tribunal.

### Partie 12
La Guemara cite l'avis de deux autres <i>amoraim</i> concernant le statut d'un agent designe en presence de temoins. <b>Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar disent tous deux : Un agent qui a ete nomme en</b> presence de <b>temoins est</b> un <b>agent legalement reconnu. Et si vous dites : Notre mishna</b> contredit cette affirmation, puisqu'elle statue que l'objet vole n'est pas considere comme restitue s'il est remis a un agent de la victime du vol, cela ne pose aucun probleme.

### Partie 13
La Gemara explique : La mishna ne veut pas disqualifier un agent designe par la victime du vol en presence de temoins, mais se refere plutot a un cas <b>ou la victime du vol <b>fournit</b> au voleur <b>un agent</b> sans le designer en presence de temoins, en <b>disant a</b> quelqu'un : <b>J'ai de l'argent</b> qui m'est du et qui se trouve actuellement <b>chez untel ou untel, et il ne l'envoie pas. Presentez-vous a lui,</b> car <b>peut-etre</b> il souhaite le rendre mais <b>ne trouve pas de personne avec qui l'envoyer.</b>

### Partie 14
La Guemara propose une deuxieme explication : <b>Alternativement,</b> c'est <b>conformement</b> a la declaration <b>du Rav Hisda,</b> que la mishna ne discute pas d'un cas ou il a designe le mandataire en presence de temoins, mais on sait tout de meme que le mandataire agit pour le compte de la victime du vol, puisque la decision de la mishna est enoncee <b>en ce qui concerne la main <b>engagee</b> de la victime <b>ou son <b>harvisseur</b> regulier. </b> C'est pourquoi le voleur est toujours responsable apres avoir remis le paiement a l'agent.

### Partie 15
ยง La Gemara discute d'une autre question relative a la nomination d'un agent. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit:</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC