
### Partie 1
on ne peut pas faire une telle déduction à partir de la déclaration du Rav. Le Rav <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas nécessaire,</b> et c'est ainsi qu'il faut comprendre sa déclaration : <b>Il n'est pas nécessaire</b> d'affirmer que si l'animal est tombé dans le jardin et <b>mange</b> de ses produits, <b>que</b> le propriétaire <b>paye</b> pour <b>le bénéfice que</b> il <b>dérive. Mais</b> si le produit adoucit le coup de <b>frappe</b> du sol et que par là l'animal évite de se blesser, on pourrait <b>dire</b> que le propriétaire de l'animal ne doit pas payer, au motif que le propriétaire du jardin peut être considéré, par analogie, comme celui qui <b>refoule un lion de la propriété d'un autre.</b> Dans ce cas, bien que ce dernier ait bénéficié de son action, il n'est pas obligé de payer pour cela. De même dans ce cas, on pourrait penser que le propriétaire de l'animal ne <b>pas payer même</b> pour <b>le bénéfice que</b> l'animal <b>a tiré.</b> Pour cette raison, le Rav <b>nous enseigne</b> que le propriétaire de l'animal doit payer également pour ce bénéfice.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>dire</b> que <b>c'est bien</b> la <i>halakha</i>, et que le propriétaire de l'animal devrait être exempté de payer pour le bénéfice de son animal qui n'a pas été blessé ?

### Partie 3
La Gemara répond : Celui qui <b>refoule un lion de la propriété d'un autre</b> le fait <b>avec intention,</b> en sachant qu'il serait inéligible au paiement. En revanche, <b>cette</b> propriétaire du jardin n'a <b>pas</b> agi <b>avec intention</b> et aurait préféré que l'incident ne se produise pas. <b>Alternativement,</b> on pourrait dire que celui qui <b>refoule un lion de la propriété d'autrui ne</b> pas par là même <b>avoir une perte</b> lui-même. En revanche, <b>cette</b> propriétaire du jardin <b>a une perte,</b> en ce que ses produits sont endommagés.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Comment l'animal a-t-il</b> <b>chuté ?</b> Dans quel cas cette <i>halakha</i> s'applique-t-elle ? <b>Rav Kahana dit : il a glissé sur sa</b> propre <b>urine. Rava dit : Un autre</b> animal appartenant au même propriétaire l'a <b>poussé,</b> ce qui l'a fait tomber là.

### Partie 5
La Guemara explique : Rava, <b>celui qui dit que</b> la mishna se réfère à un cas où <b>un autre</b> animal l'a <b>poussé,</b> auquel cas le propriétaire ne paie que pour le bénéfice que l'animal en a tiré et est dispensé de payer pour le dommage causé, estime que <b>à plus forte raison</b> cette <i>halakha</i> s'appliquerait dans un cas <b>où il a glissé sur son urine,</b> ce qui est indépendant de la volonté du propriétaire. <b>Mais</b> Rav Kahana, <b>celui qui dit</b> que la mishna se réfère à un cas <b>où l'animal <b>glisse sur son urine,</b> soutient que si, <b>cependant, un autre</b> animal l'a <b>poussé,</b> cela indique que le propriétaire <b>a été négligent</b> et aurait dû empêcher que cela se produise. Par conséquent, dans un tel cas, le propriétaire <b>paye</b> pour <b>ce que</b> son animal a <b>endommagé, puisque</b> le propriétaire du jardin <b>peut dire à</b> celui de l'animal : <b>Vous auriez dû faire traverser</b> vos animaux <b>un par un,</b> afin qu'ils ne puissent pas se pousser les uns les autres.

### Partie 6
<b>Rav Kahana dit : Ils ont enseigné seulement</b> que le propriétaire paie pour le bénéfice qu'il tire <b>dans le même lit de jardin</b> dans lequel il est tombé, <b>mais</b> s'il est passé <b>d'un <b>lit de jardin</b> à</b> un autre <b>lit de jardin</b> et qu'il a mangé de celui-ci, le propriétaire <b>paye</b> pour <b>ce qu'il a endommagé. Et Rabbi Yoḥanan dit : Même</b> si l'animal va <b>d'un <b>lit de jardin</b> à un autre <b>lit de jardin</b> et mange, <b>et même</b> si l'animal continue à aller d'un lit à l'autre et à manger pendant <b>toute la journée,</b> le propriétaire ne paie que pour le bénéfice que l'animal a retiré et non pour ce qu'il a endommagé, <b>à moins qu'il ne quitte</b> le jardin entièrement <b>et revienne avec</b> la <b>connaissance du propriétaire.</b>

### Partie 7
<b>Rav Pappa a dit,</b> expliquant la déclaration de Rabbi Yoḥanan : <b>Ne dites pas</b> cela signifie : <b>Sans que</b> l'animal <b>parte avec</b> le <b>savoir du propriétaire et revienne avec</b> son <b>savoir ; plutôt, une fois qu'il est sorti</b> du jardin <b>avec</b> le <b>savoir du propriétaire, même s'il est revenu sans</b> son <b>savoir, </b> le propriétaire est tenu de payer ce qu'il a endommagé. <b>Quelle est la raison</b> de cette situation ? C'est <b>que</b> le propriétaire du jardin peut <b>dire au</b> propriétaire de l'animal : <b>Puisque</b> l'animal <b>a</b> maintenant <b>appris</b> que le jardin est là avec de la nourriture à manger, <b>chaque fois qu'il s'égarera, il courra vers là.</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne : Si l'animal <b>est descendu</b> dans le jardin <b>de sa manière habituelle et y a causé des dommages</b>, le propriétaire <b>paye</b> pour <b>ce qu'il a endommagé. Rabbi Yirmeya demande :</b> Si l'animal <b>est descendu de sa manière habituelle et</b> a donné naissance à un veau à cet endroit et a <b>dégradé</b> le produit <b>avec du liquide amniotique, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Le propriétaire de l'animal doit-il payer pour ce dommage ?

### Partie 9
La Guemara clarifie la question de Rabbi Yirmeya : <b>Ne soulevez pas le dilemme conformément</b> à l'avis de <b>celui qui dit</b> qu'on est <b>responsable</b> dans un cas de dommage qui est <b>initialement par négligence et finalement par accident,</b> puisque dans ce cas, le propriétaire a été négligent en permettant à l'animal d'entrer dans la cour d'une autre personne, bien que la cause réelle du dommage soit finalement un accident. <b>Quand faut-il soulever ce dilemme ? </b> Le soulever <b>conformément</b> à l'avis <b>de celui qui dit</b> qu'on est <b>exonéré</b> dans un cas qui est <b>initialement par négligence et finalement par accident. Quelle</b> est la <i>halakha</i> dans ce cas ?

### Partie 10
Les deux aspects de la question sont les suivants : <b>Disons-nous</b> que, <b>puisque</b> ce cas est <b>initialement par négligence et finalement par accident,</b> il est <b>exonéré</b> de responsabilité ? <b>Ou peut-être ici,</b> dans ce cas, <b>c'est entièrement</b> dû à sa <b>négligence ; puisqu'il a vu que</b> l'animal <b>était sur le point de mettre bas, il aurait dû le sauvegarder</b> de manière adéquate.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC