
### Partie 1
qui temoignent <b>en l'absence d'un plaideur ?</b> Puisque le defendeur est un mineur, sa presence n'est pas legalement reconnue, et le tribunal n'accepte pas de temoignage contre lui. Rabbi Yirmeya a remis en question cette affirmation : <b>Et</b> est-il vrai que le tribunal n'accepte <b>pas</b> un tel temoignage ? <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> que si un voleur laisse des biens voles a ses enfants, <b>qu'ils soient majeurs ou mineurs, ils sont obliges</b> de payer le proprietaire ? Si le tribunal oblige les mineurs a payer, il doit accepter les temoignages les concernant. Rabbi Avin <b>dit a</b> Rabbi Yirmeya : <b>Le differend de Sumakhos est a tes cotes,</b> c'est-a-dire que Sumakhos n'est pas d'accord avec cette decision et considere que les mineurs sont exemptes de payer. Rabbi Yirmeya <b>lui dit</b> : <b>Le monde entier s'est-il donne la peine de tenir conformement</b> a l'avis de <b>Sumakhos</b> afin de <b>s'emparer de ce qui m'appartient ?</b>

### Partie 2
<b>En attendant, l'affaire a circule et</b> finalement <b>s'est presentee devant Rabbi Abbahou,</b> qui <b>a dit : N'as-tu pas entendu ce que Rav Yosef bar Hama dit</b> que <b>Rabbi Oshaya</b> dit ? <b>Comme Rav Yosef bar Hama dit</b> que <b>Rabbi Oshaya dit :</b> En ce qui concerne <b>un enfant qui a pris ses esclaves et est descendu dans le champ d'un autre en disant : Il est a moi,</b> le tribunal <b>ne dit pas : Attendons qu'il murisse</b> avant d'evaluer ses revendications. <b>Au contraire,</b> le tribunal <b>le retire de sa possession immediatement, et lorsqu'il aura muri, il pourra amener des temoins</b> pour attester de ses pretentions <b>et nous verrons</b> comment juger le cas. De meme, Rabbi Yirmeya doit se voir attribuer le bien litigieux jusqu'a ce que son beau-frere mineur puisse plaider devant le tribunal.

### Partie 3
La Guemara rejette l'affirmation de Rabbi Abbahou : <b>Est-ce que</b> le cas que Rav Yosef bar Hama discute <b>comparable</b> au cas de Rabbi Yirmeya ? <b>C'est la,</b> dans le cas de Rav Yosef bar Hama, <b>qu'on saisit</b> le bien <b>de lui, car il n'y a pas de presomption</b> de propriete <b>de son pere ; mais lorsqu'il a une presomption</b> de propriete <b>de son pere, non,</b> on ne saisit pas son bien. Puisque le beau-frere de Rabbi Yirmeya a une presomption de propriete due au fait que le bien appartenait a son pere, il conserve le controle du bien.

### Partie 4
§ Ayant evoque la question du temoignage en l'absence d'un plaideur, la Guemara aborde cette question plus en detail. <b>Rav Ashi dit</b> que <b>Rabbi Shabbtai dit :</b> Le tribunal <b>accepte les temoins</b> meme <b>en l'absence d'un plaideur. Rabbi Yohanan s'etonne de cette</b> declaration de Rav Ashi, et dit : <b>Le tribunal accepte-t-il</b> en fait <b>des temoins en l'absence d'un plaideur ?</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yosei bar Hanina a recu</b> la directive suivante <b>de</b> Rabbi Yohanan : Le tribunal n'accepte le temoignage en l'absence du defendeur que dans un cas <b>ou</b> le demandeur <b>etait malade, ou ses temoins etaient malades, ou ses temoins souhaitaient voyager a l'etranger et</b> les juges ont <b>envoye</b> le defendeur <b>et il n'est pas venu.</b> Comme on craint que le demandeur ne soit pas en mesure de presenter ses revendications a une date ulterieure, le temoignage est accepte meme en l'absence du defendeur.

### Partie 6
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Le tribunal <b>accepte les temoins en l'absence d'un plaideur. Mar Ukva dit :</b> Cette declaration <b>m'a ete expliquee</b> personnellement <b>par Shmuel lui-meme,</b> et il a dit qu'elle s'applique dans un cas <b>ou</b> le tribunal <b>a ouvert son dossier et l'a fait venir, mais il ne s'est pas presente. Mais</b> si elle <b>n'a pas</b> encore <b>ouvert le dossier pour lui, il peut dire a</b> la partie civile : <b>Je vais a la Haute Cour</b> pour resoudre cette affaire et ne comparaitrai pas devant le tribunal local.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> alors meme <b>lorsque</b> le tribunal a deja <b>ouvert</b> l'affaire <b>pour lui, il</b> devrait <b>egalement</b> etre <b>capable</b> de <b>leur dire : Je vais aller a la Haute Cour</b> pour resoudre ce cas. La Gemara repond que <b>Ravina a dit :</b> Le defendeur ne peut pas reporter une affaire ouverte a la Haute Cour si, <b>par exemple,</b> le tribunal local <b>a obtenu une licence de la Haute Cour</b> l'autorisant a juger l'affaire.

### Partie 8
§ Ayant discute du temoignage en l'absence d'un plaideur, la Guemara aborde une question similaire. <b>Rav dit :</b> Le tribunal <b>ratifie un document en l'absence d'un plaideur. Et Rabbi Yohanan dit :</b> Le tribunal <b>ne ratifie pas un document en l'absence d'un plaideur. Rav Sheshet dit a Rabbi Yosei bar Abbahu : Je vais vous expliquer le raisonnement de Rabbi Yohanan. Le verset dit</b> a propos d'un bœuf qui a encorne : <b>"Et un avertissement a ete donne a son proprietaire et il ne l'a pas securise"</b> (Exode 21:29). <b>La Torah</b> signifie <b>dire :</b> Que <b>le proprietaire du bœuf vienne et se tienne a cote de son bœuf</b> lorsque le temoignage concernant le bœuf est fourni. De meme, un document ne peut etre ratifie qu'en presence de l'individu qu'il implique.

### Partie 9
<b>Rava dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est que le tribunal <b>ratifie un document en l'absence d'un plaideur, et</b> c'est le cas <b>meme</b> si l'autre plaideur <b>se tient debout et crie</b> en protestant que le document est un faux. <b>Et s'il dit : Donnez-moi du temps jusqu'a ce que j'amene des temoins et disqualifie le document, nous lui donnons</b> du temps avant de le forcer a payer. <b>S'il est venu</b> avec des temoins dans le temps qui lui est imparti, <b>il est venu,</b> et le tribunal examine l'affaire en consequence. <b>S'il ne vient pas</b> dans le delai qui lui est imparti, <b>on lui donne</b> un delai supplementaire de trois jours pour amener des temoins, lorsque le tribunal est en session : <b>lundi, jeudi et lundi.</b>

### Partie 10
<b>S'il</b> ne s'est toujours pas presente, nous redigeons un acte d'ostracisme contre lui</b> pendant <b>quatre-vingt-dix jours.</b> Pendant <b>les trente premiers</b> jours, <b>nous ne descendons pas dans sa propriete</b> pour recouvrer sa dette, <b>comme</b> le dit le tribunal <b>:</b> Peut-etre <b>il est occupe</b> a <b>emprunter de l'argent</b> pour payer sa dette. Pendant <b>la periode mediane</b> de trente jours <b>aussi, on ne descend pas dans sa propriete, comme</b> le tribunal <b>le dit : Peut-etre n'a-t-il pas trouve</b> quelqu'un <b>a qui emprunter</b> et <b>il est</b> maintenant <b>occupe a vendre</b> ses biens pour payer sa dette. Pendant les <b>derniers</b> trente jours <b>aussi, on ne descend pas a sa propriete, car</b> le tribunal <b>dit :</b> Peut-etre le debiteur a-t-il trouve un acheteur et <b>l'acheteur lui-meme est occupe a</b> obtenir l'<b>argent</b> afin de pouvoir payer le debiteur pour la vente, et le debiteur paiera alors sa dette.

### Partie 11
Si le debiteur ne s'est toujours pas <b>presente</b> pour payer sa dette apres quatre-vingt-dix jours, <b>nous redigeons</b> un document d' <b>autorisation [<i>adrakhta</i>]</b> permettant au creancier de percevoir son du sur tout <b>bien</b> appartenant au debiteur. <b>Et cette declaration</b> ne s'applique que dans un cas <b>ou</b> le debiteur <b>a dit : Je viens</b> pour payer et ensuite il ne se presente pas effectivement. <b>Mais</b> si <b>il a dit : Je ne viens pas, on redige immediatement</b> un document d'autorisation sans attendre que quatre-vingt-dix jours se soient ecoules.

### Partie 12
En outre, <b>cette question</b> d'un delai de quatre-vingt-dix jours ne s'applique que <b>en ce qui concerne un pret,</b> car le debiteur a besoin de temps afin d'obtenir l'argent pour le rembourser. <b>Mais en ce qui concerne un depot</b> que le proprietaire reclame a un depositaire, <b>on redige</b> un document d'autorisation <b>immediatement.</b> Puisque le depositaire doit avoir un acces immediat au depot, il n'y a aucune raison de lui accorder un delai supplementaire.

### Partie 13
La Gemara ajoute : <b>Lorsque nous redigeons</b> un document d'autorisation, celui-ci ne s'applique qu'<b>au</b> <b>terrain de l'emprunteur, mais</b> en ce qui concerne <b>les biens meubles,</b> le tribunal ne <b>redige pas</b> un tel document. La raison en est que <b>peut-etre que le creancier saisira et consommera</b> les <b>biens meubles de l'emprunteur</b> et que lorsque l'emprunteur</b> viendra plus tard <b>faire venir des temoins et</b> ainsi <b>invalider le</b> <b>document du creancier, il ne trouvera rien a percevoir</b> afin de recuperer son argent.

### Partie 14
<b>Et si le creancier</b> possede un <b>terrain, on redige</b> un document autorisant le creancier a percevoir sur tous les biens qui appartiennent a l'emprunteur, y compris les biens meubles. Puisque le creancier est proprietaire d'un terrain, il n'y a pas de crainte que si l'emprunteur parvient a annuler le jugement, il n'aura rien a percevoir. La Gemara commente : <b>Et</b> ce <b>n'est pas le cas.</b> Le tribunal <b>ne redige pas</b> un document d' <b>autorisation en ce qui concerne les biens meubles meme si</b> le creancier <b>dispose d'un terrain.</b> Ceci parce que <b>on craint que</b> le terrain du creancier <b>ne perde</b> de sa valeur et que l'emprunteur ne puisse pas recuperer son argent.

### Partie 15
La Guemara enseigne une autre <i>halakha</i> a propos de cette question : <b>Lorsqu'on redige</b> le document d' <b>autorisation, on informe</b> la partie qui est tenue de payer, comme un dernier avertissement avant d'autoriser un creancier a localiser et a prendre possession de ses biens en remboursement de la dette. <b>Et cette question</b> ne s'applique que <b>quand il est proche, mais</b> s'il est <b>distant,</b> le tribunal ne l'avise <b>pas</b> avant d'autoriser le creancier.

### Partie 16
<b>Et s'il est eloigne mais qu'il y a des parents</b> de lui a proximite, <b>ou</b> si <b>il y a des caravanes qui vont</b> a l'endroit actuel de l'emprunteur <b>et reviennent, on retarde</b> la delivrance de <b>son</b> document d'autorisation pour les <b>douze mois</b> de <b>l'annee, jusqu'a ce que la caravane aille et revienne,</b> afin que s'il veut faire une reclamation, il puisse le faire. Ceci est <b>comme cet</b> incident <b>ou Ravina a retarde</b> pendant les <b>douze mois</b> de <b>l'annee</b> avant de delivrer un document d'autorisation <b>pour Mar Aha, jusqu'a ce qu'une caravane aille</b> a <b>et revienne de Bei Hozai.</b>

### Partie 17
La Gemara commente : <b>Et</b> cela <b>n'est pas le cas. La,</b> Ravina a retarde la delivrance du document car le creancier <b>etait un homme violent,</b> et <b>si</b> un document d'<b>autorisation entrait en sa possession, il ne serait pas possible de le lui reprendre</b> si l'emprunteur prouvait que le document original n'etait pas valable. <b>Mais ici,</b> c'est-a-dire en general, <b>on attend</b> que le defendeur soit informe <b>seulement</b> s'il est suffisamment proche pour etre informe dans la journee. Par consequent, si le tribunal a tranche la question le lundi, <b>un messager</b> irait</b> informer le defendeur <b>le mardi, et il</b> pourrait <b>se rendre</b> de l'endroit ou il se trouve au tribunal <b>le mercredi et etre juge le jeudi.</b> En revanche, si un debiteur se trouve a plus d'une journee de voyage, le tribunal ne se donne pas la peine de l'informer.

### Partie 18
§ Apropos de la discussion de la Gemara sur la convocation d'un individu au tribunal par le biais d'un messager, la Gemara discute de cette question d'une maniere plus generale. <b>Ravina a dit : On considere que l'agent des sages,</b> qui a ete envoye pour convoquer un individu au tribunal, est aussi <b>credible que deux</b> temoins s'il dit que le defendeur refuse de venir au tribunal. <b>Et cette question</b> ne s'applique qu'en ce qui concerne <b>l'excommunication, mais</b> en ce qui concerne <b>la delivrance</b> d'un document d'ostracisme, puisqu'il entraine</b> le defendeur <b>une perte d'argent, car il doit donner de l'argent au scribe</b> pour la redaction du document, <b>non,</b> l'agent n'est pas juge credible.

### Partie 19
De plus, <b>Ravina a dit : On peut donner</b> a un defendeur un <b>temps</b> particulier pour se presenter au tribunal en l'informant du proces <b>par</b> bouche a oreille d'une femme ou de ses voisins,</b> car on fait confiance a ces personnes pour notifier au defendeur la convocation du tribunal. La Guemara commente : <b>Et nous avons dit</b> ceci <b>seulement lorsque</b> le defendeur n'est <b>pas dans la ville.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC