
### Partie 1
La Gemara demande : Mais si c'est le cas, <b>on ne doit pas lui fournir même un léger</b> montant de la dîme du pauvre. Puisque ses biens, sur la base de leur valeur marchande, ont une valeur élevée, il ne doit pas être classé comme un pauvre.

### Partie 2
<b>Et le Maître,</b> Rabba, <b>a dit à ce sujet : Non,</b> la <i>halakha</i> selon laquelle il n'est pourvu qu'à hauteur de la moitié de la valeur de ses biens est <b>nécessaire</b> dans le cas où il ne peut pas vendre en raison des fluctuations saisonnières des prix. Ceci est <b>parce que dans les jours</b> du mois <b>de Nisan,</b> qui est le début de la saison des récoltes, la valeur marchande de la <b>terre s'apprécie, et dans les jours</b> du mois <b>de Tishrei,</b> une période où la récolte avait déjà été moissonnée et où il est trop tard pour préparer la terre pour l'année à venir, la valeur marchande de la <b>terre se déprécie.</b>

### Partie 3
Par conséquent, <b>Tout le monde</b> attend généralement <b>de Nisan et ne vend</b> qu'à ce moment-là. <b>Mais cette</b> personne, <b>puisqu'elle a besoin d'argent, vend</b> sa terre en Tishrei <b>selon le prix actuel,</b> inférieur du marché. En conséquence, sur la base des prix actuels du marché, ses biens ont une faible valeur et il est justifié de le considérer comme une personne pauvre. Cependant, étant donné que s'il avait attendu jusqu'à Nisan, comme tout le monde, sa terre aurait une valeur élevée, il ne peut pas vraiment être considéré comme une personne pauvre. Par conséquent, il lui est permis de ne prendre que la dîme du pauvre qui couvrira ses pertes. La Guemara explique pourquoi il lui est permis de prendre seulement jusqu'à la moitié de la valeur de sa terre : Puisque <b>c'est la nature de</b> la terre <b>de se déprécier jusqu'à la moitié</b> de sa valeur, et que ce n'est <b>pas sa nature de se déprécier plus</b> que cela, il a le droit de prendre la dîme du pauvre qui vaut jusqu'à la moitié de la valeur de sa terre et le reste, il peut le compléter en vendant sa terre à son prix actuel, plus bas.

### Partie 4
Abaye utilise une distinction similaire pour résoudre la contradiction qu'il soulève : <b>Et ici aussi, en ce qui concerne les dommages et intérêts,</b> si l'on considère un cas où la partie lésée vient percevoir ses dommages et intérêts pendant Tishrei, <b>son droit légal</b> est de percevoir le paiement <b>de la terre de qualité supérieure</b>. Il s'agira d'une quantité relativement importante de terre, en raison de la dépréciation saisonnière actuelle de sa valeur.

### Partie 5
<b>Mais si</b> la partie lésée <b>dit à</b> celui qui est responsable du dommage : <b>Donnez-moi plutôt un peu plus de terres de qualité intermédiaire</b>, alors le responsable du dommage <b>peut lui dire : Si vous</b> choisissez de <b>prendre</b> une terre de qualité supérieure, <b>comme c'est votre droit légal, prenez</b> une grande quantité <b>conforme à la valeur marchande actuelle</b> ; <b>mais si ce n'est pas le cas,</b> et que vous souhaitez prendre une terre de qualité intermédiaire, <b>prenez selon la valeur future</b> en Nisan, après qu'elle se sera <b>appréciée,</b> ce qui signifiera que vous aurez droit à une plus petite quantité de terre. Ceci peut être utilisé pour résoudre la contradiction : L'expression "du meilleur de son champ", qui indique que le paiement ne se fait qu'à partir d'une terre de qualité supérieure, définit les droits fondamentaux de la partie lésée. L'expression "il devra rétribuer", qui indique que le paiement peut être effectué sous n'importe quelle forme, fait référence à un cas où la partie lésée renonce à ses droits. Dans un tel cas, la valeur du terrain ou de l'objet qu'il accepte de recevoir est évaluée en fonction de sa valeur appréciée à la saison où il est généralement vendu.

### Partie 6
<b>Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose à cette</b> suggestion : <b>Si c'est le cas, vous avez affaibli le pouvoir des parties lésées</b> <b>en ce qui concerne les terres de qualité intermédiaire et de qualité inférieure</b> car, en acceptant de recevoir des terres de qualité inférieure à celle à laquelle leurs droits leur donnent droit, elles recevront en fait moins de terres, puisque celles-ci sont alors évaluées en fonction des valeurs marchandes appréciées en Nisan. Une telle opinion est intenable, <b>car le Miséricordieux déclare</b> que les parties lésées perçoivent <b>des terres de la meilleure</b> qualité, dans l'intention manifeste d'accroître leurs droits, <b>et</b> pourtant <b>vous avez dit</b> qu'il <b>ne peut pas également</b> percevoir <b>des terres de qualité intermédiaire et de qualité inférieure</b>, à moins qu'il n'accepte que les terres soient évaluées sur la base des valeurs appréciées en Nisan, diminuant ainsi la valeur de son paiement.

### Partie 7
<b>Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : S'il existe</b> un cas <b>à comparer à</b> la distinction de Rabba, on ne le compare pas à un cas de paiement de dommages et intérêts, mais <b>on peut le comparer à</b> un cas de <b>créancier</b> qui vient récupérer le prêt pendant Tishrei. <b>Son droit légal est</b> de percevoir <b>sur</b> le terrain de <b>qualité intermédiaire</b> de l'emprunteur, ce qui sera un montant relativement important en raison de la dépréciation saisonnière actuelle de la valeur du terrain. <b>Mais si</b> le créancier <b>dit à</b> l'emprunteur : <b>Donnez-moi un peu plus de terres de qualité inférieure</b> à la place, l'emprunteur <b>peut lui répondre : Si vous</b> choisissez de <b>prendre</b> la terre de qualité intermédiaire, <b>comme c'est votre droit légal, prenez</b> une grande quantité <b>conformément à la valeur marchande actuelle</b>, <b>mais si non,</b> et que vous souhaitez prendre une terre de qualité inférieure, <b>prenez</b>-la <b>conformément à la valeur marchande future, appréciée,</b> au mois de Nisan. Cela signifierait que le créancier aurait droit à une plus petite quantité de terre.

### Partie 8
<b>Le Rav Aḥa, fils du Rav Ika, s'oppose à cette</b> suggestion : <b>Si c'est le cas, vous avez fermé la porte au nez des</b> <b>emprunteurs potentiels, car,</b> selon votre suggestion, le créancier se trouve dans une position désavantageuse. <b>Il peut dire à</b> l'emprunteur : <b>Si j'avais</b> encore <b>l'argent</b> que je vous ai prêté, <b>je pourrais</b> acheter</b> une grande parcelle de terrain <b>selon la valeur marchande actuelle</b> dépréciée, alors pourquoi, <b>maintenant que l'argent est avec vous, devrais-je</b> être forcé d'<b>acheter</b> un terrain <b>en fonction de la future valeur marchande appréciée</b> du mois de Nisan ? Si les gens sont pénalisés du fait qu'ils accordent des prêts, ils cesseront de le faire.

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : S'il existe</b> un cas <b>à comparer à</b> la distinction de Rabba, <b>on peut le comparer à</b> la collecte du <b>contrat de mariage d'une femme</b> où elle vient le collecter pendant Tishrei. <b>Comme le droit légal d'une femme</b> dans <b>un contrat de mariage</b> est de percevoir le paiement <b>sur</b> la terre de <b>qualité inférieure</b> de son mari, qui sera une somme relativement importante en raison de la dépréciation saisonnière actuelle de la valeur de la terre. <b>Mais si elle dit à</b> son ancien mari : <b>Donne-moi un peu moins de terres de qualité intermédiaire</b> à la place, son ancien mari <b>peut lui dire : Si tu</b> choisis de <b>prendre</b> la terre de qualité inférieure, <b>comme c'est ton droit légal, prends</b> une grande quantité <b>conforme à la valeur marchande actuelle</b>, <b>mais si ce n'est pas le cas,</b> et que tu souhaites prendre une terre de qualité supérieure, <b>prends en fonction de la future valeur marchande appréciée</b> du mois de Nisan, ce qui signifie que tu n'auras droit qu'à une plus petite quantité de terre.

### Partie 10
La Gemara revient pour examiner la contradiction soulevée par Abaye : <b>Dans tous les cas,</b> la <b>difficulté</b> initiale demeure.

### Partie 11
<b>Rava a dit : Quoi qu'il donne</b> à la partie lésée en guise de paiement <b>il doit lui donner du meilleur</b> de ce type. Par exemple, même s'il paie en son, il doit payer avec son son de la meilleure qualité, et c'est le sens de la phrase "du meilleur de son champ". En conséquence, la contradiction est résolue. L'expression "il récompensera" indique que le paiement peut être effectué sous n'importe quelle forme, mais l'expression "du meilleur de son champ" indique seulement que, quelle que soit la forme de paiement utilisée, elle doit être de qualité supérieure, et non pas, comme Abaye l'a initialement compris, comme limitant la forme de paiement spécifiquement à la terre de qualité supérieure.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas écrit "le meilleur de son champ",</b> ce qui suggère que l'obligation de payer avec sa meilleure terre ne s'applique que lorsqu'on paie avec une terre ?

### Partie 13
<b>Au contraire, lorsque Rav Pappa et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, sont venus de l'académie du Rav, ils l'ont expliqué</b> comme suit : En ce qui concerne le paiement, <b>tous les objets sont</b> classés comme des biens de la <b>meilleure</b> qualité, <b>car, si</b> un objet <b>ne peut être vendu ici, il peut être vendu dans une autre ville.</b> Les objets mobiliers étant facilement liquidables, ils sont toujours considérés comme une forme de paiement acceptable. Ceci est <b>à l'exception de la terre,</b> qui n'est pas toujours facilement vendue. Par conséquent, la <i>halakha</i> est que celui qui est responsable du dommage <b>doit donner</b> à la partie lésée un paiement <b>sur sa terre de meilleure</b> qualité, qui est plus facile à vendre. C'est <b>afin</b> d'assurer la possibilité <b>qu'un acheteur saute sur</b> l'occasion d'acheter <b>cette terre,</b> offrant ainsi à la partie lésée la possibilité de la liquider. La contradiction est ainsi résolue. L'expression "du meilleur de son champ" indique que si le paiement est effectué avec une terre, il doit s'agir d'une terre de qualité supérieure, et le terme "il rétribuera" indique que si le paiement est effectué avec un bien meuble, tout ce qui vaut de l'argent peut être utilisé.

### Partie 14
§ <b>Rav Shmuel bar Abba d'Akronya a demandé à Rabbi Abba : Lorsque</b> le tribunal <b>apprécie</b> une terre pour déterminer si elle doit être classée comme étant de qualité supérieure, est-ce qu'il <b>évalue</b> la terre <b>en fonction</b> de la qualité des autres terres d'un propriétaire <b>ou</b> est-ce qu'il <b>l'évalue</b> <b>en fonction</b> de la qualité de la terre dans <b>le monde</b> en général ?

### Partie 15
La Gemara note : <b>Ne soulevez pas le dilemme conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yishmael, car il dit</b> que <b>on évalue</b> la terre <b>en se basant</b> sur la qualité de la terre possédée par la <b>partie lésée</b>, et donc le paiement est effectué avec une terre qui est de qualité similaire à la meilleure terre de la partie lésée. En conséquence, il est évident que la classification est basée uniquement sur le terrain de la partie lésée.

### Partie 16
<b>Lorsque vous soulevez ce dilemme,</b> c'est <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui dit</b> que <b>on évalue</b> les terres <b>en fonction</b> de la qualité des terres appartenant à <b>celui qui est responsable du dommage,</b> et il paie avec ses terres de qualité supérieure même si leur qualité dépasse celle de n'importe quelle terre de la partie lésée. Par conséquent, selon Rabbi Akiva, il convient de se demander si l'évaluation est basée uniquement sur ses autres terres ou sur les terres du monde en général.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la réponse à ce dilemme ? Lorsque <b>Le Miséricordieux déclare : "Le meilleur de son champ"</b> (Exode 22:4), l'accent mis dans le verset sur "son champ" sert-il à <b>exclure</b> seulement la possibilité d'évaluer la terre en fonction de la seule valeur de la terre <b>de la partie lésée</b>, mais la terre est évaluée en fonction de la qualité de la terre dans le monde en général ? <b>Ou peut-être,</b> cela sert-il à <b>exclure</b> la possibilité d'évaluer les terres en fonction de la qualité des terres <b>du monde</b> en général <b>aussi,</b> et il suffit que la terre avec laquelle il paie soit sa terre de meilleure qualité ?

### Partie 18
Rabbi Abba <b>lui a dit : Le Miséricordieux déclare : "Le meilleur de son champ", et tu dis</b> que le tribunal <b>apprécie</b> les terres <b>en fonction</b> de la qualité des terres dans <b>le monde</b> en général ? Certes, l'expression "son champ" enseigne qu'il suffit que le terrain soit le meilleur des terrains de celui qui est responsable du dommage.

### Partie 19
Rav Shmuel bar Abba <b>a soulevé une objection à</b> cet avis à partir d'une <i>baraita</i> qui délimite les formes de paiement utilisées pour le paiement des dommages et intérêts, le remboursement d'une dette à un créancier et le paiement d'un contrat de mariage : Si le débiteur <b>ne possède que des terres de qualité supérieure</b>, <b>tous perçoivent sur les terres de qualité supérieure</b>. De même, si <b>il ne possède que des terres de qualité intermédiaire</b>, <b>tous perçoivent sur</b> les terres de <b>qualité intermédiaire</b>. Et si <b>il n'a que des terres de qualité inférieure</b>, <b>tous perçoivent sur</b> les terres de <b>qualité inférieure</b>.

### Partie 20
Si <b>il possède des terres de qualité supérieure, de qualité intermédiaire et de qualité inférieure</b>, les <b>dommages</b> sont payés <b>à partir de</b> la terre de <b>qualité supérieure</b>, <b>et un créancier</b> perçoit <b>à partir de</b> la terre de <b>qualité intermédiaire</b>, <b>et le contrat de mariage d'une femme</b> est payé <b>à partir de</b> la terre de <b>qualité inférieure</b>. S'il ne possède que des terres de <b>qualité supérieure et intermédiaire</b>, les <b>dommages</b> sont payés <b>à partir de</b> la terre de <b>qualité supérieure</b>, et le paiement à <b>un créancier et</b> le paiement du <b>contrat de mariage d'une femme</b> sont effectués <b>à partir de</b> la terre de <b>qualité intermédiaire</b>. S'il ne possède que des terres de <b>qualité intermédiaire et de qualité inférieure</b>, les paiements des <b>dommages et</b> des paiements dus à <b>un créancier</b> sont effectués <b>à partir</b> des terres de <b>qualité intermédiaire</b>, tandis que les paiements du <b>contrat de mariage d'une femme</b> sont effectués <b>à partir</b> des terres de <b>qualité inférieure</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC