
### Partie 1
La Gemara repond : Il sert <b>a ajouter</b> les cas ou le feu a <b>scorpille</b> le <b>champ laboure</b> d'un autre et</b> les cas ou <b>il a roussi ses pierres.</b> Meme si l'objet endommage reste intact et n'est pas consume par le feu, on est quand meme tenu de payer pour les dommages causes.

### Partie 2
§ La mishna enseigne : <b>Le denominateur commun</b> des composants de toutes ces categories est que c'est leur maniere typique de causer des dommages. La Guemara demande : Afin <b>d'ajouter quoi</b> <i>halakha</i> cette declaration est citee dans la mishna ? <b>Abaye dit :</b> L'enonce du denominateur commun dans la mishna sert <b>a ajouter</b> qu'on est responsable dans un cas de <b>sa pierre, son couteau, ou sa charge, ou il les a places au sommet de son toit, et ils sont tombes</b> du toit <b>par le biais d'un vent commun et ont cause des dommages.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles on serait responsable des dommages causes ? <b>Si</b> c'est un cas <b>ou ces objets <b>causent des dommages alors qu'ils se deplacent</b> dans l'air propulse par le vent, <b>c'est</b> une sous-categorie du <b>feu.</b>

### Partie 4
Par consequent, on pourrait pretendre : Si c'est le cas, <b>qu'est-ce qui est different</b> a propos de <b>Feu</b> qui le definit comme une categorie unique ? C'est <b>qu'une autre force est impliquee avec lui</b> pour causer des dommages, puisque c'est le vent qui fait que le feu se propage et cause des dommages ; <b>et</b> l'entite propulsee par le vent est <b>votre propriete, et</b> la responsabilite de <b>sa sauvegarde,</b> pour l'empecher de causer des dommages, vous incombe <b>. </b> Dans <b>ces</b> cas, <b>de meme, une autre force est impliquee avec eux</b> en causant des dommages ; <b>et</b> les objets sont <b>votre propriete, et</b> la responsabilite de <b>leur sauvegarde,</b> pour les empecher de causer des dommages, vous incombe <b>a vous.</b> Perforce, il n'y a pas besoin du denominateur commun dans la mishna pour enseigner le cas d'un objet qui cause des dommages lorsqu'il est propulse d'un toit par le vent. Ce cas est inclus dans la categorie primaire du Feu qui est explicitement mentionnee dans la mishna.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> peut-etre que le denominateur commun sert a enseigner a la <i>halakha</i> que l'on est responsable lorsque <b>apres</b> ces objets tombent du toit <b>ils viennent se poser</b> sur le sol, et qu'ils causent des dommages en tant qu'obstacle sur lequel une personne ou un animal trebuche. La mishna enseigne que celui qui les a places sur le toit est responsable. La Guemara remet en question cette explication : Quelles sont les circonstances dans lesquelles on est responsable ? <b>Si</b> c'est un cas <b>ou on les a declares sans proprietaire, tant selon Rav que selon Shmuel, il s'agit</b> d'une sous-categorie de <b>Pit.</b>

### Partie 6
Par consequent, on pourrait pretendre : <b>Qu'est-ce qui est different</b> a propos de <b>Pit</b> qui le definit comme une categorie unique ? C'est <b>que sa formation initiale,</b> c'est-a-dire, le creusement de la fosse, <b>est</b> fait d'une maniere qui peut <b>entrainer des dommages, et</b> c'est <b>votre propriete, et</b> la responsabilite de <b>sa sauvegarde,</b> pour eviter qu'elle ne cause des dommages a autrui, vous incombe <b>.</b> En ce qui concerne <b>ces</b> objets qu'il avait places sur le toit, <b>aussi, leur formation initiale,</b> c'est-a-dire, lorsqu'ils sont places dans le domaine public, <b>est</b> faite d'une maniere qui peut <b>entrainer des dommages, et</b> ils sont <b>votre propriete, et</b> la responsabilite de <b>leur sauvegarde,</b> pour eviter qu'ils ne causent des dommages, vous incombe <b>a vous.</b> Perforce, il n'y a pas besoin du denominateur commun dans la mishna pour enseigner le cas ou les objets sont tombes du toit, se sont retrouves dans le domaine public, et ont ete declares sans proprietaire. Ce cas est inclus dans la categorie primaire de Pit qui est explicitement mentionnee dans la mishna.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> peut-etre que le denominateur commun sert a enseigner au <i>halakha</i> que l'on est responsable meme dans un cas <b>ou l'on ne les a pas declares sans proprietaire.</b> La Gemara demande : <b>Selon Shmuel, qui dit : Nous avons appris</b> que l'on est tenu de payer pour les dommages causes par <b>tous</b> les obstacles que l'on place dans un domaine public, qu'on les declare ou non sans proprietaire, <b>a partir</b> des <i>halakhot</i> en ce qui concerne <b>la fosse de quelqu'un ; c'est</b> une sous-categorie de <b>la fosse.</b> La question demeure : Quelle <i>halakha</i> enseigne le denominateur commun de la mishna ?

### Partie 8
La Guemara repond : <b>En fait,</b> la mishna enseigne la responsabilite d'un individu dans un cas <b>ou l'on a declare</b> les objets <b>sans proprietaire, et</b> meme s'il les a declares sans proprietaire, ces objets <b>ne sont pas similaires</b> a la categorie primaire de <b>Pit. Qu'est-ce qui</b> est notable <b>a propos de</b> la categorie primaire de <b>Pit ? </b> Elle est notable <b>en ce qu'il n'y a pas d'autre force impliquee avec elle</b> pour causer le dommage. <b>Vous direz</b> la meme chose <b>en ce qui concerne ces</b> cas, <b>ou</b> il y a <b>une autre force impliquee avec elle</b> dans la cause du dommage, c'est-a-dire le vent qui les a propulses du toit pour qu'ils reposent sur le sol ?

### Partie 9
La Gemara suggere : Si l'on tente de contester la derivation de Pit de cette maniere, il est possible de repondre : La <i>halakha</i> de la categorie primaire du <b>feu prouvera</b> que ce facteur, qu'il y a une autre force impliquee avec l'objet dans la cause du dommage, n'est pas une raison pour exempter quelqu'un de payer la restitution du dommage, car bien qu'il y ait une autre force impliquee dans la propagation d'un feu, on est responsable des dommages que le feu cause, donc la <i>halakha</i> en ce qui concerne ces objets peut etre derivee de celle du Feu.

### Partie 10
La Guemara remet en question la derivation a partir du Feu : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>au sujet du Feu ?</b> Il est notable <b>en ce que sa</b> <b>maniere typique</b> est <b>de proceder</b> d'un endroit a un autre <b>et</b> de causer des <b>dommages.</b> En direz-vous autant a propos de ces objets propulses par le vent dans le domaine public, ou ce n'est pas leur maniere typique de proceder et de causer des dommages ? En consequence, comment peut-on apprendre le <i>halakha</i> dans ce cas de celui du Feu ?

### Partie 11
La Guemara suggere : Si l'on tente de contester la derivation du Feu de cette maniere, il est possible de repondre : La <i>halakha</i> de la categorie primaire de <b>Fosse prouvera</b> que l'absence de cette caracteristique, d'une maniere typique etant de proceder et de causer des dommages, n'est pas une raison pour exempter le proprietaire des objets de payer la restitution des dommages, car c'est la nature de la Fosse, et on est responsable des dommages causes par sa fosse. La Gemara note : <b>Et</b> comme le Puits et le Feu prouvent chacun que la caracteristique determinante de l'autre n'est pas decisive pour etablir la responsabilite ou l'exemption, <b>la derivation est revenue</b> a son point de depart, et la responsabilite dans ces cas est derivee du denominateur commun du Puits et du Feu. C'est la <i>halakha</i> ajoutee par le denominateur commun enonce dans la mishna.

### Partie 12
<b>Rava dit :</b> L'enonce du denominateur commun dans la mishna sert <b>a ajouter</b> la <i>halakha</i> qu'on est responsable dans un cas de <b>Fosse ou</b> un objet <b>est roule par les pieds d'une personne ou les sabots d'un animal.</b> Il s'agit d'un cas ou l'on a place un obstacle dans un domaine public et ou l'obstacle n'a cause aucun dommage la ou il a ete place, mais ou, par la suite, des passants l'ont pousse a coups de pied vers un autre endroit ou il a cause des dommages.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles on est responsable des dommages dans ce cas ? <b>Si</b> c'est un cas <b>ou l'on a declare</b> les objets <b>sans proprietaire, tant selon Rav que selon Shmuel, il s'agit</b> d'une sous-categorie de <b>Pit.</b>

### Partie 14
Par consequent, on pourrait pretendre : <b>Qu'est-ce qui est different</b> a propos de <b>Pit</b> pour qu'il soit defini comme une categorie unique ? C'est <b>que sa formation initiale,</b> c'est-a-dire le creusement de la fosse, <b>est</b> faite d'une maniere qui peut <b>entrainer des dommages, et</b> la responsabilite de <b>sa sauvegarde,</b> pour eviter qu'elle ne cause des dommages a autrui, vous incombe <b>.</b> En ce qui concerne <b>ces objets</b>, <b>eux aussi, leur formation initiale,</b> c'est-a-dire, lorsque l'obstacle atteint le domaine public, <b>se fait d'une maniere qui peut <b>entrainer des dommages, et</b> la responsabilite de <b>leur sauvegarde,</b> pour eviter qu'ils ne causent des dommages, vous incombe <b>a vous.</b> Perforce, il n'est pas necessaire que la mishna enonce leur denominateur commun pour enseigner la <i>halakha</i> dans le cas ou les objets se sont immobilises et sont declares sans proprietaire. Ce cas est inclus dans la categorie primaire de Pit qui est explicitement mentionnee dans la mishna.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> peut-etre que le denominateur commun sert a enseigner au <i>halakha</i> que l'on est responsable meme dans un cas <b>ou l'on n'a pas declare</b> les objets <b>sans proprietaire.</b> La Gemara demande : <b>Selon Shmuel, qui dit : Nous avons appris</b> que l'on est responsable des dommages causes par <b>tous</b> les obstacles que l'on place dans un domaine public, qu'on les declare ou non sans proprietaire, <b>d'apres</b> les <i>halakhot</i> en ce qui concerne <b>la fosse de quelqu'un, c'est</b> une sous-categorie de <b>Fosse.</b> Quelle <i>halakha</i> enseigne le denominateur commun de la mishna ?

### Partie 16
La Guemara repond : <b>En fait,</b> la mishna enseigne la responsabilite d'un individu dans un cas <b>ou l'on a declare</b> les objets <b>sans proprietaire, et</b> meme s'il les a declares sans proprietaire, ces objets <b>ne sont pas similaires</b> a la categorie primaire de <b>Pit. Qu'est-ce qui</b> est notable <b>a propos de</b> la categorie primaire de <b>Fosse ?</b> Il est notable <b>en ce que les actions d'un individu,</b> le creusement de la fosse, <b>cause</b> le dommage. <b>Diriez-vous</b> la meme chose <b>en ce qui concerne ces</b> cas, <b>ou les actions d'un individu ne causent pas</b> de dommages ? Ce sont plutot les pieds des passants qui ont cause le dommage, en faisant rouler l'objet a un autre endroit ou il a cause des degats.

### Partie 17
La Gemara suggere : Si l'on tente de contester la derivation de Pit de cette maniere, il est possible de repondre : La <i>halakha</i> de la categorie primaire de <b>Ox prouvera</b> que ce fait, que les actions de quelqu'un ne causent pas le dommage, n'est pas une raison pour l'exempter de payer la restitution du dommage, car bien que les actions du proprietaire ne causent pas le dommage au bœuf, on est responsable du dommage cause par son bœuf.

### Partie 18
La Guemara remet en question la derivation du bœuf : <b>Qu'est-ce qui</b> est notable <b>a propos de Bœuf ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> c'est le <b>maniere typique</b> des animaux de ces categories <b>de proceder</b> d'un endroit a un autre <b>et</b> de causer des <b>dommages.</b> En revanche, dans le cas de l'obstacle botte par des passants vers un autre endroit ou il a cause des dommages, ce n'est pas sa maniere typique de proceder et de causer des dommages. En consequence, comment peut-on apprendre la <i>halakha</i> dans ce cas a partir de la categorie primaire du bœuf ? La Guemara suggere : La categorie primaire de <b>Fosse prouvera</b> que ce fait, que la maniere typique des composants d'une categorie n'est pas de proceder et de causer des dommages, n'est pas une raison pour exempter quelqu'un de payer la restitution du dommage, car c'est la nature de la Fosse, et on est responsable des dommages causes par sa fosse.

### Partie 19
La Gemara note : <b>Et</b> comme Pit et Ox prouvent chacun que la caracteristique determinante de l'autre n'est pas determinante pour etablir la responsabilite ou l'exemption d'un individu, <b>la derivation est revenue</b> a son point de depart, qui est que la <b>caracteristique determinante</b> de <b>cette</b> categorie primaire de Bœuf <b>n'est pas similaire</b> a la <b>caracteristique determinante</b> de <b>cette</b> categorie de Puits, et la responsabilite dans ces cas est derivee du denominateur commun de Puits et de Bœuf. C'est la <i>halakha</i> ajoutee par le denominateur commun enonce dans la mishna.

### Partie 20
<b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> L'enonce du denominateur commun dans la mishna sert <b>a ajouter</b> la <i>halakha</i> qu'on est tenu de payer des dommages et interets dans <b>cette</b> affaire <b>qui est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>toutes ces</b> personnes <b>qui</b> se livrent a des activites que les Sages <b>declarent</b> autorisees, c'est-a-dire, ceux qui <b>ouvrent leurs gouttieres</b> et evacuent les eaux usees de leurs maisons dans le domaine public, <b>et</b> ceux qui <b>evacuent</b> l'eau de <b>leurs grottes,</b> ou l'eau nauseabonde etait stockee, dans le domaine public, <b>pendant l'ete, ils n'ont pas la permission</b> de le faire, tandis que <b>pendant la saison des pluies, ils ont la permission</b> de le faire, puisque la rue est de toute facon arrosee et donc lavee. Et <b>Bien que</b> toutes ces personnes accomplissent leurs actions <b>avec permission, si elles causent des dommages, elles sont tenues de les payer</b>.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles on est responsable des dommages causes par les eaux usees ? <b>Si</b> les eaux usees <b>provoquent des dommages au fur et a mesure qu'elles se deplacent,</b> apres qu'il les a deversees dans le domaine public, <b>c'est</b> un dommage cause par <b>son</b> propre <b>action directe,</b> et ce n'est pas different de tout autre dommage cause par une personne. Selon le Rav, il se trouve sous la rubrique de <i>Maveh</i> dans la mishna. Selon Shmuel, il apparait dans la mishna suivante, et il n'est pas derive du denominateur commun mentionne dans la mishna.

### Partie 22
<b>C'est plutot,</b> dans un cas ou le dommage a ete cause <b>apres</b> que les eaux usees <b>se sont posees</b> sur le sol, par exemple, un passant a glisse dessus. La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> il s'agit d'un cas <b>ou l'on a declare</b> les eaux usees <b>sans proprietaire, tant selon Rav que selon Shmuel, il s'agit</b> d'une sous-categorie de <b>Fosse. Qu'est-ce qui est different</b> de <b>Pit</b> pour qu'il soit defini comme une categorie unique ? C'est <b>que sa formation initiale,</b> c'est-a-dire le creusement de la fosse, <b>est</b> faite d'une maniere qui peut <b>entrainer des dommages, et</b> c'est <b>votre propriete, et</b> la responsabilite de <b>sa sauvegarde,</b> pour eviter qu'elle ne cause des dommages a autrui, vous incombe <b>.</b> En ce qui concerne <b>ces</b> eaux usees, <b>aussi, sa formation initiale,</b> c'est-a-dire, le placement des eaux usees dans le domaine public, <b>est</b> fait d'une maniere qui peut <b>entrainer des dommages, et</b> c'est <b>votre propriete, et</b> la responsabilite de <b>sa sauvegarde,</b> pour eviter qu'elle ne cause des dommages, vous incombe <b>a vous.</b>

### Partie 23
<b>Au contraire,</b> peut-etre que le denominateur commun sert a enseigner au <i>halakha</i> que l'on est responsable meme dans un cas <b>ou il n'a pas declare</b> les eaux usees <b>sans proprietaire.</b> La Gemara demande : <b>Selon Shmuel, qui dit : Nous avons appris</b> que l'on est responsable des dommages causes par <b>tous</b> les obstacles que l'on place dans un domaine public, qu'il les declare ou non sans proprietaire, <b>d'apres</b> les <i>halakhot</i> en ce qui concerne <b>la fosse de quelqu'un, c'est</b> une sous-categorie de <b>Fosse.</b> La question demeure : Quelle <i>halakha</i> enseigne le denominateur commun de la mishna ?

### Partie 24
La Guemara repond : <b>En fait,</b> la mishna enseigne la responsabilite d'un individu dans un cas <b>ou il a declare</b> les eaux usees <b>sans proprietaire, et</b> meme s'il les a declarees sans proprietaire, cela <b>n'est pas similaire</b> a la categorie primaire de <b>Pit. Qu'est-ce qui</b> est notable <b>a propos de</b> la categorie primaire de <b>Fosse ?</b> Il est notable <b>en ce que</b> la fosse a ete creusee dans le domaine public <b>sans autorisation. Direz-vous</b> la meme chose <b>en ce qui concerne ces</b> cas <b>ou</b> les eaux usees ont ete canalisees dans le domaine public <b>avec permission ?</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC