
### Partie 1
Celui qui a une dette <b>ne peut pas envoyer de l'argent</b> avec un autre au creancier <b>sur la base d'un chiffre [<i>deyokani</i>]</b> ou d'un signe utilise a la place d'une signature qui est associee au creancier. La possession de ce signe de la part de l'autre n'est pas une preuve suffisante qu'il a ete designe comme mandataire. <b>Et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme si des temoins</b> verifiant qu'il s'agit du signe du creancier <b>sont signes dessus. Et Rabbi Yohanan dit : Si</b> il y a des <b>temoins signes dessus, l'un peut envoyer</b> l'argent avec l'autre.

### Partie 2
Les Sages disent : Selon Shmuel, quelle est la rectification,</b> c'est-a-dire quel est le recours dont dispose celui qui souhaite recouvrer une dette sans se deplacer jusqu'au lieu ou se trouve le debiteur ? La Guemara repond : On peut agir <b>comme ce cours d'action</b> de Rabbi Abba,</b> qui <b>recevait une dette de Rav Yosef bar Hama.</b> Rabbi Abba <b>dit a Rav Safra : Quand tu reviendras</b> de la localite de Rabbi Yosef bar Hama, <b>apporte</b> mon argent <b>a moi. Lorsque</b> Rav Safra <b>s'y rendit, Rava,</b> Rav Yosef bar Hamas <b>son, lui dit : Est-ce que</b> Rabbi Abba <b>vous a ecrit</b> un document stipulant : <b>J'ai recu</b> le paiement, afin que mon pere ait la preuve qu'il s'est absous de la dette ? Rav Safra <b>lui a dit : Non.</b> Rava a repondu : <b>Si oui, va d'abord</b> chez lui <b>et laisse-le t'ecrire</b> un document indiquant : <b>J'ai recu</b> le paiement, et alors mon pere vous paiera.

### Partie 3
<b>Enfin,</b> Rava <b>lui a dit : Meme s'il vous ecrit</b> un document declarant : <b>J'ai recu</b> le paiement, <b>ce n'est rien,</b> puisque <b>peut-etre qu'au moment ou <b>vous arriverez</b> ici, <b>Rabbi Abba sera decede et l'argent tombera devant</b> ses <b>orphelins</b> comme heritage, <b>et</b> le document indiquant : <b>J'ai recu</b> le paiement, qui a ete ecrit <b>par Rabbi Abba, ne sera rien,</b> puisque la dette ne lui est plus due, mais plutot, a ses heritiers. Rav Safra lui <b>dit : Plutot, quelle est la rectification ? </b> Rava repondit : <b>Allez,</b> et Rabbi Abba vous <b>transferera</b> les droits sur l'argent qui lui est du <b>par le biais</b> de l'acquisition de <b>terres</b> aupres de lui, <b>et</b> ensuite <b>vous</b> devrez <b>venir</b> et <b>rediger pour nous</b> un document stipulant : <b>J'ai recu</b> le paiement. Ensuite, nous vous paierons.

### Partie 4
La Gemara note : Et ceci est <b>comme cette</b> ligne de conduite <b>de Rav Pappa,</b> qui <b>redevait douze mille dinars</b> a un habitant de <b>Bei Hozai,</b> et <b>il a transfere</b> son droit a l'argent <b>a Rav Shmuel bar Abba par le biais</b> de l'acquisition du <b>seuil de sa maison. Lorsque</b> Rav Shmuel bar Abba <b>arrivait</b> de Bei Hozai avec l'argent en main, Rav Pappa <b>sortait jusqu'a Tavakh vers lui</b> dans son excitation de recevoir l'argent.

### Partie 5
ยง La mishna enseigne que si le voleur <b>donne</b> a la victime du vol <b>la valeur principale</b> de l'objet vole, mais ne lui a pas donne le paiement supplementaire d'un cinquieme exige d'un voleur, il n'est pas tenu de poursuivre la victime du vol afin de lui rendre le paiement supplementaire d'un cinquieme. La Guemara commente : <b>Apparemment,</b> le paiement supplementaire d'un <b>cinquieme</b> <b>est</b> considere comme une <b>restitution monetaire</b> plutot que comme une amende. <b>Et</b> en consequence, <b>si</b> le voleur <b>mort,</b> les <b>heritiers</b> du voleur doivent <b>le payer</b> a la victime du vol.

### Partie 6
<b>Et nous avons egalement appris</b> dans la mishna que si le voleur <b>donne</b> a la victime du vol <b>le principal et prend</b> un faux <b>serment</b> envers lui <b>concernant le</b> paiement supplementaire d'<b>un cinquieme</b>, affirmant qu'il l'avait deja paye, le voleur <b>ajoute</b> un paiement supplementaire <b>un cinquieme</b> <b>en dehors</b> du paiement supplementaire <b>un cinquieme</b> au sujet duquel il avait fait un faux serment. <b>Apparemment,</b> le paiement supplementaire d' <b>un cinquieme</b> <b>est une restitution monetaire,</b> car on est oblige de payer un cinquieme supplementaire pour avoir fait un faux serment seulement en ce qui concerne la restitution monetaire, pas en ce qui concerne les amendes.

### Partie 7
<b>Et ceci est egalement enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui en vole un autre et lui fait</b> un faux <b>serment</b> qu'il ne l'a pas vole, <b>et</b> ensuite <b>mort,</b> ses <b>heritiers paient le principal et</b> des <b>un cinquieme</b> supplementaires a la victime du vol, <b>mais sont exemptes</b> de l'obligation d'apporter <b>l'offrande de culpabilite.</b>

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais</b> les <b>heritiers sont-ils obliges</b> de <b>payer le</b> paiement supplementaire d'un <b>cinquieme</b> <b>de leur pere,</b> indiquant que <b>apparemment</b> le paiement supplementaire d'un <b>cinquieme</b> <b>est une restitution monetaire, et</b> donc les <b>heritiers doivent le payer</b> ? <b>Mais</b> on pourrait <b>soulever une contradiction</b> a partir d'une <i>baraita</i>. Apres avoir affirme que l'on est tenu d'ajouter le paiement supplementaire d'un cinquieme uniquement pour un vol qu'il commet lui-meme, et non pour un vol commis par son pere, le <i>baraita</i> declare : <b>Je</b> dirais <b>encore</b> que <b>quand est-ce que</b> un heritier <b>ne paie pas</b> le paiement supplementaire d'un <b>cinquieme</b> <b>pour le vol de son pere ?</b> C'est seulement <b>lorsque ni lui ni son pere n'ont prete</b> un faux <b>serment.</b>

### Partie 9
Mais si <b>il</b> a fait un faux serment, <b>mais pas son pere;</b> ou si <b>son pere</b> a fait un faux serment, <b>mais pas lui;</b> ou si <b>il et son pere</b> ont tous deux fait un faux serment ; <b>d'ou</b> provient l'exemption de l'heritier ? <b>Le verset stipule :</b> "Il restituera l'objet <b>qu'il a vole,</b> "l'objet <b>qu'il a acquis par exploitation"</b> (Levitique 5:23), <b>et</b> dans ce cas l'heritier <b>n'a pas vole et n'a pas exploite.</b> Puisque le verset stipule l'obligation de payer le paiement supplementaire d'un cinquieme lorsqu'il est question de celui qui a vole ou exploite un autre, et que l'heritier n'a fait ni l'un ni l'autre, il est exempte du paiement. Ce <i>baraita</i> affirme que les heritiers ne sont pas obliges de payer le paiement supplementaire d'un cinquieme.

### Partie 10
La Guemara repond : <b>Rav Nahman dit</b> que ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la mishna et la premiere <i>baraita</i>, on discute d'un cas <b>ou le voleur a <b>admis</b> son obligation et a donc ete tenu de payer le paiement supplementaire d'un cinquieme, et cette obligation est transferee a son heritier ; <b>la,</b> dans la derniere <i>baraita</i>, on discute d'un cas <b>ou il n'a pas admis</b> son obligation et n'a jamais ete tenu de payer le paiement supplementaire d'un cinquieme.

### Partie 11
La Guemara rejette cette reponse : <b>Si</b> cette derniere <i>baraita</i> discute d'un cas ou <b>il n'a pas admis</b> son obligation, alors la <i>halakha</i> serait que l'heritier <b>ne paiera meme pas le principal,</b> car l'obligation n'est connue de personne. <b>Et si vous disiez</b> que <b>en effet</b> il est ainsi <b>qu'il ne paie pas</b> le principal, <b>mais</b> n'est-il pas compris <b>du fait que la <i>tanna</i> <b>cherche</b> une source pour enseigner l'exemption de l'heritier de la seule <b>un cinquieme</b> supplementaire, <b>que</b> cela signifie <b>dire qu'il paie le principal. </b>

### Partie 12
La Guemara prouve egalement que l'heritier doit payer le principal a partir de la suite de la meme <i>baraita</i>. <b>Et en outre,</b> il <b>est enseigne</b> dans cette <i>baraita</i> : <b>Et je</b> voudrais <b>encore dire : Quand</b> l'heritier <b>paye-t-il le principal pour le vol de son pere ? </b> C'est seulement <b>lorsque lui et son pere</b> ont tous deux <b>pris</b> de faux <b>serments. </b> Mais si <b>son pere</b> a fait un faux serment, <b>et pas lui ;</b> ou si <b>il</b> a fait un faux serment, <b>mais pas son pere ;</b> ou si <b>ni lui ni son pere</b> n'ont fait de faux serments ; <b>d'ou</b> decoule l'obligation de l'heritier de payer le principal ? <b>Le verset enonce</b> les termes suivants : <b>Robbing,</b> et "exploitation", "objet perdu" et "depot"</b> (Levitique 5:23) ; et <b>Il y a une derivation [<i>yesh talmud</i>]</b> ici pour deduire que l'heritier est oblige de payer le principal dans tous ces cas.

### Partie 13
La Gemara clarifie : <b>Et Rav Huna s'assit et enonca cette <i>halakha</i>,</b> et <b>Rabba, son fils, lui dit :</b> Est-ce que <b>le Maitre dit</b> que <b>il y a une derivation [<i>yesh talmud</i>], ou</b> est-ce que <b>le Maitre dit</b> que <b>ils seront payes [<i>yishtalmu</i>] ? </b> Rav Huna lui <b>dit : Je dis : Il y a une derivation, et</b> c'est <b>a partir des expressions supplementaires</b> dans les <b>versets</b> que <b>je dis</b> qu'elle peut etre derivee. Il apparait qu'un heritier est oblige de payer le principal, ce qui refute la tentative de resolution du Rav Nahman.

### Partie 14
<b>Qu'a plutot voulu dire</b> Rav Nahman lorsqu'il a suggere que la seconde <i>baraita</i> fait reference a un cas ou <b>il n'a pas admis</b> son obligation et dispense son heritier de payer le cinquieme supplementaire mais l'oblige a payer le principal ? Le <i>baraita</i> fait reference a un cas ou le <b>pere n'a pas admis, mais son fils a admis,</b> et donc il est oblige de payer le principal.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> que <b>son fils soit tenu</b> de payer le <b>1/5eme</b> supplementaire <b>pour son propre</b> faux <b>serment.</b> Les Sages <b>repondent : Dans</b> le cas de la <i>baraita</i>, c'est <b>lorsque</b> l'objet <b>vole n'est plus</b> <b>extant.</b> Bien que le faux serment ait ete fait, ce n'est pas le type d'obligation pour laquelle on doit payer un paiement supplementaire d'un cinquieme. La Gemara demande : <b>Si dans</b> le cas de la <i>baraita</i> c'est <b>la ou</b> le <b>bien vole n'est plus <b>extant,</b> la <i>halakha</i> devrait etre que l'heritier <b>ne paie meme pas</b> le <b>principal, </b> car la <i>halakha</i> est que si les heritiers doivent rendre un objet vole par leur pere, ils ne sont pas obliges d'indemniser le proprietaire si l'objet n'existe plus. La Guemara repond : <b>Non,</b> la decision <b>est necessaire</b> dans un cas <b>ou il existe un bien garanti</b>, c'est-a-dire un terrain, que les heritiers ont herite du voleur. Les heritiers sont tenus d'indemniser le proprietaire d'un objet vole avec la terre heritee, meme si l'objet vole lui-meme n'existe plus.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et</b> meme <b>lorsqu'il y a un bien garanti,</b> c'est-a-dire, un terrain, <b>qu'en est-il ?</b> Apres tout, une telle dette <b>est</b> legalement consideree comme <b>un pret par accord oral</b>, <b>et</b> le creancier d'un <b>pret par accord oral</b> <b>ne peut pas collecter aupres des heritiers</b> du debiteur, <b>ni</b> il ne peut collecter <b>aupres de ceux qui ont achete</b> le terrain du debiteur.

### Partie 17
Les Sages <b>disent</b> en reponse :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC