
### Partie 1
<b>que</b> l'animal mere <b>a ete feconde par</b> un animal a sabots <b>non fendus</b> qui est ne d'une mere et d'un pere casher. Ceci est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Shimon,</b> qui soutient que la progeniture qui en resulte, qui n'a pas de sabots fendus, n'est pas cachere. Puisque le pere de l'animal n'est pas cachere selon l'avis de Rabbi Shimon, la progeniture n'est pas non plus cachere, conformement au principe de Rava.

### Partie 2
<b>Rava souleve un dilemme :</b> A l'egard de celui qui dit : <b>Il m'incombe</b> d'apporter <b>un holocauste</b> -</b>, et il</b> a par la suite <b>mis de cote un taureau</b> a cet effet, <b>et une autre</b> personne <b>est venue et a vole</b> le taureau, <b>Le voleur peut-il s'exonerer</b> de sa responsabilite <b>en</b> remboursant le proprietaire avec un <b>mouton, selon</b> l'avis des rabbins, ou en</b> le remboursant avec un oiseau qui sera utilise comme <b>holocauste d'oiseau, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya ? </b> C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Menahot</i> 107a) : Si quelqu'un dit : <b>Il m'incombe</b> d'apporter <b>un holocauste</b> -</b>, il doit apporter</b> un taureau ou <b>un mouton</b> en holocauste pour accomplir son vœu. <b>Rabbi Elazar ben Azarya dit : Il peut</b> meme <b>apporter une tourterelle ou un jeune pigeon</b> comme holocauste.

### Partie 3
Rava developpe : <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> dans ce cas ? <b>Disons-nous</b> qu'il a <b>accepte sur lui-meme</b> de sacrifier un animal ayant le <b>statut d'un holocauste,</b> auquel cas tout animal remplissant cette condition suffira ? Si oui, le voleur peut dedommager le proprietaire avec un mouton ou un oiseau, car le proprietaire peut sacrifier cet animal comme un holocauste. <b>Ou peut-etre</b> le proprietaire <b>peut-il dire au voleur</b> : <b>Je veux accomplir</b> la <b>mitzva</b> de <b>la maniere optimale,</b> c'est-a-dire en sacrifiant un taureau. Par consequent, tu dois me rembourser avec un taureau.

### Partie 4
<b>Apres avoir souleve le dilemme,</b> Rava lui-meme l'a <b>resolu par la suite :</b> Le <b>voleur peut s'exonerer</b> de sa responsabilite en remboursant le proprietaire <b>avec un mouton, selon</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> ou <b>en le remboursant avec un oiseau qui sera utilise comme <b>un holocauste d'oiseau, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya. </b>

### Partie 5
<b>Rav Aha, fils du Rav Ika, enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>explicitement,</b> c'est-a-dire sans le format question-reponse : <b>Rava dit : </b> A l'egard de celui qui dit : <b>Il m'incombe</b> d'apporter <b>un holocauste</b> -</b>, et il</b> a ensuite <b>mis de cote un taureau</b> a cet effet, <b>et une autre</b> personne <b>est venue et a vole</b> le taureau, le voleur peut <b>s'exonerer</b> de sa responsabilite <b>en</b> remboursant le proprietaire avec <b>un mouton, selon</b> l'opinion des <b>Rabbins, ou en</b> le remboursant avec un oiseau qui sera utilise comme <b>un holocauste d'oiseau, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Elazar ben Azarya. </b>

### Partie 6
<strong>MISHNA :</strong> Si un voleur <b>vendait</b> un animal vole de maniere partielle, par ex, <b>sauf</b> un <b>un centieme,</b> qu'il a garde pour lui ; <b>ou</b> si <b>il etait associe a</b> la propriete de l'animal avant de le voler ; ou dans le cas d'un voleur <b>qui a abattu</b> l'animal vole <b>et qu'il est devenu de la viande non casher</b> <b>dans sa main</b> parce qu'il l'a abattu de maniere incorrecte ; ou dans le cas d'un voleur <b>qui a eventre</b> l'animal au lieu de l'abattre halakhiquement ; <b>ou</b> dans le cas d'un voleur <b>qui a arrache</b> le gosier ou la trachee de l'animal au moment de l'abattre, rendant l'abattage invalide, dans tous ces cas <b>il paie</b> le <b>double paiement mais ne paie pas</b> le <b>quadruple paiement ou le quintuple paiement. </b> Le paiement quadruple ou quintuple ne s'applique que si l'animal est entierement vendu ou s'il est abattu conformement a la definition halakhique de l'abattage des animaux.

### Partie 7
<strong>GEMARA :</strong> <b>Que signifie</b> la mishna lorsqu'elle declare que le voleur a vendu l'animal <b>sauf</b> un <b>un centieme de celui-ci ?</b> Quelle partie de l'animal le voleur doit-il garder pour lui-meme pour qu'il soit exempte du paiement quadruple ou quintuple ? <b>Rav dit :</b> La mishna veut dire qu'il l'a vendu <b>a l'exception d'une partie</b> de l'animal <b>qui devient permise par</b> son <b>abattage.</b> Cela ne s'applique pas aux cornes ou a la toison d'un mouton, qui ne necessitent pas d'abattage pour etre utilisees. <b>Et Levi dit :</b> La declaration de la mishna s'applique meme si le voleur a vendu l'animal entier <b>a l'exception de sa toison. Et il est de meme enseigne dans une <i>baraita</i>:</b> Le voleur est exempt meme s'il vend l'animal entier <b>sauf sa toison.</b>

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'avis du Rav a partir d'une <i>baraita</i> : Si le voleur <b>vendait</b> l'animal entier <b>sauf sa patte avant,</b> ou <b>sauf sa patte arriere,</b> ou <b>sauf sa corne,</b> ou <b>sauf sa toison, il ne paie pas</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit :</b> Si le voleur vend l'animal sauf une <b>partie</b> de celui-ci dont l'absence <b>invalide</b> son <b>abattage, il ne paie pas</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement.</b>

### Partie 9
Rabbi Yehuda HaNasi poursuit : <b>Mais</b> s'il laisse de cote de la vente une partie de l'animal dont l'absence <b>n'invalide pas l'abattage, il paie</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement.</b> Si un animal est depourvu d'un de ses organes vitaux, par exemple son foie, un de ses intestins, son gosier ou sa trachee, il est considere comme deja mort et son abattage a ce stade serait invalide. Pour que le voleur soit exempte du paiement quadruple ou quintuple en raison d'une vente incomplete, il doit conserver un de ces organes pour lui-meme.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Si le voleur vend l'animal entier <b>sauf sa corne, il ne paie pas</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement.</b> S'il vend l'animal entier <b>sauf sa toison, il paie</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement.</b>

### Partie 11
La Guemara explique l'objection a partir de cette <i>baraita</i> : <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Levi</b> cette <i>baraita</i> ne presente pas de difficulte, car son jugement est exactement <b>comme</b> celui de <b>la premiere <i>tanna</i>. Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav</b>, cela presente une difficulte, car en accord avec <b>quel</b> avis sa decision s'accorde-t-elle ? Aucune des trois opinions exprimees dans le <i>baraita</i> n'est en correlation avec celle du Rav.

### Partie 12
Les Sages <b>Disent</b> en reponse : <b>Rav dit</b> son avis <b>conforme</b> a l'avis de <b>cette <i>tanna</i>, tel qu'il est enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Si le voleur <b>vendait</b> l'animal entier <b>sauf pour sa patte avant ou sauf pour sa patte arriere, il ne paie pas</b> le <b>quintuple ou quintuple paiement.</b> S'il vendait l'animal entier <b>sauf pour sa corne</b> ou <b>sauf pour sa toison, il paie</b> le <b>quintuple ou quintuple paiement.</b>

### Partie 13
La Guemara analyse les quatre avis des <i>tannaim</i> presentes dans ces <i>baraitot</i>. <b>Par rapport a quel</b> principe <b>ils sont en desaccord ? Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que lorsque la Torah declare : "Si un homme vole un bœuf ou un mouton, et l'abat ou le vend, il paiera cinq bœufs pour un bœuf et quatre moutons pour un mouton" (Exode 21:37), le terme <b>"et l'abat"</b> indique que <b>nous exigeons</b> qu'il l'abatte <b>totalement</b> pour qu'il encourt la responsabilite de payer le paiement quadruple ou quintuple. De meme, le terme <b>"ou le vend"</b> enseigne que <b>nous exigeons</b> qu'il vende <b>toute la bete,</b> sans en laisser la moindre portion pour lui-meme, meme la toison.

### Partie 14
<b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>soutient</b> que le terme <b>"et l'egorge"</b> fait reference aux <b>parties</b> de l'animal <b>qui sont</b> affectees <b>par</b> son <b>abattage,</b> ce qui sert <b>a exclure les parties</b> de l'animal <b>qui ne sont pas</b> affectees <b>par</b> son <b>abattage. </b> Lorsque la Torah ajoute immediatement le terme <b>"ou le vend",</b> cela indique que la vente est <b>similaire a l'abattage.</b> Par consequent, si la vente exclut la toison ou les cornes de l'animal, c'est-a-dire, ces parties qui ne sont pas concernees par l'abattage, il y a encore paiement quadruple ou quintuple.

### Partie 15
<b>Et Rabbi Shimon ben Elazar estime,</b> selon la premiere version de son opinion, que <b>la</b> corne de l'animal, qui n'est pas destinee a etre coupee</b> de son vivant, <b>est</b> consideree comme une <b>retenue significative</b> si le voleur garde cette partie pour lui-meme, <b>et il ne paie pas</b> le <b>quadruple ou quintuple paiement. </b> En revanche, <b>la toison, qui est destinee a etre coupee</b> du vivant de l'animal, <b>n'est pas</b> consideree comme une <b>retenue significative</b> si le voleur la garde pour lui, <b>et</b> donc <b>il doit payer</b> le <b>quintuple ou quintuple paiement.</b>

### Partie 16
<b>Et l'autre <i>tanna</i> de l'ecole de Rabbi Shimon ben Elazar soutient</b> que les <b>pattes anterieures et posterieures de l'animal, qui necessitent un abattage</b> pour qu'elles soient destinees a leur usage habituel, c'est-a-dire, pour manger, <b>sont</b> consideres comme une <b>retenue</b> importante si le voleur en garde un pour lui, <b>et</b> par consequent <b>il ne paie pas</b> le <b>quadruple paiement ou le quintuple paiement.</b> En revanche, <b>ses cornes et sa toison, qui ne necessitent pas d'abattage</b> pour etre utilisees, <b>ne sont pas</b> considerees comme une <b>retenue</b> importante si le voleur les garde pour lui.

### Partie 17
La Gemara demande : Ceci presente <b>une difficulte,</b> car il y a une contradiction entre une declaration <b>de Rabbi Shimon ben Elazar et</b> un autre avis presente au nom <b>de Rabbi Shimon ben Elazar.</b> La Gemara repond : Les deux decisions representent les rapports de <b>deux <i>tannaim</i>, et</b> ils sont en desaccord <b>en ce qui concerne</b> l'avis <b>de Rabbi Shimon ben Elazar.</b>

### Partie 18
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Celui qui vole</b> un animal auquel il manque un membre, ou</b> qui est <b>malade, ou</b> qui est <b>aveugle,</b> et qu'il a vendu par la suite, <b>et de meme, celui qui vole un animal</b> appartenant a plusieurs <b>partenaires</b> et qu'il a vendu par la suite, est <b>oblige</b> de payer le quadruple ou le quintuple paiement. <b>Mais</b> plusieurs <b>partenaires qui ont vole</b> un animal ensemble et le vendent sont <b>exemptes</b> du paiement quadruple ou quintuple. La Gemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une autre <i>baraita</i> contraire, que plusieurs <b>partenaires qui ont vole</b> un animal ensemble et le vendent sont <b>responsables</b> du paiement quadruple ou quintuple ?

### Partie 19
La Guemara resout la contradiction : <b>Rav Nahman a dit</b> que cela n'est <b>pas difficile. Ici,</b> ou la <i>baraita</i> indique qu'il est exempte, elle fait reference <b>a</b> un <b>partenaire qui a vole</b> un animal <b>a un autre</b> partenaire. <b>La,</b> ou le <i>baraita</i> indique qu'il est responsable, il s'agit <b>d'un partenaire, qui,</b> avec d'autres voleurs, <b>a vole</b> un animal <b>de</b> quelqu'un d'autre <b>en dehors</b> de leur groupe.

### Partie 20
<b>Rava souleva une objection a Rav Nahman</b> d'un autre <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> penser que <b>un partenaire qui a vole</b> un animal <b>a un autre</b> partenaire et l'a abattu, <b>et</b> de meme <b>des partenaires qui</b> ont conjointement <b>vole</b> un animal et l'un d'entre eux l'a abattu, <b>doivent etre redevables</b> du paiement quadruple ou quintuple. Pour contrer cela, <b>le verset indique : "Et l'abattit,"</b> ce qui indique que <b>nous exigeons</b> la responsabilite de l'abattage de <b>tout l'animal, et</b> dans ces cas <b>il n'en est pas</b> ainsi. Celui qui vole un animal dont il est partiellement proprietaire n'est pas responsable de l'abattage de sa propre portion. De meme, lorsque plusieurs associes volent un animal, celui qui l'abat n'est pas responsable de l'abattage des portions de ses compagnons voleurs.

### Partie 21
<b>Au contraire, le Rav Nahman a dit</b> une resolution differente de la contradiction : Ceci n'est <b>pas difficile.</b> Les deux <i>baraitot</i> parlent de partenaires qui ont vole ensemble un animal a quelqu'un d'autre. <b>Ici,</b> lorsque la <i>baraita</i> indique que le voleur est responsable, elle fait reference <b>a un partenaire qui a abattu</b> l'animal <b>au su</b> et avec le consentement <b>d'un autre</b> partenaire. Dans ce cas, celui qui abat l'animal agit egalement en tant que mandataire du partenaire et est entierement responsable de l'abattage. <b>La,</b> ou le <i>baraita</i> indique que le voleur est exempt, il parle <b>d'un partenaire qui a abattu</b> l'animal <b>a l'insu d'un autre</b> partenaire du vol. Par consequent, celui qui abat n'agit que de son propre chef et n'est pas responsable de l'abattage de la part de son partenaire, c'est pourquoi il est exempt de tout paiement.

### Partie 22
§ <b>Rabbi Yirmeya souleve</b> plusieurs <b>dilemmes :</b> Si le voleur a <b>vendu</b> l'animal <b>sauf pour trente jours,</b> c'est-a-dire qu'il s'est reserve le droit d'utiliser lui-meme l'animal pendant trente jours avant que la vente ne prenne effet, quelle est la <i>halakha</i> ? S'il l'a vendu <b>sauf pour son travail,</b> c'est-a-dire qu'il a stipule avec l'acheteur que tout travail effectue par l'animal serait pour le propre benefice et profit du voleur, quelle est la <i>halakha</i> ? S'il a vole un animal en gestation et l'a vendu <b>sauf pour son fœtus, quelle est</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 23
La Guemara developpe le dernier dilemme : <b>Selon celui qui dit qu'un fœtus est</b> considere comme <b>la cuisse de sa mere,</b> c'est-a-dire une partie de sa mere, <b>il ne faut pas soulever le dilemme, car</b> il est clair que le voleur, en retenant le fœtus, <b>a retenu</b> une partie <b>de</b> l'animal. <b>Quand on doit soulever le dilemme,</b> c'est <b>selon</b> l'avis de <b>celui qui dit que le fœtus n'est pas</b> considere comme <b>la cuisse de sa mere,</b> c'est-a-dire qu'il a le statut d'un etre independant. <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans ce cas ? <b>Disons-nous que puisqu'il est</b> en fait <b>attache</b> a la mere, si le voleur garde le fœtus pour lui <b>c'est</b> considere comme une <b>detention significative ? Ou peut-etre, puisqu'il risque de se detacher de</b> la mere, <b>il n'est pas</b> considere comme une <b>detention significative ?</b>

### Partie 24
<b>Il y a</b> ceux <b>qui affirment</b> une analyse differente de ce dilemme : <b>Puisque</b> un fœtus n'est <b>pas</b> considere comme <b>la cuisse de sa mere, il n'est pas</b> considere comme une <b>retenue significative, ou peut-etre, puisque</b> il a besoin de sa mere <b>pour etre rendu permis</b> a la consommation <b>par</b> l'abattage de la mere, il est considere comme si</b> le voleur <b>avait retenu une partie du</b> <b>corps de la mere. </b> La Gemara conclut : Tous ces dilemmes ne seront pas resolus.

### Partie 25
<b>Rav Pappa souleve un dilemme :</b> Si l'on <b>volait</b> un animal, <b>separait</b> un de ses membres, <b>et</b> ensuite le <b>vendait, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que le facteur essentiel est la partie de <b>ce qu'il a vole qu'il n'a pas vendue,</b> comme le membre manquant n'a pas ete vendu, et qu'il est donc exempte du paiement quadruple ou quintuple ? <b>Ou peut-etre</b> le facteur essentiel est que par rapport a ce <b>qu'il a vendu, il n'a pas retenu</b> une partie pour lui-meme. Une fois de plus, la Gemara declare que ce dilemme <b>sera maintenu</b> sans etre resolu.

### Partie 26
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si quelqu'un <b>volait</b> un animal <b>et le donnait a un autre et</b> cette personne <b>l'abattait</b> pour lui, ou si <b>il volait</b> un animal <b>et le donnait a un autre et</b> cette personne <b>le vendait</b> pour lui, le voleur est tenu de payer le quadruple ou le quintuple, car accomplir ces actions par l'intermediaire d'un agent est equivalent a les accomplir par soi-meme.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC