
### Partie 1
Certains <b>ont dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon ben Elazar, mais</b> Shmuel <b>lui-même ne tient pas en conséquence.</b>

### Partie 2
La Gemara poursuit la discussion sur l'acquisition d'un objet volé en raison d'un changement qu'il a subi. <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Selon la loi de la Torah, un objet volé qui a changé est restitué tel quel, comme il est dit : "Et il restituera ce qu'il a pris par vol"</b> (Lévitique 5:23). Cela indique qu'il doit le restituer <b>dans tous les cas,</b> même s'il a été changé. <b>Et si vous dites : </b> Dans <b>notre mishna</b> il est indiqué que si l'objet volé est changé, le voleur donne une compensation monétaire plutôt que de rendre l'objet, cette politique a été instituée par les Sages <b>en raison de l'ordonnance</b> instituée <b>pour le pénitent.</b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Yoḥanan</b> a-t-il réellement <b>dit cela ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à une mishna non attribuée, et nous avons appris</b> dans une mishna en ce qui concerne la première de la laine tondue (<i>Ḥullin</i> 135a) : Si le propriétaire du mouton <b>n'a pas réussi à donner</b> la laine tondue <b>au</b> prêtre <b>avant de la teindre,</b> il est <b>exempté</b> de la donner au prêtre. Cela indique que la teinture de la laine est un changement important.

### Partie 4
<b>Un des rabbins, dont le nom</b> était <b>Rabbi Ya'akov, leur dit : Il m'a été expliqué</b> directement <b>par Rabbi Yoḥanan</b> qu'il faisait référence à un cas <b>où il a volé</b> à un autre du <b>bois sablé et l'a façonné en récipients, ce qui est un changement</b> dans lequel l'objet <b>peut revenir à son état initial.</b> Par conséquent, le voleur n'acquiert pas l'objet par la loi de la Torah, mais plutôt en raison de l'ordonnance instituée pour le pénitent.

### Partie 5
§ Après avoir mentionné l'ordonnance instituée pour le pénitent, la Guemara aborde d'autres détails de cette ordonnance. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Shevi'it</i> 8:11) : A l'égard des <b>voleurs ou usuriers qui ont rendu</b> soit l'objet volé, soit l'intérêt à celui à qui ils l'ont pris, <b>on</b> ne doit <b>pas l'accepter</b> <b>de leur part. Et</b> en ce qui concerne <b>celui qui l'accepte</b> <b>de leur part, les Sages sont mécontents de lui,</b> car en agissant ainsi il décourage ceux qui veulent se repentir.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Cette mishna,</b> c'est-à-dire la déclaration de la <i>Tosefta</i>, <b>était enseignée à l'époque de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident concernant un homme qui désirait se repentir</b> après avoir été un voleur pendant de nombreuses années. <b>Sa femme lui dit : Vide un [<i>reika</i>], si tu te repens</b> tu devras rendre tous les objets volés à leurs propriétaires légitimes, et <b>même</b> la <b>ceinture</b> que tu portes <b>n'est pas à toi, et il s'abstint et ne se repentit pas. A cette époque,</b> les Sages ont <b>dit :</b> En ce qui concerne les <b>voleurs ou usuriers qui ont rendu</b> soit l'objet volé, soit l'intérêt à celui à qui ils l'ont pris, <b>on</b> ne doit <b>pas l'accepter</b> d'eux. Et</b> concernant <b>celui qui l'accepte</b> <b>de leur part, les Sages sont mécontents de lui.</b>

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraïta</i> : En ce qui concerne les enfants dont le <b>père décédé leur a laissé de l'argent</b> payé <b>en intérêts, bien qu'ils sachent qu'il s'agit d'intérêts, ils ne sont pas obligés de le rendre</b>. La Guemara en déduit : <b>Ils,</b> les enfants, <b>sont</b> ceux <b>qui ne sont pas</b> obligés de le rendre, <b>mais leur père</b> aurait été <b>obligé de le rendre</b>, et ses victimes peuvent accepter son argent.

### Partie 8
La Guemara répond : <b>À juste titre,</b> la <i>baraita</i> aurait dû enseigner <b>que leur père aussi</b> n'aurait <b>pas</b> été <b>obligé de le rendre</b>. <b>Et</b> le fait <b>que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> les enfants est <b>parce que</b> le <i>baraita</i> <b>veut enseigner</b> une <i>halakha</i> dans <b>la dernière clause : </b> Si <b>leur</b> défunt <b>père leur a laissé une vache, ou un vêtement, ou tout</b> autre <b>objet spécifique</b> qu'il avait volé ou pris comme intérêt, <b>ils sont obligés de le rendre</b> <b>en raison de l'honneur de leur père,</b> afin que cet objet ne serve pas à rappeler à tous que leur père a transgressé. Comme cette <i>halakha</i> doit être énoncée spécifiquement à l'égard des enfants, <b>la première clause</b> de la <i>baraita</i> <b>est également enseignée à leur égard.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais</b> est-il vrai que <b>en raison de l'honneur de leur père, ils sont obligés de rendre</b> l'objet ou l'argent ? <b>Je vais lire ici</b> le verset : "Tu n'insulteras pas Dieu, <b>et tu ne maudiras pas un dirigeant de ton peuple"</b> (Exode 22:27), duquel les Sages ont déduit que l'interdiction de maudire un dirigeant n'est en vigueur que <b>en ce qui concerne</b> un dirigeant qui <b>agit comme</b> un membre de <b>ton peuple,</b> c'est-à-dire conformément à la loi de la Torah. Celui qui maudit un souverain méchant ne viole pas cet interdit. De même, si le père d'une personne est méchant, la mitsva de l'honorer ne devrait pas s'appliquer. Pourquoi ses enfants devraient-ils rendre les objets qu'il a volés en raison de son honneur ?

### Partie 10
La Guemara répond : C'est <b>comme ce</b> que <b>Rav Pineḥas a dit</b> concernant un cas différent : C'est un cas <b>où il s'est repenti. Ici aussi,</b> c'est un cas <b>où</b> le père s'est <b>repenti,</b> et puisqu'il n'est plus méchant, ses enfants sont obligés de l'honorer. La Gemara demande : <b>S'il s'est repenti, qu'est-ce que</b> l'objet ou l'intérêt volé</b> faisait avec lui ? Il aurait dû le rendre</b> alors qu'il était encore en vie. La Guemara répond : C'est un cas <b>où il n'a pas réussi à le rendre avant de mourir.</b> Par conséquent, les enfants doivent rendre les objets afin de préserver l'honneur de leur père.

### Partie 11
La Guemara soulève une autre contradiction : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la déclaration d'un autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>voleurs et les usuriers, bien qu'ils aient perçu</b> l'objet ou l'intérêt volé, <b>ils le restituent</b>.

### Partie 12
La Guemara clarifie d'abord le sens de la <i>baraita</i> : Dans le cas des <b>voleurs, quelle collecte y a-t-il,</b> c'est-à-dire, pourquoi la <i>baraita</i> a utilisé le terme : Collecté, dans ce contexte ? <b>S'ils ont volé, ils ont volé</b> et n'ont rien collecté ; <b>et s'ils n'ont pas volé, ils n'ont pas volé</b> et ne peuvent pas du tout être appelés voleurs. <b>Au contraire,</b> émendez le texte de la <i>baraita</i> pour <b>dire :</b> En ce qui concerne les <b>voleurs, et qui sont-ils,</b> c'est-à-dire, que signifie le terme : Les voleurs ? Il fait référence aux <b>usuriers.</b> La Gemara reprend sa citation de la <i>baraita</i> : <b>Bien qu'ils aient perçu</b> les intérêts, <b>ils doivent les rendre</b>. Ceci est contraire à la décision de la <i>Tosefta</i> selon laquelle si les voleurs et les usuriers rendent ce qu'ils ont pris, cela n'est pas accepté. La Guemara explique : <b>Dites</b> que cette <i>baraita</i> signifie que <b>ils le rendent</b>, <b>mais on ne l'accepte pas</b> <b>de leur part.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Mais pourquoi le retournent-ils</b> s'il ne sera pas accepté ? La Guemara répond : Afin <b>de remplir</b> leur obligation envers le <b>Ciel.</b> Pour se repentir pleinement, ils doivent au moins proposer de rendre aux débiteurs les intérêts qu'ils ont pris illégalement.

### Partie 14
La Guemara soulève une contradiction provenant d'une autre source. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la déclaration d'un autre <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>bergers</b> qui laissent leurs animaux paître dans les champs des autres, volant ainsi les propriétaires ; <b>ou</b> les <b>collecteurs d'impôts</b> qui sont engagés pour collecter les impôts au nom du gouvernement et collectent des sommes excessives ; <b>ou les collecteurs d'impôts</b> qui achètent le droit de collecter eux-mêmes les impôts et collectent illégalement, <b>leur repentir est difficile,</b> car ils volent le public. Il leur est difficile de retrouver chacune de leurs victimes afin de les dédommager, <b>et ils</b> doivent <b>rendre</b> ce qu'ils ont volé <b>à ceux qu'ils reconnaissent</b> comme victimes de leur vol. Cette <i>baraita</i> indique que les voleurs rendent effectivement ce qu'ils ont volé.

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Dites</b> que <b>ils le rendent</b>, <b>mais on ne l'accepte pas</b> <b>de leur part.</b> La Gemara demande : <b>Mais pourquoi le rendent-ils</b> s'il ne sera pas accepté ? La Guemara répond : Afin <b>d'accomplir</b> leur obligation envers le <b>Ciel.</b> La Gemara demande : <b>Si oui,</b> s'ils ne sont pas réellement obligés de rendre ce qu'ils ont volé, <b>pourquoi leur repentir est-il difficile ?</b>

### Partie 16
<b>Et en outre, dites la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> : <b>Et</b> quant à l'argent appartenant à ceux <b>qu'ils ne reconnaissent pas</b> comme leurs victimes, <b>ils doivent utiliser</b> cet argent pour les <b>besoins de la communauté. Et Rav Ḥisda dit :</b> Cela signifie fournir des <b>fosses, des fossés et des grottes,</b> qui bénéficient au grand public. Cela indique qu'un voleur rembourse effectivement ce qu'il a volé. <b>Au contraire,</b> cette contradiction doit être résolue différemment. Ce n'est <b>pas difficile : ici,</b> où le <i>baraita</i> indique qu'il doit effectivement rendre ce qu'il a volé, il se réfère à une époque <b>avant que l'ordonnance</b> pour le pénitent ne soit instituée. <b>Là,</b> où le <i>baraita</i> indique qu'on n'accepte pas le remboursement d'un voleur, il se réfère à une époque <b>après que l'ordonnance</b> ait été instituée.

### Partie 17
La Guemara ajoute : <b>Et maintenant que Rav Naḥman dit</b> que lorsque les Sages disent qu'il ne rend pas ce qu'il a volé, ils se réfèrent uniquement à un cas <b>où l'objet volé n'existe pas</b> dans sa forme initiale, et <b>vous</b> pouvez <b>même dire</b> que <b>ceci et ça,</b> tous deux <i>baraitot</i>, font référence à un moment <b>après que l'ordonnance</b> ait été instituée, <b>et</b> ce n'est <b>pas difficile. </b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC