
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais quand même, n'est-ce pas</b> un cas de <b>galets ?</b> Ce cas n'est-il pas analogue aux dommages causés par des galets propulsés par inadvertance de sous les pieds d'un animal alors qu'il marche, qui ne sont pas considérés comme des dommages causés directement par le bœuf, mais plutôt comme des dommages causés indirectement ? La rançon n'est pas imposée pour une telle mise à mort indirecte. <b>Rav Mari, fils de Rav Kahana, a dit :</b> Il s'agit d'un cas <b>où le mur <b>cède progressivement</b> sous la pression exercée par le bœuf, et donc alors que le bœuf poussait encore le mur, celui-ci s'est effondré et a tué la personne.

### Partie 2
<b>C'est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> à l'avis <b>de Shmuel, et</b> cette <i>baraita</i> est <b>une réfutation concluante</b> de l'avis <b>du Rav : Il existe</b> des cas où le bœuf est <b>susceptible</b> d'être mis à mort et</b> le propriétaire est tenu <b>de</b> payer le <b>ransom, et il existe</b> des cas où le propriétaire est <b>susceptible</b> de payer le <b>ransom mais</b> le bœuf est <b>exempté de</b> la mise à mort, et il y a</b> des cas où le bœuf est <b>pliable</b> d'être mis à <b>mort mais</b> le propriétaire est <b>exempté de</b> payer <b>ransom, et il y a</b> des cas où ils sont <b>exemptés de cette</b> peine <b>et de celle-là</b>.

### Partie 3
<b>Comment cela ? </b> Dans le cas où <b>un bœuf prévenu</b> tue une personne <b>intentionnellement,</b> le bœuf est <b>dû à</b> être mis à <b>mort et</b> le propriétaire est tenu <b>de</b> payer le <b>ransom ; </b> si <b>un bœuf prévenu</b> tue <b>intentionnellement,</b> le propriétaire est <b>contribuable</b> à payer <b>le transom mais</b> le bœuf est <b>exempté de</b> la mise à mort ; </b> si <b>un bœuf inoffensif</b> tue <b>intentionnellement,</b> le bœuf est <b>obligé</b> d'être mis à <b>mort mais</b> le propriétaire est <b>exempté de</b> payer le <b>ransom;</b> et si <b>un bœuf inoffensif</b> tue <b>intentionnellement,</b> ils sont <b>exemptés de cette</b> peine <b>et de celle-là</b>. La <i>baraita</i> indique explicitement que bien qu'un bœuf prévenu qui tue une personne de manière non intentionnelle soit exempt de mise à mort, son propriétaire est tenu de payer une rançon, conformément à l'opinion de Shmuel, et contrairement à l'opinion de Rav.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> ajoute : <b>Et</b> pour les <b>blessures</b> causées par un bœuf <b>intentionnellement,</b> dont la victime n'est pas tuée, <b>Rabbi Yehuda juge</b> le propriétaire <b>responsable</b> de payer pour la blessure <b>et Rabbi Shimon l'exempte</b>.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yehuda ?</b> La Gemara répond : <b>Il dérive</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le préjudice causé par le bœuf <b>de</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le paiement de <b>son</b> propriétaire <b>transom</b>. <b>De même que</b> en ce qui concerne le paiement des <b>ransom</b> du propriétaire, il est <b>responsable</b> même si le bœuf s'encorne <b>intentionnellement, de même,</b> en ce qui concerne les <b>blessures</b> il est <b>aussi responsable</b> même s'il s'encorne <b>intentionnellement.</b>

### Partie 6
<b>Et Rabbi Shimon tire</b> son avis <b>de</b> la <i>halakha</i> de la mise à <b>mort d'un bœuf</b> par le tribunal : <b>De même que</b> en ce qui concerne <b>sa</b> mise à mort, </b> s'il tue une personne <b>intentionnellement</b> il est <b>exempté, de même,</b> s'il cause des <b>blessures involontairement</b> son propriétaire est <b>exempté</b> de paiement.

### Partie 7
La Guemara remet en question l'explication ci-dessus : <b>Et que Rabbi Yehouda dérive également</b> la <i>halakha</i> concernant un bœuf causant involontairement des blessures <b>de</b> la <i>halakha</i> de <b>sa</b> mise à <b>mort.</b> La Gemara répond : A son avis, <b>on peut dériver</b> une <i>halakha</b> par rapport au <b>paiement</b> d'un préjudice <b>à partir</b> de la <i>halakha</b> de la rançon, qui est une autre <i>halakha</b> par rapport au <b>paiement. Mais on ne peut pas dériver</b> un <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>paiement de</b> un <i>halakha</i> concernant la <b>mort.</b>

### Partie 8
A l'inverse, la Guemara demande : <b>Et que Rabbi Chimon fasse également dériver</b> la <i>halakha</i> ici <b>de</b> la <i>halakha</i> concernant le paiement de <b>sa</b> propriétaire <b>transom</b>. La Gemara répond : <b>On peut dériver</b> une <i>halakha</i> concernant la <b>responsabilité d'un bœuf à partir</b> d'une <i>halakha</i> concernant la <b>responsabilité d'un bœuf, à l'exclusion</b> du paiement de la <b>ransom, qui est la responsabilité du propriétaire.</b> L'indemnisation pour une blessure est considérée comme la responsabilité du bœuf, car c'est le bœuf qui a causé la blessure, alors que la rançon payée est pour l'expiation du propriétaire. Par conséquent, la <i>halakha</i> concernant la blessure ne peut être dérivée de la <i>halakha</i> de la rançon, car elles sont dissemblables.

### Partie 9
§ La mishna enseigne que si un bœuf <b>avait l'intention de tuer</b> un autre <b>animal mais a tué une personne,</b> ou s'il avait l'intention de tuer une personne pour laquelle il ne serait pas susceptible d'être mis à mort mais a tué une personne pour laquelle il serait susceptible d'être mis à mort, il est <b>exempté.</b> La Gemara en déduit : Si le bœuf <b>avait l'intention de tuer cette</b> personne, pour laquelle il serait responsable, <b>mais a tué cette</b> personne à la place, il est toujours <b>responsable.</b> Par conséquent, <b>la mishna n'est pas conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon dit : Même</b> si le bœuf <b>avait l'intention de tuer cette</b> personne <b>mais a tué cette</b> personne, il est <b>exempté.</b>

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Shimon ?</b> La Gemara répond que c'est <b>parce que le verset dit : "Le bœuf sera lapidé, et son propriétaire aussi sera mis à mort"</b> (Exode 21:29) ; la juxtaposition du bœuf et de son propriétaire indique que <b>comme la mort du propriétaire,</b> c'est-à-dire d'une personne, pour avoir tué une autre personne, <b>ainsi</b> est <b>la mort du bœuf</b> pour avoir tué une personne. En d'autres termes, les deux <i>halakhot</i> sont appliquées dans les mêmes circonstances. Plus précisément, <b>de même que le propriétaire,</b> c'est-à-dire une personne, n'est pas susceptible de recevoir la peine capitale imposée par le tribunal <b>sans avoir l'intention</b> de tuer la personne qu'il tue finalement, <b>de même, un bœuf</b> n'est pas non plus mis à mort <b>sans avoir l'intention</b> de tuer celui qu'il tue finalement.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne <b>le propriétaire lui-même, d'où déduit-on</b> qu'il n'est pas responsable sauf s'il a tué celui qu'il avait l'intention de tuer ? C'est <b>comme le dit le verset : "Il l'a guetté, s'est dressé contre lui,</b> l'a frappé mortellement et il est mort" (Deutéronome 19, 11). De l'expression "pour lui", Rabbi Shimon déduit que le tueur n'est pas responsable <b>à moins qu'il n'ait l'intention</b> de tuer <b>lui,</b> c'est-à-dire celui qu'il a finalement tué.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et que font les rabbins,</b> qui jugent le tueur responsable dans ce cas et qui ne sont donc pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Shimon, <b>avec cette</b> phrase : <b>"Et il l'attendit"?</b> Comment l'interprètent-ils ? La Guemara répond que les Sages <b>de l'école de Rabbi Yannai disent</b> que cette phrase <b>exclut</b> de la responsabilité <b>ceux qui jettent une pierre dans</b> un endroit où il y a plusieurs personnes, dont certaines sont des personnes pour lesquelles il ne serait pas susceptible de recevoir la peine capitale imposée par le tribunal, par exemple, des gentils, et une pierre a tué une personne pour laquelle il recevrait la peine capitale imposée par le tribunal.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? <b>Si l'on dit qu'il y a neuf Gentils</b> dans la foule <b>et un seul Juif parmi eux,</b> même sans le verset <b>derive</b> l'exemption du fait <b>qu'une majorité d'entre eux sont des Gentils. Alternativement,</b> même si la <b>moitié</b> des personnes sont des gentils <b>et la moitié</b> des juifs, dérivez l'exemption du principe selon lequel lorsqu'il y a <b>incertitude</b> concernant le <b>droit capital,</b> la <i>halakha</i> doit <b>être <b>lénifiante.</b>

### Partie 14
La Gemara répond : <b>Non,</b> le verset <b>est nécessaire</b> dans un cas <b>où il y a neuf juifs et un gentil. Bien que la majorité d'entre eux soient juifs,</b> le lanceur est exonéré de responsabilité <b>parce qu'il y a un Gentil parmi eux</b> qui <b>est considéré comme fixé</b> à sa place, <b>et</b> le statut juridique de <b>toute chose</b> <b>fixée</b> à sa place <b>est comme</b> celui d'une incertitude qui est <b>équilibrée ; et</b> lorsqu'il y a <b>incertitude</b> concernant le <b>droit du capital</b> la <i>halakha</i> est <b>de</b> être <b>lénifiante. </b> C'est ce que les rabbins tirent de la phrase : "Et il l'attendit".

### Partie 15
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne <b>un boeuf appartenant à une femme, et</b> de même <b>un boeuf appartenant</b> à des orphelins, et <b>un boeuf</b> appartenant à des orphelins qui est sous la garde <b>de</b> leur <b>steward, </b> et <b>un bœuf du désert,</b> qui est sans propriétaire, et <b>un bœuf</b> qui a été <b>consacré</b> au trésor du Temple, et <b>un bœuf appartenant à un converti qui est mort et n'a pas d'héritiers,</b> rendant le bœuf sans propriétaire ; tous <b>ces</b> bœufs <b>sont susceptibles</b> d'être mis à <b>mort</b> pour avoir tué une personne. <b>Rabbi Yehuda dit : Un bœuf du désert, un bœuf consacré,</b> et <b>un bœuf appartenant à un converti qui est mort sont exempts de</b> être mis à <b>mort, car ils n'ont pas de propriétaires.</b>

### Partie 16
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné :</b> Dans le passage traitant d'un bœuf qui tue une personne (Exode 21:28-32), la Torah déclare : <b>"Un bœuf", "un bœuf"</b> en répétant ce mot <b>sept</b> fois, <b>pour inclure</b> six cas supplémentaires, en plus du cas classique du bœuf qui encorne et tue une personne. Il s'agit de : <b>Un bœuf appartenant à une femme, un bœuf appartenant à des orphelins, un bœuf</b> appartenant à des orphelins qui est sous la garde <b>d'un intendant, un bœuf du désert, un bœuf consacré,</b> et <b>un bœuf appartenant à un converti qui est mort et n'a pas d'héritiers. Rabbi Yehouda dit : Un bœuf du désert, un bœuf consacré,</b> et <b>un bœuf appartenant à un converti qui est mort et n'a pas d'héritiers sont</b> tous <b>exempts de</b> mise à mort, puisqu'ils n'ont pas de propriétaires.</b>

### Partie 17
<b>Rav Huna dit : Rabbi Yehouda estimerait</b> le bœuf <b>exempté même</b> s'il <b>a foncé</b> et tué <b>et</b> son propriétaire <b>l'a finalement consacré</b>, ou si <b>il a encorné et qu'il a finalement renoncé</b> à sa <b>propriété</b> sur lui, puisqu'au moment du procès au tribunal, le bœuf n'a pas de propriétaire.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>D'où</b> Rav Huna a-t-il tiré cette affirmation ? <b>Du</b> fait que <b>que</b> Rabbi Yehuda <b>enseigne deux</b> cas, <b>un bœuf du désert et un bœuf appartenant à un converti qui est mort et n'a pas d'héritiers. Quel est</b> le statut juridique d'un <b>bœuf appartenant à un converti qui est décédé ? Puisqu'il n'a pas d'héritiers, il est considéré comme un bœuf sans propriétaire.</b> Par conséquent, le cas d'un <b>bœuf du désert est</b> le même que celui d'un <b>bœuf appartenant à un converti décédé et sans héritiers,</b> et il ne semble pas nécessaire que le <i>baraita</i> énonce les deux cas. <b>Au contraire, ne nous enseigne-t-elle pas ceci : Que même si</b> le bœuf <b>a encorné et qu'il l'a finalement consacré</b>, ou, si <b>il a encorné et qu'il a finalement renoncé à la propriété</b> sur lui, il est exempt, tout comme dans le cas où le bœuf d'un converti encorné et que par la suite le propriétaire meurt ? La Gemara conclut : En effet, <b>concluez de</b> la <i>baraita</i> que c'est l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 19
<b>Cette</b> assertion <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>En outre, Rabbi Yehuda dit</b> que <b>même s'il a encorné et qu'il l'a finalement consacré</b> ou si <b>il a encorné et qu'il a finalement renoncé à la propriété</b> sur lui, le bœuf est <b>exempté, comme il est dit : "Et un avertissement a été donné [<i>vehuad</i>] à son propriétaire</b>... <b>et il a tué</b>... le bœuf sera lapidé" (Exode 21, 29). On en déduit que le propriétaire du bœuf est exempté <b>sauf si</b> le statut du bœuf en tant que propriété du propriétaire au moment de la <b>mort</b> de la victime <b>et</b> au moment du <b>procès du propriétaire est le même,</b> c'est-à-dire que le bœuf a un propriétaire.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Mais n'exige-t-on pas</b> que le statut du bœuf soit également le même au moment du <b>verdict</b> ? <b>Et la phrase <b>"le bœuf sera lapidé"</b> ne fait-elle pas également référence au <b>verdict ? </b> Emendez plutôt l'énoncé et <b>dire</b> que le propriétaire du bœuf est exempté <b>sauf si</b> le statut du bœuf en tant que propriété du propriétaire au moment du <b>décès</b> de la victime <b>et</b> au moment du <b>procès du propriétaire et</b> au moment du <b>verdict sont identiques comme un seul homme.</b>

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>un bœuf qui sort</b> du tribunal <b>pour être lapidé</b> pour avoir tué une personne <b>et que son propriétaire</b> a ensuite <b>consacré, il n'est pas</b> considéré comme <b>consacré,</b> c'est-à-dire que la consécration ne prend pas effet, car tirer un bénéfice du bœuf est interdit et le bœuf est donc sans valeur. Si on l'a <b>abattu, sa chair est interdite</b> d'être mangée et il est interdit d'en tirer un bénéfice. <b>Mais si son propriétaire l'a consacré avant son verdict</b> le bœuf <b>est</b> considéré comme <b>consacré, et s'il l'a abattu sa chair est permise.</b>

### Partie 22
Si le propriétaire d'un bœuf <b>le confie à un dépositaire impayé, ou à un emprunteur,</b> ou <b>à un dépositaire payé, ou à un loueur,</b> et qu'il a causé des dommages pendant qu'il était sous leur garde, <b>ils entrent</b> dans les responsabilités et les obligations <b>à la place du propriétaire. </b> Par conséquent, s'il a été <b>prévenu</b> le dépositaire <b>paye la totalité</b> du coût du <b>dommage, et</b> s'il a été <b>innocent il paie la moitié</b> du coût du <b>dommage.</b>

### Partie 23
<strong>GEMARA :</strong> <b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne <b>un bœuf qui a tué</b> une personne, si son propriétaire <b>l'a vendu avant son verdict,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC