
### Partie 1
<b>Sont</b> simplement <b>appelés bassins de la terre,</b> et ne sont pas considérés comme suffisamment importants pour diviser le champ.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une <b>personne qui allume</b> un feu <b>sur ses propres</b> locaux, <b>jusqu'à quelle</b> distance <b>le feu peut-il se déplacer</b> à l'intérieur de sa propriété pour qu'il soit encore responsable des dommages causés ? <b>Rabbi Elazar ben Azaria dit :</b> Le tribunal <b>considère son</b> emplacement où il a allumé le feu <b>comme s'il était au centre d'un <i>beit kor</i>.</b> Par conséquent, si le feu se propage et cause des dommages à une distance supérieure à la moitié d'un <i>beit kor</i>, celui qui a allumé le feu est exonéré, car il ne pouvait pas prévoir que le feu se propagerait aussi loin. <b>Rabbi Eliezer dit :</b> On est responsable jusqu'à une distance de <b>seize coudées, comme</b> la largeur d'une <b>voie publique. Rabbi Akiva dit :</b> On est responsable jusqu'à une distance de <b>cinquante coudées. Rabbi Shimon dit : </b> Le verset dit : <b>"Celui qui a allumé le feu paiera [<i>shallem yeshallem</i>] une indemnité"</b> (Exode 22:5), pour enseigner que <b>tout est selon le feu.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> Rabbi Shimon semble soutenir qu'il n'existe pas de distance maximale qui permettrait d'être exonéré de la responsabilité de la propagation d'un incendie. La Guemara demande : <b>Mais Rabbi Shimon</b> n'est-il pas d'avis qu'il existe une <b>limite</b> maximale concernant la responsabilité <b>pour un incendie,</b> au-delà de laquelle on est exonéré ?

### Partie 4
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 20b) : <b>Une personne ne peut pas poser un four à l'intérieur de la maison à moins qu'il y ait une hauteur de quatre coudées</b> jusqu'au plafond <b>au-dessus,</b> par crainte que le plafond ne prenne feu. De même, si <b>il l'a posé dans le grenier,</b> il ne doit pas le faire <b>à moins qu'il n'y ait du plâtre [<i>ma'aziva</i>] en dessous,</b> au-dessus du plafond de l'étage inférieur, <b>trois coudées</b> d'épaisseur, par crainte que le plancher ne prenne feu. <b>Et dans le</b> cas d'un <b>poêle,</b> qui est plus petit et n'atteint pas des températures aussi élevées que celles d'un four, une épaisseur d'un <b>brevets de main</b> est suffisante. <b>Et</b> même s'il peut placer son four ou son poêle de cette manière, <b>si</b> le feu du four ou du poêle <b>causse des dommages, il doit payer</b> pour <b>ce qu'il a endommagé.</b>

### Partie 5
La mishna poursuit : <b>Rabbi Shimon dit : Ces mesures n'ont été énoncées que</b> pour enseigner <b>que si</b> le feu du four ou du poêle <b>cause des dommages</b> après que le propriétaire ait pris ces précautions, il est <b>exonéré de payer</b> une compensation. De toute évidence, Rabbi Shimon a bien une distance maximale au-delà de laquelle on n'est pas responsable d'un incendie.

### Partie 6
<b>Rav Naḥman dit</b> que <b>Rabba bar Avuh dit :</b> Voici comment il faut comprendre la déclaration de Rabbi Shimon dans la mishna : <b>Tout est en fonction de la hauteur du feu</b> qu'il a initialement allumé. S'il s'agissait d'un petit feu, il n'est pas tenu de payer pour les dommages causés par celui-ci s'il a voyagé loin, alors que s'il a allumé un grand feu, il est responsable même s'il a voyagé sur une grande distance.

### Partie 7
<b>Rav Yosef dit</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Shimon. Et donc Rav Naḥman dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Shimon.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> A propos de <b>celui qui allume une pile</b> de blé ou d'orge <b>et il y avait des récipients</b> dissimulés <b>à l'intérieur</b> de la pile <b>et ils</b> ont pris feu et <b>brûlé</b> en même temps que la pile, <b>Rabbi Yehuda dit : </b> Celui qui a allumé le feu paie aussi <b>une compensation</b> pour ce qui était à l'intérieur</b> de la pile, <b>mais les rabbins disent : Il paie</b> une indemnité <b>seulement</b> pour <b>la pile de blé ou d'orge,</b> selon le cas, et il n'est pas responsable de ce qui était caché à l'intérieur.

### Partie 9
Si <b>il y avait une chèvre attachée</b> à la pile de grains, <b>et</b> qu'il y avait à proximité un <b>esclave cananéen</b> qui n'y était pas attaché, <b>et</b> la chèvre et l'esclave <b>ont été brûlés</b> ensemble <b>avec</b> la pile et tués, celui qui a allumé le feu est <b>obligé</b> de payer une indemnité pour les deux. A l'inverse, si l'<b>esclave était attaché</b> à la pile <b>et</b> qu'il y avait <b>une chèvre à proximité</b> qui n'y était pas attachée, <b>et</b> qu'elles ont toutes deux été <b>brûlées avec elle,</b> celui qui a allumé le feu est <b>exempté</b> du paiement des dommages car il est susceptible de recevoir la peine capitale pour meurtre, et il n'est puni que pour la plus grande transgression.

### Partie 10
<b>Et les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda et exemptent de paiement pour les récipients dissimulés à l'intérieur de la pile dans le champ, <b>conviennent à Rabbi Yehuda</b> que si quelqu'un <b>met le feu à un bâtiment,</b> il <b>paie</b> une compensation <b>pour tout ce qui a été</b> brûlé <b>à l'intérieur, puisque c'est la</b> manière normale des gens de placer</b> des objets <b>dans les maisons.</b>

### Partie 11
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav Kahana dit :</b> Ce <b>dispute</b> entre les rabbins et Rabbi Yehuda concernant les récipients dissimulés dans une pile se réfère spécifiquement à un cas <b>où l'un a allumé</b> un feu <b>sur sa propre</b> <b>maison <b>et</b> le feu <b>s'est répandu et a consumé</b> la pile <b>sur la propriété</b> d'un autre. Dans ce cas, <b>Rabbi Yehuda juge</b> celui qui a allumé le feu <b>responsable des dommages</b> aux <b>articles cachés</b> endommagés par <b>un incendie, mais les rabbins l'exemptent</b>. <b>Mais dans</b> le cas de celui qui <b>allume</b> un incendie <b>sur le terrain d'autrui</b>, <b>tous sont d'accord</b> pour dire que <b>il paie</b> une indemnité pour <b>tout ce qui est</b> contenu <b>dans celui-ci.</b>

### Partie 12
<b>Rava lui a dit : Si tel est le cas,</b> que les rabbins concèdent à Rabbi Yéhouda dans le cas de celui qui allume le feu chez un autre, alors <b>plutôt que d'enseigner la dernière clause</b> qui dit : <b>Les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda</b> que si quelqu'un <b>enflamme un bâtiment, il paie</b> une indemnité <b>pour tout</b> ce qui a été brûlé <b>à l'intérieur, puisque c'est la</b> manière normale des gens de placer</b> des objets <b>dans les maisons, laissons</b> le <i>tanna</i> plutôt <b>distinguer et enseigner</b> la concession des rabbins <b>dans</b> le contexte du <b>même</b> cas de celui qui met le feu à une pile : <b>Dans quel</b> cas cette déclaration est-elle dite ?</b> Elle est dite dans un cas <b>où il a allumé le feu dans ses propres</b> locaux <b>et que celui-ci s'est propagé et a consumé</b> une pile <b>sur</b> les locaux d'un <b>autre. Mais s'il a allumé</b> le feu <b>sur</b> un bien appartenant à <b>un autre, tous sont d'accord pour qu'il paie</b> une indemnité <b>pour tout ce qui était</b> contenu <b>dans ce bien.</b> Comme la mishna n'est pas formulée de cette manière, il semble que ce ne soit pas l'avis des rabbins.

### Partie 13
<b>Rava dit plutôt</b> que les rabbins et Rabbi Yehuda <b>sont en désaccord par rapport à deux</b> questions : <b>Ils sont en désaccord</b> en ce qui concerne le cas de celui qui <b>allume un feu dans ses propres</b> locaux <b>et</b> il <b>se répand et consume</b> une pile <b>sur</b> une propriété appartenant à <b>un autre, car Rabbi Yehuda le juge</b> <b>responsable</b> même <b>pour un article caché</b> endommagé par <b>un incendie, mais les Rabbins soutiennent</b> qu'il est <b>non responsable. Et ils ne sont pas d'accord non plus</b> dans le cas de celui <b>qui allume un feu dans</b> des locaux appartenant à <b>un autre, car Rabbi Yehuda soutient</b> qu'il doit <b>payer</b> une compensation <b>pour tout ce qui s'y trouve, même une bourse</b> d'argent si elle était dissimulée dans la pile, <b>mais les rabbins soutiennent</b> que ce n'est que pour les <b>vases qui sont typiquement dissimulés à l'intérieur d'une pile, tels que les outils de battage ou les jougs pour le bétail, qu'il doit payer</b> une compensation, mais pour les <b>vases</b> ou autres objets <b>qui ne sont pas typiquement dissimulés à l'intérieur d'une pile</b> il n'est <b>pas</b> tenu de <b>payer</b> une compensation.

### Partie 14
<b>Les Sages ont enseigné :</b> En ce qui concerne celui <b>qui allume une pile et qu'il y avait des récipients à l'intérieur</b> qui ont été <b>brûlés, Rabbi Yehuda dit :</b> Celui qui a allumé le feu <b>paye</b> une compensation <b>pour tout ce qui était à l'intérieur, mais les rabbins disent : Il ne paie</b> une indemnité que pour la valeur d'un <b>pile de blé ou d'un tas d'orge,</b> et il ne paie pas d'indemnité pour les récipients. <b>Et</b> le tribunal <b>considère l'endroit</b> où se trouvaient <b>les récipients</b> <b>comme s'il était rempli de grains,</b> et calcule le montant de l'indemnité en conséquence.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC