
### Partie 1
La Gemara repond : <b>Une autre</b> personne <b>n'a pas la crainte de son mentor.</b> Par consequent, meme si le soudeur incite une autre personne a partir, il doit s'assurer que cette personne l'a effectivement fait, sous peine d'etre exile. En revanche, <b>cette</b> apprentie <b>a la crainte de son mentor,</b> et le soudeur peut donc supposer que s'il lui a ordonne de partir, il l'a certainement fait. Par consequent, si en realite l'apprenti n'est pas parti et qu'il est tue par les etincelles, le soudeur ne risque pas d'etre exile, car il n'est pas tenu pour responsable.

### Partie 2
<b>Rav Zevid a enseigne au nom de Rava</b> que <b>cette</b> declaration precitee de Rabbi Yosei bar Hanina ne fait pas reference a la <i>baraita</i> ci-dessus mais est <b>en reference a cette</b> <i>baraita</i> : Il est dit dans le verset concernant celui qui tue involontairement : "Et la tête glisse de l'hélice, <b>et trouve</b> son voisin, et il meurt" (Deutéronome 19:5) ; cela sert A <b>exclure</b> celui <b>qui s'introduit</b> dans une zone de danger, auquel cas celui qui tue involontairement est exempt de l'exil. <b>D'ici, Rabbi Eliezer Ben Yaâkov dit :</b> En ce qui concerne <b>une personne qu'une pierre a quitte de sa main, et une autre</b> personne <b>a sorti la tete et a recu</b> un coup de <b>celle-ci</b> et est morte, celui qui a lance la pierre est <b>exempte</b> de l'exil. C'est en reference a cette affirmation que <b>Rabbi Yosei bar Hanina dit : Il est exempte d'exil</b> pour l'avoir tue. <b>Mais</b> si la victime a ete simplement blessee, il est <b>du</b> de payer <b>quatre types d'indemnites.</b>

### Partie 3
La Guemara commente : <b>Celui qui enseigne cette</b> affirmation <b>en reference a cette</b> <i>baraita</i>, <b>a plus forte raison</b> il l'enseignerait <b>en reference a la premiere</b> <i>baraita</i>, ou l'on est entre dans l'atelier du charpentier. <b>Mais celui qui l'enseigne par rapport au premier</b> <i>baraita</i> ne l'enseigne qu'en reference a ce <i>baraita</i>. <b>Mais dans ce</b> <i>baraita</i> il est <b>entierement exempt</b> de responsabilite pour les blessures, car on pourrait pretendre qu'il est totalement irreprochable.

### Partie 4
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> En ce qui concerne les <b>ouvriers salaries qui sont venus</b> dans la cour de leur employeur <b>pour reclamer leur salaire au proprietaire, et le bœuf du proprietaire les a encornes, ou le chien du proprietaire les a mordus, et</b> un ouvrier <b>est mort,</b> le proprietaire est <b>exempte. D'autres disent</b> qu'il est responsable, car les <b>ouvriers salaries sont autorises</b> a entrer dans la propriete de leur employeur <b>pour reclamer leur salaire au proprietaire.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> l'employeur <b>peut etre trouve dans la ville, quelle est la raison des autres,</b> qui le tiennent pour responsable ? Les ouvriers auraient pu le rencontrer en ville pour reclamer leur salaire et n'avaient pas besoin d'entrer dans sa cour. <b>Si on ne peut le trouver</b> que <b>chez lui, quelle est la raison de la premiere <i>tanna</i>,</b> qui l'exempte ? Il est clair qu'il a le droit de reclamer son salaire.

### Partie 6
La Gemara repond : <b>Non,</b> ce ne sont pas les circonstances dont il est question. Cette <i>halakha</i> n'est <b>necessaire</b> qu'a l'egard d'un homme qui peut</b> tantot <b>etre trouve</b> en ville <b>et</b> tantot <b>ne pas pouvoir etre trouve</b> en ville, <b>et</b> les ouvriers <b>l'ont appele</b> a la porte</b> de sa cour, <b>et il leur a dit : Oui.</b> Un <b>Sage,</b> designe par les autres, <b>soutient</b> que le terme <b>oui</b> dans ce contexte <b>indique : Entrez.</b> Par consequent, il est responsable de leur mort. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que le terme <b>oui</b> dans ce contexte <b>indique : Restez a votre place</b> et je sortirai vers vous. Puisqu'il ne leur a pas donne la permission d'entrer, il est exempte.

### Partie 7
<b>Il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> <b>conformement</b> a l'avis de <b>celui qui dit</b> que <b>oui</b> dans ce contexte <b>indique : Tiens-toi a ta place. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne un <b>travailleur salarie qui est entre</b> dans la cour de son employeur <b>pour reclamer son salaire au proprietaire, et le bœuf du proprietaire l'a encorne, ou son chien l'a mordu,</b> le proprietaire <b>est exempt, bien que</b> le travailleur <b>soit entre avec permission.</b> La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> est-il <b>exonere</b> si l'ouvrier est entre avec permission ? <b>Au contraire, n'est-ce pas</b> parce qu'il s'agit d'un cas <b>ou</b> l'ouvrier <b>l'a appele</b> <b>a la porte, et</b> il <b>lui a dit : Oui ? Concluez-en</b> que <b>oui</b> dans ce contexte <b>indique : Mets-toi a ta place.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>deux bœufs inoffensifs qui se sont blesses l'un l'autre,</b> les dommages respectifs sont evalues, et si un montant est superieur a l'autre, le proprietaire <b>paye la moitie des dommages par rapport a la difference.</b> En d'autres termes, le proprietaire du bœuf qui a cause le plus grand dommage paie a l'autre proprietaire la moitie de la difference. Si <b>les deux bœufs etaient prevenus,</b> le proprietaire du bœuf qui a cause le plus grand dommage <b>paie la totalite</b> du cout du <b>dommage en tenant compte de la difference.</b>

### Partie 9
Dans le cas ou <b>un</b> des bœufs etait <b>innocent et</b> l'autre <b>un</b> etait <b>prevenu,</b> si le bœuf <b>prevenu</b> a cause un plus grand dommage <b>au</b> bœuf <b>innocent</b> que l'inverse, le proprietaire du bœuf prevenu <b>paie la totalite</b> du cout du <b>dommage en ce qui concerne la difference. </b> Si le bœuf <b>innocent</b> a cause un plus grand dommage <b>au</b> bœuf <b>prevenu</b>, son proprietaire <b>paye la moitie du dommage par rapport a la difference.</b>

### Partie 10
<b>Et de meme,</b> en ce qui concerne <b>deux personnes qui se sont blessees l'une l'autre,</b> celle qui a fait le plus grand dommage <b>paye la totalite</b> du cout du <b>dommage en ce qui concerne la difference,</b> car on est toujours considere comme prevenu en ce qui concerne les dommages qu'on cause.

### Partie 11
Si <b>une personne</b> a cause un dommage <b>a un bœuf prevenu</b> <b>et</b> le bœuf <b>prevenu</b> a cause un dommage <b>a</b> la <b>personne,</b> celui des deux qui a cause le plus grand dommage <b>paye la totalite</b> du cout du <b>dommage en ce qui concerne la difference. </b> Dans le cas ou <b>une personne</b> a cause des dommages <b>a un bœuf inoffensif</b> <b>et</b> le <b>bœuf inoffensif</b> a cause des dommages <b>a</b> la <b>personne,</b> si <b>la personne</b> a cause un plus grand dommage financier <b>au <b>bœuf inoffensif</b> <b>elle paie la totalite</b> du cout du <b>dommage en ce qui concerne la difference. </b> Si le bœuf <b>innocent</b> a cause un plus grand dommage <b>a la personne,</b> son proprietaire <b>paye</b> seulement <b>la moitie du dommage par rapport a la difference. Rabbi Akiva dit :</b> Le proprietaire du bœuf <b>innocent</b> <b>qui a blesse une personne paie egalement la totalite</b> du cout du <b>dommage en ce qui concerne la difference.</b> Rabbi Akiva ne fait pas de distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti dans le cas ou un bœuf blesse une personne.

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> En ce qui concerne la dispute entre Rabbi Akiva et les rabbins au sujet d'un cas ou un bœuf blesse une personne, <b>les Sages ont enseigne :</b> Elle decoule du verset : "Qu'il ait encorne un fils, ou qu'il ait encorne une fille, <b>selon ce jugement, il lui sera fait"</b> (Exode 21:31), que <b>comme est le jugement</b> concernant <b>un bœuf</b> qui cause un dommage <b>a un bœuf, ainsi est le jugement</b> concernant <b>un bœuf</b> qui cause un dommage <b>a une personne. De meme</b> qu'en ce qui concerne <b>un bœuf</b> qui cause un dommage <b>a un bœuf,</b> s'il est <b>innocent</b> son proprietaire <b>paye la moitie</b> du cout du <b>dommage et</b> s'il est <b>prevenu</b> il paie la <b>totalite</b> du cout du <b>dommage, de meme, </b> en ce qui concerne <b>un bœuf</b> qui cause un dommage <b>a une personne,</b> s'il s'agit d'un bœuf <b>innocent</b> son proprietaire <b>paye la moitie</b> du cout du <b>dommage et</b> s'il s'agit d'un bœuf <b>prevenu</b> le proprietaire paie le <b>totalite</b> du cout du <b>dommage. </b>

### Partie 13
<b>Rabbi Akiva dit :</b> Il decoule de la phrase <b>"selon ce jugement"</b> que la <i>halakha</i> a l'egard d'un bœuf qui encorne une personne est jugee <b>comme</b> le cas qui figure dans <b>le verset inferieur</b>, c'est-a-dire, le cas d'un bœuf prevenu, qui figure dans Exode 21:29, <b>et non comme</b> le cas qui figure dans <b>le verset superieur</b>, c'est-a-dire le cas d'un bœuf inoffensif, qui figure dans Exode 21:28.

### Partie 14
On <b>pourrait</b> penser que puisque le cas d'un bœuf qui a encorne une personne est compare au cas d'un bœuf prevenu, le proprietaire <b>paye aussi de</b> son bien de <b>qualite superieure</b>. Par consequent, <b>le verset dit : "Il lui sera fait [<i>lo</i>],"</b> indiquant que <b>il paie</b> la restitution exclusivement <b>a partir du produit de la vente du <b>corps</b> de son bœuf belliqueux <b>et ne paie pas a partir</b> de son <b>bien de qualite superieure</b>, car le mot <i>lo</i> peut aussi etre compris comme designant le bœuf. De cette maniere, le cas d'un bœuf inoffensif qui encorne une personne est compare a la <i>halakha</i> d'un bœuf inoffensif qui encorne un autre bœuf, alors qu'en ce qui concerne le montant de la restitution, il est compare au cas d'un bœuf averti.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> selon l'avis des <b>Rabbins,</b> qui ne font pas de difference entre un bœuf qui encorne une personne et un autre qui encorne un animal, dans la mesure ou la distinction entre un bœuf inoffensif et un bœuf averti s'applique dans les deux cas, <b>pourquoi ai-je besoin</b> du mot apparemment superflu <b>Ceci"?</b> La Guemara repond : Le mot est enonce <b>pour l'exempter des quatre types d'indemnites</b> que celui qui blesse une autre personne est tenu de payer, soulignant ainsi la comparaison avec le cas d'un bœuf qui encorne un bœuf.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et d'ou Rabbi Akiva</b> tire-t-il la <i>halakha</i> <b>l'exemptant de</b> payer ces <b>quatre types d'indemnites ?</b> La Guemara repond : <b>Il le deduit</b> du verset : <b>Et si un homme mutile son prochain,</b> comme il l'a fait, il lui sera fait ainsi</b> (Levitique 24:19). Rabbi Akiva en deduit que c'est seulement lorsque <b>un homme</b> blesse <b>son voisin</b> qu'il est tenu de payer ces quatre types d'indemnites, <b>mais pas</b> lorsque <b>un bœuf</b> blesse <b>son voisin.</b>

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et</b> pourquoi <b>les rabbins</b> ne font-ils pas deriver cette <i>halakha</i> de ce verset ? La Guemara repond : <b>Si</b> on l'avait derive <b>de ce verset</b>, <b>J'aurais dit</b> qu'il est exempte <b>seulement</b> de payer pour la <b>douleur, mais</b> pour les <b>frais medicaux et la perte de moyens de subsistance,</b> j'aurais <b>dit</b> qu'il est tenu <b>de lui donner</b> une compensation. Par consequent, l'expression "conformement a ce jugement" <b>nous apprend</b> qu'il n'est pas tenu de verser une indemnisation pour autre chose que le dommage lui-meme.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne un <b>boeuf inoffensif de cent dinars qui a encorne un bœuf de deux cents</b> dinars, <b>et la carcasse</b> du bœuf mort <b>ne vaut rien,</b> son proprietaire <b>prend la</b> totalite du <b>boeuf</b> qui l'a encorne, puisqu'il vaut la moitie de la valeur du dommage.

### Partie 19
<strong>GEMARA:</strong> <b>De quelle opinion</b> s'exprime la <b>mishna,</b> qui statue que la partie lesee prend le bœuf immediatement ? <b>C'est</b> l'avis de <b>Rabbi Akiva, tel qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Apres qu'il ait encorne un autre bœuf, <b>le</b> bœuf belligerant sera evalue au tribunal</b> avant qu'il ne soit pris par la partie lesee, c'est <b>la declaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Akiva dit : Le bœuf etait</b> deja <b>attribue</b> au proprietaire du bœuf mort en guise de paiement, et si le montant des dommages n'est pas conteste par le proprietaire du bœuf gore, aucune autre demarche juridique n'est necessaire.

### Partie 20
La Gemara explique : <b>A l'egard de quel</b> principe <b>ils sont en desaccord</b> ? Rabbi Yishmael soutient</b> que le proprietaire du bœuf mort <b>est</b> considere comme <b>un creancier</b> du proprietaire du bœuf belliqueux, <b>et c'est de l'argent qu'il lui reclame,</b> mais il n'a pas la propriete du corps du bœuf belliqueux. <b>Et Rabbi Akiva soutient</b> qu'ils sont <b>associes,</b> c'est-a-dire qu'a partir du moment ou le bœuf inoffensif a tue l'autre bœuf, le proprietaire du bœuf mort a une part de propriete dans le bœuf belligerant.

### Partie 21
<b>Et ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> le sens de <b>ce verset : "Alors ils vendront le bœuf vivant, et partageront sa valeur monetaire"</b> (Exode 21:35). <b>Rabbi Yishmael soutient</b> que <b>Le Misericordieux ordonne au tribunal</b> d'evaluer les dommages de cette maniere, <b>et Rabbi Akiva soutient</b> que <b>Le Misericordieux ordonne a la partie lesee</b> <b>et a celui qui est responsable des dommages</b> de partager la propriete du bœuf vivant, sans l'implication du tribunal.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> les deux avis quant a savoir s'ils sont consideres comme des partenaires ou non ? La Gemara repond : Il y a <b>une</b> difference pratique <b>entre eux</b> dans un cas ou <b>la partie lesee</b> <b>consacre</b> le bœuf au Temple. Selon l'opinion de Rabbi Yishmael, jusqu'a ce que le tribunal transfere le bœuf a la partie lesee, il appartient toujours a son proprietaire, et donc la partie lesee ne peut pas le consacrer. Selon l'opinion de Rabbi Akiva, la partie lesee possede le boeuf a partir du moment ou le dommage a ete inflige, et elle peut donc le consacrer.

### Partie 23
<b>Rava a demande a Rav Nahman :</b> Si <b>celui qui est responsable du dommage a vendu</b> le bœuf, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>selon Rabbi Yishmael ?</b> Est-ce que <b>puisque Rabbi Yishmael dit</b> que la partie lesee <b>est</b> consideree comme <b>un creancier, et que c'est</b> simplement <b>de l'argent qu'il lui reclame, il est vendu ? Ou peut-etre</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC