
### Partie 1
<b>Ici,</b> le <i>baraita</i> qui statue qu'on peut accepter l'objet volé se réfère à un cas <b>où l'objet volé</b> existe encore. Là,</b> la <i>baraita</i> qui statue de ne pas l'accepter même si le voleur ne cherche qu'à remplir son obligation envers le Ciel se réfère à un cas où le <b>bien volé n'existe pas</b> encore <b>existant.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> l'incident au cours duquel la femme du voleur lui a dit qu'il devrait rendre même la <b>ceinture,</b> qui a été l'impulsion pour instituer l'ordonnance pour les pénitents, était un cas <b>où</b> l'<b>objet volé</b> <b>existe encore,</b> auquel cas le voleur serait obligé de le rendre même après l'institution de l'ordonnance. La Gemara répond : <b>Qu'est-ce que</b> signifie : Même la <b>ceinture ?</b> La <b>valeur de la ceinture,</b> mais la ceinture elle-même n'était plus en sa possession.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce pour cela que <b>les Sages n'ont pas institué une ordonnance</b> pour le pénitent <b>là où</b> l'objet <b>volé</b> existe encore ? Mais il y a</b> le cas d'une <b>poutre, qui est un objet volé qui</b> existe encore, et nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Gittin</i> 55a) : <b>A propos d'une poutre volée que</b> le voleur a <b>construite dans un bâtiment,</b> les Sages ont institué <b>que</b> la victime du vol <b>doit prendre sa valeur monétaire</b> et non la poutre proprement dite <b>en raison de l'ordonnance</b> instituée pour <b>le pénitent,</b> c'est-à-dire pour que le pénitent ne soit pas obligé de détruire sa maison. Cela indique que l'ordonnance instituée pour le pénitent est en vigueur même si l'objet volé existe toujours. La Guemara répond : <b>Là, c'est différent. Puisque</b> dans ce cas <b>il y a perte de la</b> totalité du <b>bâtiment, les Sages traitent</b> la poutre <b>comme si elle n'existait pas</b>.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : Si un <b>voleur</b> un autre d'une <b>vache enceinte, et qu'elle</b> ensuite <b>a mis bas</b> alors qu'elle était en possession du voleur, ou si un autre a volé une brebis chargée de laine et que le voleur l'a ensuite tondue, il paie au propriétaire la valeur d'une vache prête à mettre bas, ou la valeur d'une brebis prête à être tondue. A ce propos, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelqu'un qui vole</b> un autre d'une <b>brebis et l'a tondue,</b> et de même, celui qui vole un autre d'une <b>vache et elle a mis bas,</b> doit <b>la payer et sa laine tondue</b> <b>ou</b> elle et <b>sa progéniture;</b> telle est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Yehuda dit : Un objet volé est rendu tel quel. Rabbi Shimon dit :</b> Un objet volé <b>est considéré comme s'il avait été évalué monétairement</b> au moment du vol, et le voleur ne paie que ce montant.

### Partie 4
La Guemara clarifie les différents avis dans cette <i>baraita</i>. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quel est le raisonnement de Rabbi Meir,</b> qui soutient que le voleur rend l'animal et sa laine tondue ou l'animal et sa progéniture ? Est-ce <b>du au fait</b> qu'il considère</b> que malgré <b>un changement,</b> l'objet changé <b>reste à sa place ? </b> Malgré ses changements, l'animal est toujours resté en possession des victimes du vol, et par conséquent toute augmentation de valeur leur appartient. <b>Ou, peut-être</b> Rabbi Meir <b>généralement</b> considère que l'on <b>acquiert</b> un objet en raison d'une <b>modification</b> de celui-ci, et donc que la laine ou la progéniture devrait appartenir de droit au voleur, <b>mais ici c'est une pénalité qu'il impose,</b> qui oblige le voleur à rendre des objets qui lui appartiennent techniquement.

### Partie 5
La Gemara explique : <b>Dans quel</b> cas le raisonnement de Rabbi Meir fait-il une <b>différence pratique ? Dans</b> un cas <b>où</b> l'objet volé a été <b>dévalué</b> depuis le moment du vol. Si la raison de Rabbi Meir est que malgré un changement, l'objet modifié reste à sa place, il est restitué tel quel, même si sa valeur actuelle est inférieure à ce que sa valeur avait été au moment du vol. Mais s'il exige du voleur qu'il rende l'objet lui-même en raison d'une pénalité, et que de droit le voleur a acquis l'animal en raison du changement, alors dans ce cas, où la valeur a diminué, le voleur sera tenu de rendre ce que sa valeur était au moment du vol.

### Partie 6
La Guemara tente de trouver une solution à cette question : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans la mishna (96b) : Si quelqu'un <b>vole</b> un autre d'un <b>animal et qu'il a vieilli</b> alors qu'il était en sa possession, diminuant par conséquent sa valeur, ou si quelqu'un a volé à un autre des <b>esclaves et qu'ils ont vieilli, il paie selon</b> la valeur de l'objet volé au <b>moment du vol. Rabbi Meir dit : En ce qui concerne les esclaves,</b> le voleur <b>dit au</b> propriétaire : <b>Ce qui est à toi est devant toi.</b> La Guemara commente : <b>Mais</b> cela indique qu'en ce qui concerne <b>un animal</b> qui a vieilli alors qu'il était en possession du voleur, Rabbi Meir concède au premier <i>tanna</i>, et il considère lui aussi qu'il <b>paye selon</b> ce que sa valeur avait été au <b>moment du vol.</b>

### Partie 7
La Gemara poursuit : <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que <b>Rabbi Meir soutient</b> que malgré <b>un changement,</b> l'objet changé <b>reste à sa place,</b> alors l'<b>animal</b> doit être rendu comme il l'est dans le cas de l'animal qui a vieilli, <b>aussi. Au contraire,</b> il ne faut <b>pas conclure de</b> la mishna que <b>Rabbi Meir tient</b> qu'on <b>acquiert</b> un objet en raison d'un <b>changement</b> de l'objet, <b>mais ici,</b> dans le cas d'un animal volé qui a ensuite été tondu ou a mis bas, le paiement de la laine ou de la progéniture <b>est une pénalité</b> par laquelle il pénalise</b> le voleur, de sorte que le voleur ne bénéficiera pas de la valeur accrue de l'objet volé ?

### Partie 8
Les Sages <b>Disent</b> en réponse : Le raisonnement de Rabbi Meir ne peut être prouvé à partir de la mishna, puisqu'il est possible de dire que <b>Rabbi Meir s'adresse</b> aux rabbins <b>conformément à la propre <b>déclaration des rabbins.</b> Sa déclaration doit être comprise comme suit : <b>Selon ma propre</b> opinion, on <b>n'acquiert pas</b> un objet en raison d'un <b>changement</b> de l'objet, <b>et un animal</b> qui a été volé puis vieilli doit être rendu tel qu'il est maintenant, <b>aussi. Mais selon vous, qui dites</b> qu'on <b>acquiert</b> une chose en raison d'un <b>changement</b> de celle-ci, <b>convenez avec moi en tout cas</b> que <b>en ce qui concerne un esclave,</b> il est rendu tel quel. Ceci est <b>parce que son statut juridique est comme</b> celui d'un <b>bien immobilier, et un bien immobilier ne peut être volé. Et les rabbins lui disent</b> en réponse : <b>Non,</b> pour le vol, <b>le statut juridique d'un esclave est comme</b> celui d'un <b>bien immobilier.</b>

### Partie 9
La Guemara tente à nouveau de trouver une solution à la question : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce qui a été enseigné dans la mishna (100b) : Si on a donné de la laine à un teinturier <b>pour qu'il la teigne en rouge et qu'il la teigne en noir,</b> ou pour qu'il la teigne en <b>noir et qu'il la teigne en rouge, Rabbi Meir dit :</b> Le teinturier <b>donne</b> au propriétaire de la laine la <b>valeur de sa laine,</b> puisque le teinturier a violé la volonté du propriétaire. On peut le déduire de cette mishna : La <b>valeur de sa laine, oui,</b> il doit la donner ; mais la <b>valeur de sa laine et sa mise en valeur,</b> c'est-à-dire le montant dont la valeur de la laine a augmenté parce qu'elle a été teinte, <b>non,</b> il ne doit pas la donner. <b>Et s'il vous vient à l'esprit</b> de dire que <b>Rabbi Meir soutient</b> qu'on <b>n'acquiert pas</b> un objet en raison d'un <b>changement</b> de l'objet, le teinturier devrait être <b>obligé de rendre</b> la <b>valeur de sa laine et de sa rehausse au</b> propriétaire, car elle n'a jamais quitté la possession du propriétaire.

### Partie 10
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de <b>conclure de</b> la mishna que <b>Rabbi Meir soutient que</b> on <b>acquiert</b> un objet en raison d'un <b>changement</b> de l'objet, <b>mais ici, </b> dans le cas d'un animal volé qui a été tondu ou a mis bas par la suite, le paiement de la laine ou de la progéniture <b>est une pénalité</b> avec laquelle il pénalise</b> le voleur, de sorte que le voleur ne bénéficiera pas de l'augmentation de la valeur de l'objet volé ? La Guemara l'affirme : <b>Apprenez de</b> la mishna que c'est bien le raisonnement de Rabbi Meir.

### Partie 11
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent : Ceci,</b> c'est-à-dire le raisonnement de Rabbi Meir, <b>n'a jamais été en question pour nous.</b> Pourquoi pas ? <b>Du fait</b> que <b>le Rav a inversé</b> les opinions dans la mishna sur 96b <b>et l'a enseigné</b> comme suit : Si quelqu'un <b>vole</b> un autre d'un <b>animal et qu'il a vieilli,</b> ou si quelqu'un a volé à un autre des <b>esclaves et qu'ils ont vieilli, il paie selon</b> ce que leur valeur avait été au <b>moment du vol;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : En ce qui concerne les esclaves,</b> le voleur <b>dit au</b> propriétaire : <b>Ce qui est à toi est devant toi. Certes,</b> alors, <b>selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> on <b>acquiert</b> un objet en raison d'un <b>changement</b> de l'objet, c'est pourquoi le voleur paie selon ce que sa valeur avait été au moment du vol. <b>Mais ici,</b> dans le cas de la vache qui a mis bas ou de la brebis qui a été tondue, le paiement de la progéniture ou de la laine <b>est une pénalité</b> avec <b>laquelle il pénalise</b> le voleur.

### Partie 12
La Gemara poursuit l'explication alternative. <b>Lorsque nous avons posé</b> la question, <b>c'est ainsi que nous l'avons posée</b> : <b>Quand</b> Rabbi Meir <b>pénalise</b> le voleur, est-ce seulement pour celui qui a volé <b>intentionnellement, mais</b> si on a pris un objet à son propriétaire <b>intentionnellement,</b> Rabbi Meir <b>ne pénalise pas</b> le voleur ? <b>Ou peut-être pénalise-t-il même</b> celui qui a pris un objet à son propriétaire <b>intentionnellement.</b>

### Partie 13
La Guemara tente de résoudre cette question : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>Cinq</b> types de créances monétaires <b>ne sont perçues</b> que <b>sur des biens non vendus [<i>meḥorarin</i>]</b>, c'est-à-dire des biens qui sont toujours en possession de leur propriétaire et qui n'ont pas été vendus entre-temps.

### Partie 14
<b>Et ce sont eux : Le produit, et</b> la <b>valeur accrue</b> du <b>produit.</b> Même si l'on a droit au produit d'une propriété particulière, ou au gain accru de ce produit, on ne peut pas réclamer ce paiement sur une propriété grevée de privilèges. La Gemara poursuit avec la liste des créances monétaires perçues sur des biens invendus : <b>Et celui qui accepte sur lui</b> au moment de ses fiançailles l'obligation <b>de subvenir aux besoins du fils de sa femme ou de la fille de sa femme</b> d'un précédent mariage ; <b>et un billet à ordre qui n'a pas</b> de <b>garantie de propriété,</b> c'est-à-dire, un document qui n'indique pas explicitement que tous les biens du débiteur serviront à garantir le paiement de la dette ; <b>et</b> de même, <b>un contrat de mariage de femme qui n'a pas</b> de propriété <b>garantie.</b>

### Partie 15
La Guemara apporte des précisions : <b>Qui as-tu entendu qui dit</b> que l'omission de la <b>garantie</b> de la vente dans le document <b>n'est pas une erreur de scribe ?</b> Il s'agit de <b>Rabbi Meir.</b> Il y a un différend entre Rabbi Meir et les rabbins à propos d'un billet à ordre qui ne contient pas de garantie de propriété. Selon les rabbins, celle-ci a été omise par erreur et est toujours considérée comme ayant été écrite dans le document. Rabbi Meir considère qu'un billet à ordre qui ne contient pas de garantie de propriété ne peut pas être utilisé pour recouvrer un bien qui a été grevé ou vendu ; il ne peut être utilisé que pour recouvrer un bien non vendu. Cette <i>baraita</i> est donc conforme à l'opinion de Rabbi Meir. <b>Et</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que les <b>produits et</b> la <b>valeur majorée</b> des <b>produits</b> ne sont perçus que sur les biens invendus.

### Partie 16
La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles il perçoit la <b>valeur majorée</b> des <b>produits ?</b> Il s'agit d'un cas <b>où</b> un <b>voleur</b> un autre</b> d'un champ, et</b> ensuite <b>le vend à un autre, et</b> l'acheteur <b>le majore, et il quitte maintenant la possession</b> de l'acheteur parce que la victime du vol a prouvé devant le tribunal que ce champ est le sien. <b>Lorsque</b> l'acheteur <b>récupère</b> auprès du voleur qui lui a vendu ce champ, afin de récupérer ce qu'il avait payé,

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC