
### Partie 1
Rava continue le rapport en leur nom : <b>Apparemment, nous avons besoin de l'évaluation du tribunal</b> afin de le rendre responsable du paiement du dommage. <b>Et</b> en ce qui concerne <b>ce bœuf</b> qui a tué, <b>une fois que le verdict</b> a été rendu pour qu'il soit mis <b>à mort, on ne retarde pas</b> l'application du verdict pour attendre <b>l'évaluation du tribunal, et on ne retarde pas son jugement.</b> Par conséquent, l'affaire monétaire n'est pas jugée.

### Partie 2
<b>Et moi,</b> Rava, <b>j'ai dit aux</b> Sages de l'école du Rav : <b>Même</b> si <b>vous dites</b> que cette <i>halakha</i> est conforme à l'avis de <b>Rabbi Akiva,</b> qui n'exige pas d'évaluation par le tribunal, on pourrait expliquer que <b>Ici nous avons affaire</b> à un cas <b>où</b> le propriétaire du bœuf <b>fled,</b> et le tribunal ne peut pas juger son cas en son absence et ne peut pas le rendre responsable du paiement des dommages causés par son bœuf.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Si</b> le <i>baraita</i> discute d'un cas où le propriétaire <b>s'est enfui,</b> alors dans le cas <b>où ils n'ont pas</b> encore <b>jugé le cas</b> comme un cas de <b>droit capital, comment</b> le tribunal <b>juge-t-il le cas</b> comme un cas de <b>droit monétaire sans</b> que le <b>propriétaire</b> du bœuf soit présent ? La Gemara répond : La <i>baraïta</i> discute d'un cas <b>où</b> le tribunal <b>accepte</b> le témoignage des <b>témoins</b> en présence du propriétaire, <b>et</b> il <b>fled par la suite.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Enfin, d'où</b> proviennent les dommages et intérêts <b>payés</b> dans une situation où le propriétaire a fui, puisqu'il n'est pas là pour payer les dommages et intérêts ? La Gemara répond : Ils sont payés <b>par le labourage.</b> Le bœuf est loué pour labourer les champs, et les frais générés sont utilisés pour payer les dommages. Par la suite, le bœuf est jugé pour le meurtre comme un cas de droit capital. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> en ce qui concerne <b>un bœuf inoffensif</b>, pourquoi la <i>baraita</i> a statué que le tribunal ne le juge pas comme un cas de loi monétaire ? Le tribunal <b>doit le juger</b> comme un cas de <b>droit monétaire d'abord, et</b> les dommages et intérêts <b>seront payés à partir</b> des frais générés par la location de l'animal pour <b>le labourage, et ensuite</b> le tribunal <b>doit le juger</b> comme un cas de <b>droit capital.</b>

### Partie 5
<b>Rav Mari, fils de Rav Kahana, a dit</b> en réponse à cette dernière question : <b>C'est-à-dire</b> que l'argent gagné par le <b>déblaiement est</b> considéré comme le <b>bien de qualité supérieure</b> <b>de son propriétaire.</b> En d'autres termes, cet argent est comme le reste du patrimoine du propriétaire, et n'est pas considéré comme faisant partie de la valeur du bœuf lui-même. Puisque le paiement des dommages causés par un bœuf inoffensif n'est prélevé que sur la valeur du bœuf lui-même, il s'ensuit que l'argent reçu de la location du bœuf pour labourer ne peut être utilisé pour payer les dommages.

### Partie 6
§ A propos de la décision du <i>baraita</i> selon laquelle le tribunal doit évaluer si le décès peut être attribué directement à l'action de l'agresseur, la Gemara note : <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Est-ce qu'il y a une évaluation</b> effectuée <b>en ce qui concerne les dommages</b> également, pour déterminer si l'acte était suffisant pour infliger ces dommages, <b>ou</b> n'y a-t-il <b>aucune évaluation</b> effectuée <b>en ce qui concerne les dommages ?</b>

### Partie 7
<b>Disons-nous</b> que c'est spécifiquement dans un cas <b>de meurtre que l'on procède à une évaluation ?</b> L'évaluation consiste à déterminer si <b>une âme part avec cette</b> agression et l'agresseur sera tenu pour responsable ou si <b>une âme ne part pas avec cette</b> agression et que le décès est attribué à d'autres facteurs. <b>Mais</b> dans un cas de <b>dommage,</b> peut-être disons-nous qu'il est responsable de <b>ce qui</b> a causé le dommage. <b>Ou peut-être</b> il n'y a <b>pas de différence</b> entre les deux, et en ce qui concerne le dommage également, le tribunal évalue si l'acte était suffisant pour infliger ce dommage, et s'il ne l'était pas, il sera exonéré.

### Partie 8
La Gemara dit : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir de ce qui a été enseigné dans une mishna (50b) concernant les <i>halakhot</i> d'une fosse : <b>De même qu'une fosse qui a une profondeur suffisante</b> <b>pour causer la mort</b> en tombant dedans a au moins <b>dix handbreadths</b> de profondeur, <b>de même, toute</b> autre excavation <b>qui a une profondeur suffisante</b> <b>pour causer la mort</b> ne peut être inférieure à <b>dix handbreadths. </b> Si l'un de ces types d'excavations <b>avait moins de dix millièmes de pouce</b> de profondeur, <b>et qu'un bœuf ou un âne est tombé dans</b> l'une d'elles et est mort,</b> le creuseur de l'excavation est <b>exonéré.</b> Mais s'il <b>a été blessé dedans</b> mais n'est pas mort, il est <b>contribuable</b> à des dommages et intérêts.

### Partie 9
<b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que la mishna <b>compte</b> les mètres carrés de <b>bas en haut, et voici</b> ce qu'elle <b>dit : A partir</b> d'un <b>handbreadth</b> de profondeur <b>jusqu'à dix</b> handbreadths de profondeur, <b>il n'y a pas</b> de responsabilité pour la <b>mort</b> mais <b>il y a</b> une responsabilité pour les <b>dommages ? Apparemment, en ce qui concerne les dommages</b> il est responsable de <b>tout ce qui</b> a causé le dommage, même une chute dans une excavation ayant la profondeur d'un brin de main. <b>Apprenez de</b> la mishna que le tribunal <b>n'effectue pas</b> <b>une évaluation en ce qui concerne les dommages.</b>

### Partie 10
La Gemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> la mishna <b>compte de haut en bas, et voici</b> ce qu'elle <b>dit :</b> Si l'excavation est <b>dix</b> mètres de profondeur alors <b>il y a</b> responsabilité pour <b>mort.</b> Si l'excavation est <b>un peu moins de dix, il y a</b> responsabilité pour <b>dommages</b> mais <b>il n'y a pas</b> de responsabilité pour <b>mort. Et en fait, je vous dirai</b> qu'il y a une évaluation</b> effectuée <b>pour les dommages, et</b> pour <b>chaque circonstance</b>, <b>nous exigeons que</b> il y ait des conditions <b>par lesquelles</b> la partie lésée <b>pouvait</b> raisonnablement <b>être lésée par</b> ce qui a causé le dommage.

### Partie 11
La Gemara suggère une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 9:26) : Si un propriétaire d'esclave <b>frappe</b> son esclave cananéen <b>sur l'œil et le rend aveugle,</b> ou <b>sur l'oreille et le rend sourd, l'esclave est affranchi grâce à ces</b> blessures. S'il a frappé <b>près de son œil et</b> en conséquence <b>il ne voit pas,</b> ou <b>près de son oreille et il n'entend pas, l'esclave n'est pas émancipé au moyen de ces</b> blessures. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle l'esclave n'est pas affranchi ? <b>N'est-ce pas dû</b> au fait <b>qu'on exige une évaluation</b> du dommage, et dans ce cas, on suppose que l'action du propriétaire n'a pas suffi à causer la blessure ? <b>Et apprenez de</b> la <i>baraita</i> qu'il y a <b>une évaluation</b> effectuée <b>en ce qui concerne le dommage.</b>

### Partie 12
La Guemara rejette cette idée : <b>Non;</b> l'esclave n'est pas émancipé, <b>parce que nous disons</b> qu'il est possible que ce soit l'esclave <b>qui s'est effrayé,</b> entraînant sa cécité ou sa surdité, mais que ce ne soit pas la frappe proprement dite qui en soit la cause. Une blessure peut résulter du fait d'être effrayé, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 6:16) : <b>La personne qui effraie un autre</b> et lui cause ainsi une blessure est <b>exemptée selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. Comment cela ? </b> Si <b>quelqu'un a crié dans</b> l'<b>oreille d'un autre et l'a rendu sourd,</b> il est <b>exempté</b> selon les lois humaines mais responsable selon les lois du Ciel. Mais si <b>il l'a tenu et a crié dans son oreille et l'a rendu sourd,</b> il est <b>responsable</b> selon les lois humaines également, puisqu'il a physiquement pris possession de lui.

### Partie 13
La Guemara suggère une autre preuve : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i> 9:3) : En ce qui concerne les <b>cinq types d'indemnités</b> que doit payer celui qui en blesse un autre, le tribunal <b>évalue</b> la victime quant à la valeur du dommage qu'elle a subi, <b>et</b> l'agresseur <b>lui remet</b> ce paiement <b>immédiatement.</b> Le paiement des <b>frais médicaux et de la perte des moyens de subsistance</b> est évalué à partir du moment de la blessure <b>jusqu'à sa guérison. </b> Si le tribunal a <b>évalué</b> qu'une certaine somme serait nécessaire pour payer <b>ses</b> frais médicaux et la perte de moyens de subsistance, <b>et</b> par la suite l'état de la victime a commencé à <b>se détériorer progressivement</b> et la somme s'est avérée insuffisante, <b>ils lui donnent</b> le paiement <b>seulement tel qu'ils l'avaient évalué.</b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> continue : Si <b>ils l'ont évalué</b> comme nécessitant une certaine somme pour les frais médicaux et la perte de moyens de subsistance <b>et qu'il a guéri</b> plus tôt que prévu, <b>ils</b> lui <b>donnent néanmoins</b> la <b>entière</b> somme <b>comme ils l'avaient évalué. Apprenez de</b> la <i>baraita</i> qu'il y a une évaluation</b> effectuée <b>en ce qui concerne le dommage.</b> La Gemara précise : <b>En ce qui concerne l'évaluation</b> d'un <b>homme blessé</b> pour déterminer <b>comment</b> longtemps <b>il souffrira de cette blessure</b> et <b>comment</b> longtemps <b>il ne souffrira pas, nous ne soulevons pas de dilemme,</b> puisqu'il est évident <b>que nous évaluons certainement</b> cet élément. <b>Quand nous soulevons le dilemme</b> de savoir si le tribunal procède à une évaluation ou non, c'est <b>en ce qui concerne l'évaluation d'un élément,</b> c'est-à-dire la détermination de <b>si celui-ci</b> est capable de <b>causer ce dommage ou</b> s'il est <b>non</b> capable de causer ce dommage. En ce qui concerne cette question, <b>qu'est-ce que</b> est le <i>halakha</i> ?

### Partie 15
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve à partir de ce qui a été enseigné dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta, Sanhedrin</i> 12:3) : <b>Shimon HaTimni dit : De même qu'un poing est unique</b> en ce <b>qu'il est soumis à l'assemblée</b> de juges pour évaluer sa capacité à blesser <b>et aux témoins</b> qui attestent que c'était le poing utilisé pour frapper, <b>de même,</b> une décision peut être rendue dans le cas de <b>n'importe quel</b> objet <b>qui est soumis à l'assemblée</b> de juges pour identifier sa capacité à blesser <b>et aux témoins</b> qui attestent que c'était l'objet utilisé pour frapper. <b>Apprenez de</b> la <i>baraïta</i> qu' <b>il y a une évaluation</b> effectuée <b>en ce qui concerne les dommages.</b> La Gemara affirme : <b>Apprenez de</b> le <i>baraita</i> qu'il en est ainsi.

### Partie 16
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : Si <b>ils l'ont évalué</b> comme nécessitant une certaine somme pour les frais médicaux et la perte de moyens de subsistance <b>et qu'il guérit</b> plus tôt que prévu, <b>ils</b> lui <b>donnent néanmoins</b> la <b>entière</b> somme <b>comme ils l'avaient évalué. </b> Ceci <b>appuie</b> l'avis <b>de Rava, car Rava a dit :</b> En ce qui concerne <b>cet homme qu'ils ont évalué,</b> en concluant qu'il ne serait pas en mesure d'effectuer un travail <b>pendant toute la journée, et</b> ses blessures <b>cicatrisées [<i>ve'itpaḥ</i>] à midi et il effectuait un travail, on lui donne</b> une compensation <b>pour toute la journée. </b> La blessure était de celles qui, en général, empêcheraient un homme d'effectuer un travail pendant toute une journée, et <b>c'est du Ciel qu'ils ont eu pitié de lui</b> et l'ont guéri plus tôt. Cela n'affecte pas la responsabilité de celui qui a causé le dommage.

### Partie 17
§ La mishna enseigne (90a) : S'il a <b>craché</b> sur lui <b>et</b> son <b>crachat l'a atteint, ou</b> si <b>il a enlevé</b> le manteau d'un autre, il doit donner à la partie lésée quatre cents dinars. <b>Rav Pappa dit : On a enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> dans un cas où le crachat l'a atteint <b>lui. Mais</b> si le crachat a atterri <b>sur ses vêtements</b> sans le toucher, il n'est <b>pas</b> tenu de le payer. La Guemara demande : Pourquoi pas ? <b>C'est comme</b> celui qui a <b>humilié</b> un autre <b>avec des mots.</b>

### Partie 18
La Gemara répond : <b>En Occident,</b> Eretz Yisrael, <b>on dit au nom de Rabbi Yosei bar Avin : C'est-à-dire</b> que si <b>il a humilié</b> un autre <b>par des mots</b> seuls, il est <b>exempté de</b> payer <b>quelque chose,</b> bien qu'il sera tenu responsable par le Ciel de son péché.

### Partie 19
La mishna enseigne en ce qui concerne l'évaluation du paiement de l'humiliation : Il est <b>tout</b> évalué <b>en fonction</b> de l'<b>honneur de</b> celui qui a été humilié. <b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Est-ce que <b>le premier <i>tanna</i></b> dans la mishna <b>dit</b> son avis <b>comme une indulgence, ou</b> est-ce que <b>il dit</b> son avis <b>comme une rigueur ?</b> La Gemara explique les deux possibilités : <b>Il dit</b> son avis <b>comme une indulgence,</b> enseignant <b>qu'il existe une personne pauvre</b>, <b>qui n'a pas besoin de prendre autant</b> de paiement pour l'humiliation, comme détaillé dans les sommes fixes de la mishna. <b>Ou peut-être dit-il</b> son avis <b>comme une rigueur,</b> enseignant <b>qu'il existe une personne riche</b> <b>dont l'agresseur <b>a besoin de lui donner plus</b> que ces sommes fixes.

### Partie 20
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve <b>de ce</b> que <b>Rabbi Akiva dit</b> dans la mishna : <b>Même</b> en ce qui concerne les <b>pauvres du peuple juif, ils sont considérés comme s'ils étaient des libres qui ont perdu leurs biens</b> et ont été appauvris, et leur humiliation est calculée en fonction de ce statut, <b>car ils sont les fils d'Abraham, d'Isaac et de Jacob,</b> et sont tous de lignée éminente. <b>Conclure de</b> Rabbi Akiva que <b>le premier <i>tanna</i> dit</b> son avis <b>comme une indulgence,</b> ce qui signifie que si le premier <i>tanna</i> énonce le principe que le paiement de l'humiliation est en accord avec l'honneur de celui qui a été humilié, et donc qu'une personne pauvre recevra moins que les sommes fixes énumérées dans la mishna, Rabbi Akiva répond que même un homme pauvre mérite ces sommes fixes en vertu de sa lignée estimée. La Guemara affirme : <b>Concluez de</b> la mishna qu'il en est ainsi.

### Partie 21
§ La mishna relate : <b>Et un incident</b> se produisit <b>concernant celui qui découvrit la tête d'une femme</b> sur la place du marché. La femme se présenta devant Rabbi Akiva pour lui demander d'évaluer le paiement de l'humiliation qu'elle avait subie, et Rabbi Akiva obligea l'agresseur à lui donner quatre cents dinars. L'homme dit à Rabbi Akiva : Mon maître, donne-moi du temps pour payer la pénalité, et Rabbi Akiva lui a donné du temps. La Guemara demande : <b>Mais donne-t-on du temps</b> pour qu'un agresseur paie une compensation ? <b>Mais Rabbi Ḥanina ne dit-il pas :</b> Le tribunal <b>ne donne pas</b> un <b>temps</b> pour fournir le paiement <b>des blessures,</b> et il doit payer la compensation immédiatement.

### Partie 22
La Gemara répond : <b>Lorsque nous ne lui donnons pas le temps</b> de verser une <b>compensation</b>, c'est spécifiquement <b>en ce qui concerne les blessures, car il a causé une perte monétaire</b> en infligeant des dommages physiques à la victime. <b>Mais en ce qui concerne l'humiliation, lorsqu'il ne lui a pas causé de perte monétaire, nous lui donnons</b> du temps pour payer une compensation.

### Partie 23
La mishna relate que l'homme l'a alors <b>attendue</b> jusqu'à ce que <b>elle se tienne à l'ouverture de sa cour,</b> et lui a fait découvrir sa propre tête. Rabbi Akiva dit que bien qu'elle se soit blessée, ce qui n'est pas permis, cela n'annule pas l'obligation de l'homme de lui verser une compensation. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva lui a dit : Tu as plongé dans des eaux puissantes et tu n'as soulevé</b> rien de plus qu'un <b>artifice sans valeur dans ta main,</b> puisqu'il est <b>permis à une personne de se blesser.</b> Cela contredit le récit de la mishna de l'avis de Rabbi Akiva.

### Partie 24
La Guemara répond : <b>Rava dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la mishna, où il est dit qu'on ne peut pas se blesser, il est précisé <b>en ce qui concerne</b> le fait d'infliger une <b>blessure physique réelle,</b> alors que <b>là,</b> dans la <i>baraïta</i>, où il est dit qu'il est permis de se blesser, il est précisé <b>en ce qui concerne</b> le fait de causer une <b>humiliation</b> à soi-même. La Guemara demande : <b>Mais</b> la décision de Rabbi Akiva dans <b>la mishna est</b> énoncée <b>en ce qui concerne</b> le fait de causer une <b>humiliation,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC