
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais en ce qui concerne les animaux sacrificiels</b> <b>il est egalement indique</b> dans la premiere partie du verset : <b>"Un taureau ou un mouton"</b> (Levitique 22:27), qui sont deux animaux <b>dont on ne peut produire des especes diverses. Et</b> en consequence, <b>incluons</b> un animal de diverses especes comme etant apte a etre sacrifie sur l'autel pour cette raison. La Gemara repond : <b>D'apres le fait que la derniere clause du verset : "Or une chevre," sert <b>a exclure</b> un type d'animal de l'aptitude au sacrifice sur l'autel, on peut en deduire que la <b>premiere clause:</b> "Un taureau ou un mouton," sert egalement <b>a exclure</b> un type d'animal de l'aptitude au sacrifice sur l'autel. La Guemara demande : <b>Au contraire,</b> on pourrait egalement soutenir que <b>a partir du fait <b>que la premiere clause</b> du verset sert <b>a inclure</b> un type d'animal comme etant apte au sacrifice sur l'autel, la <b>derniere clause sert egalement <b>a inclure</b> un type d'animal comme etant apte au sacrifice sur l'autel.

### Partie 2
La Gemara rejette cet argument : <b>Qu'est-ce que</b> <b>cette comparaison</b> ? <b>On comprend que si l'on dit</b> que les deux expressions servent <b>a exclure</b> des types d'animaux d'etre aptes au sacrifice sur l'autel, <b>c'est</b> pourquoi <b>deux exclusions etaient necessaires : </b> L'une des exclusions se refere a des sortes diverses et l'autre a un animal qui ressemble a une autre espece, <b>car meme si</b> un animal de <b>certaines sortes est exclu, il etait</b> encore <b>necessaire d'exclure</b> un animal qui <b>semble</b> a un autre. <b>Mais si vous dites</b> que les deux phrases servent <b>a inclure</b> des types d'animaux comme etant aptes a etre sacrifies sur l'autel, <b>pourquoi deux inclusions</b> sont-elles necessaires ? <b>Maintenant que</b> un animal de <b>diverses sortes a ete inclus,</b> dans la premiere inclusion, est-il <b>necessaire</b> de dire qu'un animal qui <b>ressemble</b> a un autre est egalement inclus ? Il est plus justifie d'inclure un animal qui ressemble a un autre, dont la filiation est entierement d'une espece, que d'inclure un animal de diverses sortes.

### Partie 3
La Guemara a etabli que lorsque la Torah utilise le mot <i>seh</i> (Exode 21:37) dans le contexte du vol, il ne sert pas a exclure les animaux de diverses especes. La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> que signifie <b>cette</b> affirmation <b>que Rava dit</b> a propos du verset : "Le bœuf, le <i>seh</i> de mouton, et le <i>seh</i> de chevre" (Deuteronome 14:4), que <b>cela etablit un paradigme</b> pour les autres cas, enseignant que <b>partout ou</b> le mot <b><i>seh</i> est enonce</b> dans la Torah, <b>il</b> sert <b>a exclure uniquement</b> un animal de <b>diverses sortes. A l'egard de quelle <i>halakha</i></b> Rava a-t-il enonce ce principe ? <b>Si</b> ce principe fait reference <b>aux</b> <i>halakha</i> concernant les <b>animaux sacrificiels</b>, <b>il est ecrit explicitement a leur egard : "Un taureau ou un mouton"</b> (Levitique 22:27), ce qui, comme l'enseigne la <i>baraita</i> precitee, sert a <b>exclure diverses sortes.</b>

### Partie 4
<b>Si</b> ce principe fait reference <b>a</b> la <i>halakha</i> concernant la <b>dime animale,</b> au sujet de laquelle il est ecrit : "Et toute la dime du troupeau ou du betail [<i>tzon</i>], tout ce qui passe sous la verge, le dixieme sera sacre pour le Seigneur" (Levitique 27:32), ce principe n'est pas non plus necessaire. La raison en est que l'exclusion de diverses sortes peut etre <b>derivee</b> au moyen d'une analogie verbale <b>a partir</b> du terme <b>Sous"</b> dans ce verset, et du mot <b>Sous"</b> dans un verset qui traite des <b>animaux sacrificiels</b> : "Lorsqu"?un taureau, une brebis ou une chèvre nait, il restera sept jours sous sa mère" (Levitique 22:27). Cette analogie verbale, dont decoulent de nombreuses <i>halakhot</i> de la dime animale, indique que les especes diverses ne sont pas soumises a la dime animale, tout comme elles ne peuvent etre utilisees pour une offrande.

### Partie 5
<b>Si</b> ce principe fait reference <b>aux animaux premiers-nes</b>, au sujet desquels il est ecrit : "Cependant, le premier-ne parmi les animaux, qui est ne comme un premier-ne pour le Seigneur, personne ne le sanctifiera ; que ce soit un bœuf ou un <i>seh</i>, il appartient au Seigneur (Levitique 27:26), il n'est pas non plus necessaire dans ce contexte. La raison en est que cela peut etre <b>derive</b> par une analogie verbale entre le terme <b>passage,</b> dans le verset : "Et tu feras passer au Seigneur tout ce qui ouvre le ventre de la mere" (Exode 13:12), et le meme terme <b>passage,</b> d'un verset concernant la <b>dime animale:</b> "Et toute la dime du troupeau ou du betail, tout ce qui passe sous la verge, le dixieme sera sacre pour le Seigneur" (Levitique 27:32). Cette analogie verbale enseigne que si le premier-ne d'une brebis ou d'une chevre est un animal de diverses sortes, il n'est pas considere comme un premier-ne au regard des <i>halakhot</i> des animaux premiers-nes, ce qui signifie que le principe de Rava n'est pas necessaire ici.

### Partie 6
<b>Alternativement, vous</b> devez <b>dire</b> qu'un animal qui <b>ressemble</b> a un autre n'est <b>pas</b> soumis aux <i>halakhot</i> d'un premier-ne, <b>comme il est ecrit : "Mais le premier-né d'un taureau,</b> ou le premier-né d'une brebis, ou le premier-né d'une chèvre, tu ne le rachèteras pas ; ils sont saints" (Nombres 18:17). Cela indique que les <i>halakhot</i> du premier-ne ne sont pas applicables <b>sauf si</b> l'animal pere <b>est un taureau</b> et <b>son premier-ne est aussi un taureau.</b> Cela exclut un animal qui ressemble a une autre espece, plutot qu'a son pere. Une fois qu'il est etabli qu'un animal qui ressemble a une autre espece n'est pas soumis aux <i>halakhot</i> d'un premier-ne, est-il <b>necessaire</b> que la Torah declare la meme chose en ce qui concerne les <b>especes diverses ?</b> Puisqu'il est evident que le statut de premier-ne ne s'applique pas aux especes diverses, le principe de Rava n'est pas necessaire ici non plus.

### Partie 7
<b>Par contre, le principe de Ravas</b> <b>a ete enonce en ce qui concerne</b> le rachat d'un <b>ane premier-ne,</b> au sujet duquel il est ecrit : "Et tout premier-né d'un ane, tu le rachèteras avec un <i>seh</i>" (Exode 13:13), <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 12a) : <b>On ne peut racheter</b> un ane premier-ne <b>ni avec un veau, ni avec un animal non domestique, ni avec un animal abattu</b>, <b>ni avec un animal <i>tereifa</i></b>, <b>ni avec des especes diverses,</b> c'est-a-dire, un hybride mouton-chevre, <b>ni avec un <i>koy</i>.</b> Le principe de Rava fait reference a la source de l'interdiction d'utiliser un animal de diverses sortes pour le rachat d'un ane premier-ne.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>Mais</b> qu'en est-il <b>selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, qui</b> n'est pas d'accord avec cette decision et <b>permet</b> l'utilisation <b>de</b> un animal de <b>diverses especes</b> pour le rachat d'un ane premier-ne ? <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la meme mishna : <b>Rabbi Elazar permet des especes diverses</b> pour le rachat d'un ane premier-ne <b>parce qu'il est</b> considere comme <b>un <i>seh</i>.</b> En consequence, <b>a l'egard de quelle <i>halakha</i></b> le principe de Rava est-il pertinent ?

### Partie 9
<b>Rabbi Elazar</b> aurait pu <b>vous dire : Le principe de Ravas</b> <b>a ete enonce a propos d'un animal non cachere</b> <b>qui est ne d'une mere cachere</b>, <b>dont la fecondation provenait d'un animal non cachere</b>. Rava dit que cet animal n'est pas cachere. <b>Et</b> ceci n'est <b>pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehoshua, car, si</b> c'etait conforme a l'avis de <b>Rabbi Yehoshua,</b> bien qu'il soit d'accord avec cette <i>halakha</i>, <b>il derive</b> cette <i>halakha</i> (voir <i>Bekhorot</i> 7a) <b>de la phrase : <b>Les <i>seh</i> de moutons [<i>kevasim</i>], et les <i>seh</i> de chevres [<i>izzim</i>]</b> (Deuteronome 14:4). Les formes plurielles "<i>kevasim</i>" et "<i>izzim</i>" indiquent qu'un agneau n'est pas cachere <b>a moins que</b> a la fois <b>son pere est un mouton et sa mere est une brebis,</b> et la meme <i>halakha</i> s'applique a un chevreau.

### Partie 10
La Guemara s'interroge par rapport au cas qui nous occupe : <b>Mais un animal casher</b> peut-il <b>etre feconde par un animal non casher</b> en premier lieu ? Est-il meme possible que cela se produise ? Pourquoi Rabbi Yehoshua et Rava ont-ils du trouver une source biblique pour considerer cette progeniture comme non cachere ? La Guemara repond : <b>Oui,</b> c'est possible. <b>Comme nous le soutenons</b> ailleurs (<i>Bekhorot</i> 7a).

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC