
### Partie 1
<b>Pourquoi</b> parlerait-on la langue <b>syriaque [<i>Sursi</i>] ? </b> Il faut parler <b>soit la langue sacree,</b> l'hebreu, <b>soit la langue grecque. Et Rabbi Yosei a dit</b> de maniere similaire : En <b>Babylonie, pourquoi</b> parlerait-on la <b>langue arameenne ?</b> On devrait parler <b>soit la langue sacree, soit la langue persane.</b> En tout cas, la declaration de Rabbi Yehuda HaNasi indique qu'il n'y a rien de mal a apprendre et a parler le grec. Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>La langue grecque</b> est <b>discrete, et la sagesse grecque</b> est <b>discrete.</b> En d'autres termes, il s'agit de deux questions distinctes ; seule la sagesse grecque est interdite, pas la langue grecque.

### Partie 2
La Guemara poursuit plus avant cette ligne d'enquete : <b>Et la sagesse grecque</b> elle-meme est-elle reellement <b>interdite ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas</b> que <b>Shmuel dit au nom de Rabban Shimon ben Gamliel:</b> Il est ecrit : <b>Mon œil a affecte mon ame, a cause de toutes les filles de ma ville"</b> (Lamentations 3:51). Rabban Shimon ben Gamliel a applique ce verset a une tragedie personnelle : <b>Il y avait mille enfants dans la maison de</b> mon <b>pere,</b> Rabban Gamliel ; <b>cinq cents d'entre eux etudiaient</b> la <b>Torah, et cinq cents d'entre eux etudiaient la sagesse grecque. </b> Tous ont ete tues par les Romains ; <b>et les seuls</b> qui <b>restent d'entre eux</b> sont <b>moi, </b> qui est <b>ici, et le fils de</b> mon <b>frere de pere,</b> qui est <b>en Asie Mineure [Asya]</b>. La declaration de Rabban Shimon ben Gamliel indique qu'il est permis d'etudier la sagesse grecque.

### Partie 3
Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>Le foyer de Rabban Gamliel est different, car ils</b> detenaient des liens <b>etroits</b> <b>avec le gouvernement.</b> Comme la connaissance de la sagesse grecque etait cruciale pour les membres de cette famille, les Sages les ont exemptes du decret general, <b>comme cela est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>quelqu'un</b> qui <b>se coupe les cheveux</b> a la mode du <b><i>komi</i>,</b> une certaine coupe de cheveux favorisee par les Romains, <b>c'est</b> considere comme une <b>des manieres des Amorites,</b> c'est-a-dire une pratique gentille interdite par la Torah (Levitique 18:3). Malgre cela, les Sages ont <b>permis a Avtolmos bar Reuven de se couper les cheveux</b> a la mode du <b><i>komi</i>, car il</b> avait des liens <b>etroits</b> <b>avec le gouvernement. </b> De meme, <b>ils ont permis</b> aux membres <b>de la maison de Rabban Gamliel de discuter</b> des questions <b>de sagesse grecque, parce qu'ils</b> avaient des liens <b>etroits</b> <b>avec le gouvernement.</b>

### Partie 4
§ La mishna enseigne : <b>Une personne ne peut pas elever un chien a moins qu'il ne soit attache avec des chaines. Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Une personne ne peut elever un chien a moins qu'il ne soit attache avec une chaine. Mais il peut elever</b> un chien <b>dans une ville qui est proche de la frontiere</b> du pays, <b>et</b> dans ce cas <b>il</b> doit <b>l'attacher pendant le jour mais peut le liberer la nuit.</b>

### Partie 5
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer le Grand dit : Celui qui eleve des chiens est comme celui qui eleve des cochons.</b> La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>signification</b> pratique de cette declaration ? Puisque les deux sont interdits, quel est l'interet de cette comparaison ? La Guemara repond : La signification concerne <b>la determination du moment ou l'on est susceptible</b> d'etre <b>maldit pour cela.</b> Rabbi Eliezer dit que la meme malediction infligee a celui qui eleve des porcs s'applique egalement a celui qui eleve des chiens.

### Partie 6
<b>Rav Yosef bar Minyumi dit</b> que <b>Rav Nahman dit : La Babylonie est</b> consideree <b>comme une ville proche de la frontiere,</b> et il est donc permis d'y elever des chiens. La Guemara nuance cette affirmation, et dans ce contexte, la Babylonie est <b>interpretee</b> comme faisant uniquement reference a <b>Nehardeâ,</b> une ville qui etait proche de la frontiere.

### Partie 7
En ce qui concerne l'elevage des chiens, <b>Rabbi Dostai de Biri a expose :</b> Il est ecrit a propos de l'Arche d'Alliance : <b>Et quand elle se reposa, il dit : Retourne, Seigneur, vers les myriades de milliers d'Israel"</b> (Nombres 10:36). Ce verset sert <b>a vous apprendre que la Presence divine ne repose pas sur le peuple juif</b> s'il compte <b>moins de deux mille deux myriades,</b> ou une myriade est egale a dix mille. La forme plurielle de "myriades" et de "milliers" indique qu'il y a au moins deux de chaque. S'il manque un individu</b> a ce total, <b>et qu'il y avait parmi eux une femme enceinte, qui etait apte a completer</b> le nombre en donnant naissance, <b>et qu'un chien a aboye sur elle et qu'elle a fait une fausse couche</b> a la suite de la frayeur, <b>cette</b> proprietaire du chien <b>se trouve</b> avoir <b>fait sortir la Presence divine du peuple juif.</b>

### Partie 8
Il y avait <b>une certaine femme qui entrait dans un certain batiment pour cuisiner. Un chien aboya en sa direction. Son proprietaire lui dit : N'aie pas peur de lui, ses canines ont ete enlevees. Elle lui dit :</b> Il est trop tard pour tes rassurances. <b>Prends tes faveurs et jette-les sur les epines !</b> J'ai senti que <b>le bebe a deja bouge</b> de sa place dans le ventre de sa mere et ne naitra pas vivant.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>On ne peut etendre des pieges a pigeons</b> que si cela a ete effectue a une distance d'au moins trente <i>ris</i>, soit huit mille coudees, de toute zone habitee, afin de s'assurer que des pigeons appartenant a des particuliers ne soient pas pris dans les pieges. La Gemara demande : <b>Et les pigeons</b> voyagent-ils vraiment <b>aussi loin</b> de leurs lieux etablis ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Bava Batra</i> 23a) : <b>On doit eloigner un pigeonnier de cinquante coudees de la ville,</b> afin que les pigeons qui s'installent dans les cotes ne mangent pas les cultures qui poussent dans les jardins de la ville. Cela montre que le rayon d'action d'un pigeon n'est que de cinquante coudees, alors que quatre <i>mil</i> representent huit mille coudees. <b>Abaye a dit :</b> Les pigeons <b>volent</b> beaucoup plus <b>que cinquante coudees</b> loin de leurs cotes, mais <b>leurs estomacs deviennent pleins</b> de la nourriture qu'ils trouvent <b>dans les cinquante coudees,</b> et par consequent ils ne mangent plus au-dela de cette portee.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> en ce qui concerne le <b>vol, </b> leur portee n'est-elle que de <b>trente <i>ris</i> et pas plus ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans une region habitee, on ne peut pas etendre</b> un piege a pigeons <b>meme</b> a une distance de <b>cent <i>mil</i></b> de l'agglomeration ? Cela indique qu'un pigeon prive pourrait etre piege meme a cent <i>mil</i> d'une zone habitee. Pourquoi, alors, la mishna autorise-t-elle le piegeage au-dela de quatre <i>mil</i> ? <b>Rav Yosef a repondu :</b> Le <i>baraita</i> ne parle pas d'une ville ordinaire mais <b>d'une zone habitee</b> ou sont cultives des <b>vignobles</b>. Comme les pigeons se reposent dans les vignobles lors de leurs deplacements, ils sont capables de parcourir de grandes distances. <b>Rabba a enonce</b> une reponse differente : Le <i>baraita</i> a affaire a <b>une region habitee</b> ou il y a beaucoup de <b>pigeonniers</b> dans lesquels ils peuvent se reposer de leur vol.

### Partie 11
La Guemara demande : S'il y a de nombreux pigeonniers le long du chemin, <b>laissons</b> la <i>tanna</i> <b>deriver</b> l'interdiction de poser des pieges a pigeons <b>en raison des pigeonniers eux-memes.</b> Puisque la mishna enseigne qu'il est interdit de pieger des pigeons a moins de quatre <i>mil</i> de pigeonniers appartenant a des particuliers, il devrait etre sans importance qu'il y ait une ville a cent <i>mil</i>. La Gemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> que la <i>baraita</i> traite des pigeonniers <b>qui</b> appartiennent <b>a un Gentil,</b> et que l'interdiction de pieger les pigeons des pigeonniers prives ne s'applique qu'aux oiseaux appartenant a des Juifs. <b>Ou si vous le souhaitez, dites</b> que le <i>baraita</i> traite <b>des</b> colombiers abandonnes <b>qui</b> sont <b>sans proprietaire. Ou si vous le souhaitez, dites</b> qu'il fait reference a des pigeonniers <b>qui lui appartiennent,</b> c'est-a-dire qu'ils appartiennent au meme individu qui pose le piege a pigeons.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC