
### Partie 1
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> correct de dire qu'en citant le cas le plus compliqué, <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>nous enseigne : C'est</b> seulement dans ce cas, où il est établi que le voleur <b>a volé</b> un animal <b>sur la base</b> du témoignage de <b>deux</b> témoins, <b>et</b> il est établi qu'il l'a <b>abattu</b> ou vendu <b>sur la base</b> du témoignage d'<b>un témoin ou sur la base de son propre</b> aveu, et <b>où il ne s'oblige pas</b> par son aveu <b>à</b> payer <b>le principal,</b> qu'il est obligé de payer l'amende.

### Partie 2
La Gemara développe : En d'autres termes, c'est seulement dans <b>ce</b> cas, où le vol est établi sur la base du témoignage de deux témoins, <b>que nous disons</b> que la responsabilité <b>sur la base de son propre</b> aveu <b>est similaire au</b> témoignage <b>d'un seul témoin,</b> en ce sens que <b>comme lorsque</b> l'abattage est établi <b>sur la base</b> du témoignage d'<b>un seul témoin, </b> si <b>un</b> autre <b>témoin</b> arrive plus tard, il se joint</b> au premier témoin et ensemble, leur témoignage devient un témoignage valide de deux témoins et le voleur <b>devient responsable</b> de payer, de même, </b> dans un cas où l'abattage est établi <b>sur la base de son propre</b> aveu, <b>si des témoins</b> viennent ensuite <b>venir</b> et témoigner, il <b>devient redevable</b> de l'amende, car son aveu ne l'aurait rendu redevable d'aucun paiement.

### Partie 3
<b>Mais</b> s'il est établi que le voleur a <b>volé</b> un animal <b>et l'a abattu ou vendu</b>, le tout <b>sur la base</b> du témoignage d'<b>un témoin ou sur la base de son propre</b> aveu, dans <b>ce cas</b> par son aveu <b>il s'oblige</b> à payer <b>le principal</b>, <b>Nous ne disons pas</b> que lorsque des témoins témoignent à la suite de sa propre</b> admission, c'est <b>similaire</b> au cas où ils arrivent à la suite de la <b>déposition <b>d'un seul témoin,</b> et qu'il est tenu de payer l'amende dans les deux cas. Au contraire, puisque dans ce cas, son aveu l'aurait rendu redevable du principal en raison du fait que le vol n'a pas été établi sur la base du témoignage de deux témoins, il est considéré comme un aveu régulier, ce qui le dispense de payer l'amende.

### Partie 4
La <b><i>baraita</i></b> qui soutient l'opinion de Rav Hamnuna est celle citée précédemment, <b>telle qu'elle est enseignée :</b> Si un voleur <b>voit des témoins qui s'approchent</b> avec l'intention de témoigner contre lui, <b>et</b> à ce moment-là il <b>dit :</b> Je reconnais que <b>j'ai volé</b> un animal, <b>mais je ne l'ai pas abattu ou vendu</b>, <b>il ne paie que le principal. Pourquoi ai-je</b> besoin du <i>baraita</i> <b>pour enseigner : Et</b> le voleur <b>a dit :</b> Je reconnais que <b>j'ai volé</b> un animal <b>mais je ne l'ai ni abattu ni vendu</b> ? <b>Qu'il enseigne</b> un cas plus simple, dans lequel le voleur a dit <b>soit : J'ai volé</b> l'animal, <b>ou : Je l'ai abattu</b>, <b>ou : Je l'ai vendu</b>.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> en choisissant le cas le plus compliqué, <b>c'est ce</b> que le <i>baraita</i> <b>nous enseigne : La</b> seule <b>raison pour laquelle</b> le voleur <b>est exempt</b> de paiement <b>est qu'il dit : j'ai volé</b> l'animal, <b>puisque</b> dans ce cas <b>il s'est obligé à</b> payer <b>le principal. Mais</b> si <b>il dit : je n'ai pas volé, et que des témoins sont venus</b> et ont attesté <b>qu'il a volé</b> un animal, <b>et que par la suite il</b> a changé sa déclaration et <b>dit : je l'ai abattu</b>, <b>ou : Je l'ai vendu</b>, <b>et</b> alors des <b>témoins sont venus</b> et ont confirmé <b>qu'il l'a abattu ou vendu</b>, auquel cas le voleur <b>ne s'est pas obligé à payer le principal</b> ou tout autre paiement, il serait <b>responsable</b> du paiement quadruple ou quintuple. <b>Apparemment, l'aveu de</b> l'<b>abattage</b> d'un animal volé <b>n'est pas</b> considéré comme une <b>admission valable,</b> car un tel aveu n'oblige pas l'auteur à payer une amende.

### Partie 6
La Gemara <b>dit,</b> en rejetant cette deuxième preuve : <b>Non,</b> il est possible d'expliquer la raison pour laquelle la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> a choisi de présenter ce cas de manière différente, car elle <b>nous enseigne ceci</b> <i>halakha</i> <b>même : Qu'une fois</b> le voleur <b>dit : j'ai volé</b> l'animal, <b>même s'il</b> dit également : je ne l'ai pas abattu ou vendu</b>, <b>et</b> plus tard, des <b>témoins sont venus</b> et ont témoigné <b>qu'il l'a abattu ou vendu,</b> il est <b>exempté</b> du paiement du quadruple ou du quintuple. <b>Quelle est la raison</b> de cette exemption ?

### Partie 7
La raison est que <b>Le Miséricordieux</b> déclare dans la Torah qu'il existe <b>un paiement de quatre</b> moutons pour un mouton et de <b>cinq</b> bœufs pour un bœuf (voir Exode 21:37). Cela indique qu'un voleur peut être rendu redevable, respectivement, d'un paiement quadruple ou quintuple, <b>mais pas d'un paiement quadruple</b> pour un bœuf, <b>ni d'un paiement triple</b> pour un mouton. En d'autres termes, il ne faut pas considérer que les amendes sont indépendantes les unes des autres, que si le voleur est trouvé avec l'animal, il paie comme amende le paiement double, et que s'il l'a abattu ou vendu, il paie une amende différente, c'est-à-dire le paiement quadruple ou quintuple. En fait, le paiement quadruple ou quintuple comprend le principal, le paiement double et un montant supplémentaire égal à deux ou trois fois le principal. En admettant son acte de vol, le voleur se dispense du double paiement, et l'amende restante pour l'abattage d'un mouton serait un paiement triple, ou un paiement quadruple pour un bœuf, qui ne sont pas prescrits par la Torah.

### Partie 8
La Gemara propose : <b>Disons</b> que l'avis de Rav Hamnuna et de Rabbi Yoḥanan est le <b>sujet</b> d'une dispute entre <b><i>tanna'im</i>. </b> Comme il est enseigné dans un <i>baraita</i> : Si <b>deux</b> témoins <b>déclarent que</b> quelqu'un <b>a volé</b> un animal, <b>et deux</b> autres <b>déclarent</b> contre <b>lui qu'il a abattu ou vendu</b> l'animal, et les <b>témoins</b> qui avaient témoigné concernant le <b>vol ont été rendus témoins conspirateurs,</b> le voleur est exempt de tout paiement, car <b>un témoignage qui était partiellement invalidé est entièrement invalidé. </b> Si le témoignage concernant le vol a été miné, le témoignage concernant l'abattage ou la vente est ainsi rendu non pertinent. Par conséquent, le voleur présumé est exempt de tout paiement.

### Partie 9
Si <b>les témoins</b> qui ont témoigné concernant <b>l'abattage</b> ou la vente <b>ont été rendus témoins conspirateurs,</b> mais que le témoignage concernant le vol reste crédible, le voleur <b>paye</b> le <b>double paiement, et</b> les témoins conspirateurs <b>paient un triple paiement,</b> car c'est la perte qu'ils ont cherché à imposer au voleur. Les Sages <b>ont dit au nom de Sumakhos :</b> Les témoins <b>paient</b> le <b>double paiement, et</b> le voleur <b>paye un triple paiement pour un bœuf et un double</b> paiement <b>pour un bélier.</b> Ceci conclut la <i>baraita</i>.

### Partie 10
La Guemara analyse la déclaration de Sumakhos : <b>À quelle</b> clause de la <i>baraita</i> <b>Sumakhos fait-il référence ? Si l'on dit</b> qu'il fait référence <b>à la première clause,</b> dans laquelle le témoignage concernant le vol est invalidé, c'est impossible. <b>Sumakhos</b> n'accepte-t-il pas le principe selon lequel <b>un témoignage qui était partiellement invalidé est entièrement invalidé,</b> dans ce cas rendant le témoignage concernant l'abattage ou la vente non pertinent s'il n'y a pas de témoignage concernant le vol ?

### Partie 11
<b>Mais plutôt,</b> il doit faire référence <b>à la dernière clause</b> de la <i>baraita</i>, dans laquelle le témoignage concernant l'abattage ou la vente est invalidé. Cela aussi est impossible, car dans ce cas <b>les rabbins,</b> c'est-à-dire la première <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>, <b>disent bien,</b> c'est-à-dire que ce qu'ils énoncent est raisonnable, <b>et</b> le voleur <b>paye</b> le <b>double paiement et</b> les témoins <b>paient un triple paiement.</b> Sur quelle base Sumakhos contesterait-il cette décision ?

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> il faut croire que Sumakhos se réfère à un cas tout à fait différent, qui n'est pas mentionné explicitement dans le <i>baraita</i>, et <b>une question différente est</b> au cœur du différend <b>entre eux.</b> Sumakhos se réfère à un cas <b>où deux</b> personnes <b>arrivent</b> et <b>disent au</b> voleur : <b>Tu as volé</b> un animal. Le voleur leur <b>dit</b> en réponse : <b>Oui, j'ai volé</b> l'animal, <b>et</b> de plus, <b>je l'ai abattu</b>, <b>ou : Je l'ai vendu</b>. <b>Mais je ne l'ai pas volé</b> <b>en votre présence,</b> et votre témoignage selon lequel vous m'avez vu le voler est faux. <b>Et</b> par la suite, le voleur <b>a apporté</b> de nouveaux <b>témoins qui ont rendu</b> les témoins initiaux <b>témoins conspirateurs,</b> en témoignant qu'ils se trouvaient dans un autre endroit au moment où ils ont affirmé que le vol a eu lieu, prouvant ainsi <b>que</b> le voleur <b>n'a pas volé en leur présence. Et</b> enfin, <b>le propriétaire</b> de l'animal <b>a amené</b> d'autres <b>témoins qui ont témoigné que</b> le voleur <b>a volé</b> l'animal <b>et l'a abattu ou vendu</b>.

### Partie 13
<b>Et</b> Sumakhos et les rabbins <b>sont en désaccord sur</b> le fait de savoir si <b>l'aveu de</b> l'<b>abattage</b> d'un animal volé est un aveu valable, même s'il n'entraîne pas l'obligation de verser un quelconque paiement. Les deux parties au litige s'accordent à dire que l'aveu d'un auteur uniquement en réponse à la déposition de témoins n'est pas un aveu valable.

### Partie 14
Le différend qui les oppose est <b>que les rabbins soutiennent que même si</b> l'<b>admission du voleur concernant</b> le <b>vol</b> lui-même n'est pas un aveu valable car c'est <b>du fait</b> uniquement <b>des témoins</b> qui ont témoigné contre lui qu'il <b>admet</b> sa culpabilité, néanmoins, son <b>admission concernant</b> l'<b>abattage</b> de l'animal <b>est</b> une <b>admission valable,</b> malgré le fait qu'elle ne rende pas le voleur redevable d'une amende, <b>et</b> il est donc <b>exempté</b> du paiement quadruple ou quintuple. Les témoins conspirateurs doivent payer le double paiement au voleur, puisque c'est le montant du préjudice financier qu'ils ont cherché à lui imposer, tandis que le voleur paie le double paiement au propriétaire, puisque les témoins valides ont finalement témoigné qu'il a volé l'animal.

### Partie 15
<b>Et Sumakhos soutient</b> que <b>puisque</b> l'<b>admission concernant</b> le <b>vol</b> lui-même n'est pas une admission valide parce qu'elle n'était <b>due</b> qu'au <b>départ</b> du témoignage des <b>témoins qu'il admet</b> sa culpabilité, de même, l'aveu <b>concernant</b> l'<b>abattage n'est pas</b> une <b>admission valide,</b> car elle ne l'oblige pas à payer une amende, comme l'ont déclaré Rav Hamnuna et Rabbi Yoḥanan.

### Partie 16
<b>Et</b> par conséquent, <b>ces premiers témoins</b> du vol, <b>qui ont été rendus témoins conspirateurs, paient</b> le <b>double paiement,</b> car c'est le montant du préjudice financier qu'ils ont cherché à lui imposer, <b>et</b> le voleur <b>paye</b> le double paiement au propriétaire de l'animal, car des témoins valables ont finalement attesté qu'il l'a volé, et puisque son aveu n'est pas valable, il doit payer un <b>triple</b> paiement supplémentaire, pour un total de cinq fois le paiement <b>pour un bœuf, ou un double</b> paiement, pour un total de quatre fois le paiement, <b>pour un bélier. </b> Si tel est leur différend, le Sumakhos est en accord avec l'avis du Rav Hamnuna et de Rabbi Yoḥanan, alors que les rabbins ne sont pas d'accord avec cet avis.

### Partie 17
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Non;</b> il est possible d'expliquer la <i>baraita</i> différemment, comme suit : <b>Tout le monde,</b> c'est-à-dire aussi bien le Sumakhos que les rabbins, soutient que <b>un aveu concernant</b> l'<b>abattage</b> d'un animal volé <b>n'est pas</b> une <b>admission valable,</b> car elle ne rend pas l'auteur de l'infraction redevable d'un quelconque paiement.

### Partie 18
<b>Par contre, ils sont en désaccord sur</b> le concept de <b>témoignage selon lequel on ne peut rendre un témoignage conspirationniste</b>. Le Sumakhos et les rabbins sont en désaccord par rapport à un cas <b>où des témoins viennent dire</b> au voleur : <b>Vous avez volé</b> un animal. <b>Et</b> le voleur leur <b>dit</b> en réponse : <b>J'ai volé</b> un animal, <b>et</b> de plus, <b>je l'ai abattu</b>, <b>ou : Je l'ai vendu</b>. <b>Mais</b> vous êtes de faux témoins, car <b>ce n'est pas en votre présence que j'ai volé</b> l'animal, <b>mais en présence d'untel et d'untel. Et</b> le voleur a ensuite <b>amené des témoins qui ont établi</b> le premier groupe de témoins <b>comme des témoins conspirateurs</b> en témoignant que le voleur <b>n'a pas volé</b> l'animal <b>en leur présence. Et</b> enfin, <b>Untel et untel,</b> les deux personnes mentionnées par le voleur, <b>sont venus et ont témoigné contre</b> le voleur, disant que <b>il a volé</b> l'animal <b>et</b> aussi <b>l'a abattu ou vendu</b>.

### Partie 19
<b>Et</b> c'est <b>sur ce point</b> qu'ils sont en désaccord, que les rabbins soutiennent</b> que le témoignage d'untel et d'untel est un <b>témoignage que l'on ne peut rendre conspirationniste</b>, car le voleur lui-même admet que leur témoignage est vrai. <b>Et tout témoignage que vous ne pouvez rendre conspiratoire</b> témoignage <b>n'est pas</b> considéré comme un <b>témoignage valide.</b> Leur témoignage est donc écarté, ce qui ne laisse que la déclaration du voleur. Le voleur paie l'argent qu'il a reconnu devoir, c'est-à-dire le principal du vol, mais il est dispensé de payer une amende. Pendant ce temps, les premiers témoins, qui avaient été rendus témoins conspirateurs, versent au voleur le double paiement.

### Partie 20
<b>Et Sumakhos soutient</b> que le <b>témoignage selon lequel on ne peut rendre un témoignage conspiratoire</b> est</b> néanmoins considéré comme un <b>témoignage valide.</b> Par conséquent, le témoignage d'untel et d'untel est valide, et le voleur doit payer le paiement quadruple ou quintuple. Le Sumakhos déclare que le voleur paie un paiement triple pour un bœuf et un paiement double pour un bélier. La raison en est que le voleur reçoit un double paiement de la part des premiers témoins conspirateurs, qu'il remet au propriétaire de l'animal, avec le reste du paiement. Il s'agit donc d'un paiement triple pour un bœuf et double pour un bélier qu'il doit payer de ses propres deniers.

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Mais ne maintenons-nous pas</b> comme un principe accepté <b>que le témoignage que l'on ne peut rendre conspiratoire</b> le témoignage <b>n'est pas</b> valide <b>le témoignage ?</b> Il n'est pas raisonnable de suggérer que le Sumakhos soit en désaccord avec ce principe. La Gemara répond : <b>Cette</b> affirmation <b>s'applique</b> dans un cas <b>où</b> les témoins disent <b>qu'ils ne savent pas quel jour</b> ou <b>à quelle heure</b> de la journée les événements en question se sont produits, auquel cas personne ne pourra jamais leur dire : Vous étiez à un autre endroit à ce moment-là, ce qui fait d'eux des témoins conspirateurs. En ce qui concerne un tel cas, on peut dire <b>que</b> en effet <b>il n'y a pas de témoignage du tout,</b> car la déclaration vague des témoins ne permet pas de les poursuivre comme témoins conspirateurs. <b>Mais ici</b> le voleur <b>soutient</b> leur témoignage, ce qui le rend plus crédible.

### Partie 22
<b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> que les Sages ont déclaré au nom de Sumakhos : Les témoins <b>paient</b> le <b>double paiement.</b> La Gemara demande : <b>Du fait</b> que le voleur admet avoir volé</b> l'animal, <b>il est tenu de payer le montant principal</b> indépendamment de tout témoignage ultérieur fourni par les témoins. Pourquoi, alors, les témoins conspirateurs devraient-ils être tenus de payer un double paiement, qui inclut le montant principal ? <b>Rabbi Elazar dit au nom du Rav : Enseignez</b> la <i>baraita</i> différemment, et dites plutôt que le Sumakhos a dit que les témoins sont responsables de...

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC