
### Partie 1
<b>Mais ici,</b> dans le cas d'un dommage cause par un animal consacre comme offrande de paix, <b>la partie lesee peut-elle effectivement <b>dire : </b> Seule la <b>viande</b> de l'animal a <b>cause un dommage</b> mais les <b>parties sacrificielles n'ont pas cause de dommage ?</b> Puisque l'animal entier a cause le dommage, il ne percoit pas le cout total du dommage sur les parties de viande de celui qui a apporte l'offrande.

### Partie 2
<b>Rava dit :</b> Dans le cas d'un animal inoffensif consacre comme <b>offrande de remerciement qui a cause des dommages,</b> la partie lesee <b>percoit</b> les dommages <b>de sa viande,</b> c'est-a-dire de la portion des offrandes qui aurait ete mangee par celui qui a apporte l'offrande, <b>mais elle ne percoit pas de son pain,</b> c'est-a-dire de l'offrande de quarante pains qui accompagne le sacrifice de l'animal.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>N'est-il pas</b> <b>evident</b> qu'il ne percoive pas sur le <b>pain ?</b> Le pain ne fait pas partie de l'animal qui a cause le dommage.

### Partie 4
La Guemara repond : <b>Il etait necessaire</b> pour Rava de preciser cela a cause de <b>la derniere clause</b> de son jugement, qui stipule : La partie <b>blessee</b> <b>mange</b> les portions de <b>viande</b> de l'offrande selon la valeur des dommages qui lui sont dus, <b>mais celui qui realise l'expiation,</b> c'est-a-dire celui qui apporte l'offrande, <b>apporte le pain.</b>

### Partie 5
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas egalement evident ?</b> Pourquoi quelqu'un d'autre devrait-il apporter le pain ? La Guemara explique : <b>Tu dis, puisque</b> le <b>pain</b> est un <b>facteur de qualification</b> necessaire pour l'<b>offrande de remerciement,</b> puisque sans lui on ne remplit pas son obligation, <b>laissons</b> le proprietaire de l'offrande <b>dire a</b> celui qui la mange, pourquoi <b>tu manges</b> la <b>viande et moi j'apporte</b> le <b>pain ?</b> Si tu veux manger, tu dois apporter le pain. Par consequent, Rava <b>nous enseigne que</b> l'offrande des pains de <b>pain est l'obligation des proprietaires</b> de l'offrande.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : On n'est responsable que des dommages causes aux <b>biens qui appartiennent aux membres de l'alliance.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : Cette clause sert <b>a exclure quoi ? Si</b> elle sert <b>a exclure</b> les biens d'un <b>gentil, cela</b> n'est-il pas deja explicitement <b>enseigne</b> dans la mishna <b>ci-dessous</b> (37b) : Dans le cas d'un <b>bœuf d'un juif qui a encorne un bœuf d'un gentil,</b> le juif est <b>exempte.</b> La Gemara repond : Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> ceci comme un principe dans la mishna ici <b>et l'explique</b> plus en detail dans la mishna ci-dessous.

### Partie 8
La mishna continue : On n'est responsable que des <b>biens attribues.</b> La Gemara demande : Cette clause sert <b>a exclure quoi ? Rav Yehuda dit :</b> Cette clause sert <b>a exclure</b> un cas dans lequel un animal est blesse mais on ne sait pas lequel de deux bœufs, appartenant a des personnes differentes, a cause le dommage. Le proprietaire de <b>cette</b> bœuf <b>dit</b> au proprietaire de l'autre : <b>Ton bœuf a cause</b> le <b>dommage. Et</b> le proprietaire de <b>ce bœuf</b> <b>dit</b> au proprietaire de l'autre : <b>Ton bœuf a cause</b> le <b>dommage.</b> Comme on ne peut pas prouver quel bœuf a reellement cause le dommage, aucun des deux proprietaires n'est responsable. L'intention de la mishna est que l'on n'est responsable que lorsque le bœuf belligerant est attribue a, c'est-a-dire que l'on sait qu'il est la propriete d'un individu specifique.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas</b> explicitement <b>enseigne</b> dans la mishna <b>ci-dessous</b> (35a) : Si <b>deux</b> bœufs <b>ont ete</b> vus <b>poursuivant un seul</b> bœuf, et qu'ensuite le seul bœuf est trouve blesse, et que le proprietaire de <b>cette</b> bœuf <b>dit</b> au proprietaire de l'autre : <b>Ton boeuf a cause</b> le <b>dommage.</b> Et le proprietaire de <b>ce</b> boeuf <b>dit</b> au proprietaire de l'autre : <b>Ton bœuf a cause</b> le <b>dommage.</b> Dans un tel cas, <b>les deux sont exemptes</b> puisqu'on ne sait pas lequel des deux est coupable. La Gemara repond : Le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> ceci comme un principe dans la mishna ici <b>et l'explique</b> plus en detail dans la mishna ci-dessous.

### Partie 10
<b>Il a ete enseigne dans une <i>baraita</i></b> d'explication de la mishna que le terme propriete affectee sert <b>a exclure les biens sans proprietaire</b>. La Gemara clarifie : <b>Quelles sont les circonstances</b> dans lesquelles la mishna enseigne qu'on est exempte ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle se refere a un cas <b>ou un bœuf nous appartenant,</b> c'est-a-dire a un juif, <b>a heurte un bœuf sans proprietaire,</b> il est evident que le proprietaire ne porte aucune responsabilite, car <b>qui lui reclame</b> des dommages et interets <b>de sa part ? Au contraire,</b> il doit faire reference a un cas <b>ou un bœuf sans proprietaire a encorne un bœuf nous appartenant,</b> et il enseigne que la partie lesee n'a pas droit a des dommages et interets.

### Partie 11
La Gemara demande : Quel est l'interet de cette <i>halakha</i> ? Si la partie lesee souhaite recuperer ses pertes, <b>qu'elle aille prendre</b> le bœuf belligerant pour lui-meme, puisqu'il est actuellement sans proprietaire. La Gemara explique : La mishna enseigne que la partie lesee n'a aucun droit sur le bœuf, afin d'enseigner que dans un cas <b>ou une autre</b> personne l'a <b>precede et l'a acquis,</b> la partie lesee n'a aucun droit sur lui.

### Partie 12
<b>Ravina dit</b> une interpretation alternative de la mishna : Le terme propriete cedee sert a <b>exclure</b> un cas dans lequel un bœuf <b>a encorne et par la suite</b> son proprietaire l'a <b>consacre</b>, ou dans lequel <b>il a encorne et par la suite</b> son proprietaire l'a <b>declare</b> sans proprietaire.</b> Puisque les proprietaires ne possedaient pas le bœuf au moment ou l'affaire a ete portee devant le tribunal, ils sont exemptes de payer. Ravina explique que telle est l'intention de la mishna : Que l'on n'est responsable que lorsque le bien qui a cause le dommage appartenait a un responsable a la fois lorsqu'il a cause le dommage et lorsqu'il a ete juge. Dans ce cas, au moment de l'audience du tribunal, il n'appartenait pas a une partie responsable, car il etait soit consacre, soit sans proprietaire.

### Partie 13
<b>Il est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La <i>halakha</i> est qu'un bœuf qui tue une personne est lapide a mort. La mishna precise (44b) que cela ne s'applique pas a un bœuf consacre au Temple ou a un bœuf sans proprietaire. <b>En outre, Rabbi Yehouda a dit : Meme</b> si un bœuf <b>allait et</b> son proprietaire l'a <b>substantiellement consacre</b> au Temple, ou si un bœuf <b>allait et</b> son proprietaire l'a <b>substantiellement declare</b> sans proprietaire,</b> le proprietaire <b>est exempt</b> de responsabilite, <b>comme il est dit : </b> "Et si le bœuf avait l'habitude d'encorner dans le passe, <b>et avait ete prevenu avec son proprietaire,</b> et qu'il ne l'avait pas garde, <b>et qu'il ait tue un homme</b> ou une femme, le bœuf sera lapide, et aussi son proprietaire sera mis a mort" (Exode 21:29). La repetition de la reference au proprietaire au debut et a la fin du verset indique que le bœuf n'est pas lapide <b>sauf si</b> le statut du bœuf en tant que propriete du proprietaire au moment de la <b>mort</b> de la victime <b>et</b> au moment du <b>proces du proprietaire est le meme,</b> c'est-a-dire que le bœuf appartient a une partie responsable des deux evenements.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais ne faut-il pas</b> egalement <b>exiger</b> que le statut du bœuf soit le meme au moment du <b>verdict</b> ? <b>Ce n'est pas</b> la phrase : <b>"Le bœuf sera lapide"</b> ecrite par rapport</b> au moment du <b>verdict ?</b>

### Partie 15
<b>Disons plutot</b> que le proprietaire du bœuf est exempt <b>sauf si</b> le statut du bœuf en tant que propriete du proprietaire au moment de la <b>mort</b> de la victime et au moment du <b>proces et du verdict du proprietaire est le meme,</b> c'est-a-dire que le bœuf est la propriete d'une partie responsable des trois evenements.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : On est responsable des dommages causes en tout lieu <b>sauf dans un domaine designe</b> exclusivement <b>pour</b> l'usage de <b>celui qui est responsable du dommage.</b> La Gemara en explique la raison : C'est <b>parce que</b> celui qui est responsable du dommage <b>peut dire a</b> la partie lesee : <b>Que voulait ton bœuf dans mon domaine ?</b> On n'a pas a garder son bœuf pour qu'il ne cause pas de dommages a l'interieur de sa propre propriete, puisque l'animal d'une autre personne n'a pas le droit de s'y trouver.

### Partie 17
La mishna poursuit : <b>Et</b> on est responsable du dommage cause dans <b>un domaine</b> designe pour l'usage commun <b>de la partie lesee</b> <b>et de celui qui est responsable du dommage.</b>

### Partie 18
La Guemara cite un differend concernant ce cas qui aboutit a deux manieres differentes d'interpreter la mishna : <b>Rav Hisda dit</b> que <b>Avimi dit : </b> En ce qui concerne <b>une cour</b> designee pour <b>l'usage</b> commun de deux <b>partenaires,</b> l'un ou l'autre d'entre eux est <b>responsable</b> des dommages causes par le bœuf d'un partenaire aux biens de l'autre partenaire pendant qu'il <b>se trouve a l'interieur,</b> a la fois <b>pour la categorie de <b>Manger et pour la</b> categorie de <b>Pietinement. Et</b> en consequence, <b>c'est</b> ce que la mishna <b>dit : </b> On est responsable du dommage cause en tout lieu <b>a l'exception d'un domaine designe</b> exclusivement <b>pour</b> l'usage du <b>responsable du dommage, car</b> il en est <b>exempte</b> ; <b>mais</b> dans <b>un domaine</b> designe pour l'usage conjoint <b>de la partie lesee</b> <b>et du responsable du dommage, lorsqu'il cause un dommage, celui qui est responsable du dommage est oblige</b> de payer des dommages et interets. La declaration de la mishna concernant un domaine designe pour un usage commun est le debut de la clause suivante et introduit un cas dans lequel on est responsable des dommages.

### Partie 19
<b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Dans une cour designee pour un usage commun, on est <b>exonere pour</b> son bœuf causant des dommages aux biens de son partenaire dans <b>la</b> categorie de <b>Manger, et pour</b> son bœuf causant des dommages aux biens de son partenaire dans <b>la</b> categorie de <b>Pietinement. Et</b> en consequence, <b>Voici</b> ce que dit la mishna <b>:</b> On est responsable du dommage cause en tout lieu <b>a l'exception d'un domaine designe</b> exclusivement <b>pour</b> l'usage de <b>celui qui est responsable du dommage, et</b> on est <b>egalement exempt</b> pour le dommage fait dans <b>un domaine</b> designe pour l'usage commun <b>de la partie lesee</b> <b>et de celui qui est responsable du dommage. </b> La declaration de la mishna concernant un domaine designe pour un usage commun est une continuation de la clause precedente et ajoute un cas supplementaire dans lequel on est exempte. <b>Et</b> la clause suivante : <b>Lorsqu'on cause un dommage, le responsable du dommage est oblige</b> de payer des dommages et interets, sert <b>a ajouter</b> le fait qu'on est responsable du dommage dans le cadre de la categorie de <b>Goring,</b> qui n'etait pas mentionnee precedemment dans la mishna.

### Partie 20
Cette interpretation de la clause conclusive de la mishna, en tant que reference au Goring, <b>fonctionne bien selon Shmuel,</b> dans sa dispute avec Rav (3b) concernant la signification de Ox et <i>Maveh</i> dans la premiere mishna de ce chapitre. Selon Shmuel, ils signifient respectivement pietiner et manger, et le Goring n'a pas encore ete aborde. <b>Mais selon Rav, qui dit :</b> Le terme bœuf dans la mishna comprend les dommages causes par le bœuf <b>et toutes les questions</b> impliquant des actions dommageables <b>qui</b> sont accomplies par <b>un bœuf,</b> y compris le Goring, le fait de manger et le pietinement, le Goring est deja aborde dans la mishna. <b>Ce qui est ajoute</b> par la clause : Le <b>responsable du dommage est oblige</b> de payer des dommages et interets ?

### Partie 21
La Gemara repond : Elle sert <b>a ajouter ce que les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qui elucide la declaration de la mishna. La mishna declare : <b>Quand</b> un animal ou un objet qu'on a la responsabilite de sauvegarder <b>cause un dommage, celui qui est responsable du dommage</b> cause par une sauvegarde insuffisante <b>est oblige</b> de payer des paiements de restitution pour le dommage. Cela sert a <b>inclure</b> les cas d'un <b>bailleur non paye, d'un emprunteur, d'un bailleur paye et d'un locataire,</b> dans lesquels un animal,</b> par ex, un bœuf, <b>a cause des dommages</b> alors qu'il etait <b>en leur possession.</b> Si le bœuf etait <b>innocent,</b> il <b>paye la moitie</b> des <b>dommages, et</b> s'il etait <b>prevenu,</b> il <b>paye</b> la totalite des <b>dommages. </b> Si le bœuf etait enferme en toute securite et qu'un mur <b>se brise la nuit, ou</b> si des <b>bandits [<i>listin</i>] le brisent et</b> le bœuf <b>sort et cause des dommages,</b> il est <b>exonere</b> de responsabilite.

### Partie 22
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Le Maitre a dit</b> que la mishna dit : <b>Quand</b> un animal ou un objet que l'on a la responsabilite de sauvegarder <b>cause un dommage, celui qui est responsable du dommage</b> cause par une sauvegarde insuffisante <b>est oblige</b> de payer des paiements de restitution pour le dommage. Cela sert <b>a inclure</b> les cas de <b>un depositaire non paye, un emprunteur, un depositaire paye et un locataire.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ?</b>

### Partie 23
<b>Si l'on dit</b> que <b>le bœuf du preteur,</b> qui etait sous la surveillance de l'emprunteur, <b>a blesse le bœuf de l'emprunteur,</b> et que la <i>baraita</i> enseigne que le preteur est tenu de payer l'emprunteur, pourquoi en est-il ainsi ? <b>Laissez</b> le preteur <b>dire a</b> l'emprunteur : <b>Si</b> mon bœuf <b>avait blesse</b> un bœuf <b>dans le monde</b> en general, c'est-a-dire le bœuf de quelqu'un d'autre, <b>vous,</b> l'emprunteur, <b>vous seriez tenu de payer,</b> puisque vous etiez charge de le sauvegarder. <b>Maintenant que</b> mon bœuf <b>a blesse votre bœuf, devrais-je etre tenu de payer ?</b>

### Partie 24
<b>Au contraire,</b> le cas doit etre <b>que le bœuf de l'emprunteur a blesse le bœuf du preteur,</b> et la <i>baraita</i> enseigne que l'emprunteur est tenu de payer. La Gemara demande : Selon cette interpretation, le <i>baraita</i> enseigne que si le bœuf belligerant etait inoffensif, l'emprunteur n'est tenu de payer que la moitie des dommages. Mais pourquoi ? <b>Laissons</b> le preteur <b>dire a</b> l'emprunteur : En empruntant mon bœuf, tu t'es engage a en assumer l'entiere responsabilite de telle sorte que <b>si</b> mon bœuf <b>avait ete blesse</b> par un bœuf <b>du monde</b> en general, <b>tu serais tenu de me payer</b> <b>pour</b> la <b>entiere</b> valeur de mon <b>bœuf,</b> independamment du fait que le bœuf belligerant ait ete considere comme inoffensif ou prevenu. <b>Maintenant que</b> c'est <b>votre bœuf qui a blesse</b> mon bœuf, <b>devriez-vous</b> devoir <b>payer</b> seulement <b>la moitie</b> des <b>dommages ?</b> Cette interpretation de la <i>baraita</i> est egalement difficile.

### Partie 25
La Gemara explique : <b>En fait,</b> le cas est <b>ou le boeuf du preteur a blesse le boeuf de l'emprunteur, et de quoi s'agit-il ici ?</b> C'est un cas <b>ou</b> l'emprunteur <b>a pris</b> la responsabilite de <b>sauvegarder le corps du</b> boeuf du preteur pour qu'il ne soit pas blesse,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC