
### Partie 1
alors <b>aussi en ce qui concerne les dommages et interets, laissons</b> l'acheteur <b>dire ceci</b> a la partie lesee. Il pourrait menacer de retourner l'acte de vente du terrain de qualite inferieure au debiteur, ce qui obligerait la partie lesee a percevoir directement sur le terrain de qualite inferieure du debiteur. Puisque l'acheteur peut agir ainsi, il peut effectivement forcer la partie lesee a percevoir sur le terrain de qualite intermediaire achete au lieu de remplir son droit de percevoir sur le terrain de qualite superieure. Pourtant, le <i>baraita</i> enseigne que dans ce cas, chaque partie percoit sur le terrain qui lui a ete initialement attribue, ce qui signifie que les dommages et interets sont percus sur le terrain de qualite superieure, indiquant que cette menace ne serait pas efficace.

### Partie 2
<b>Au contraire, a quoi avons-nous affaire ici ?</b> Nous avons affaire <b>a un cas ou le debiteur est decede et ses heritiers sont ses <b>orphelins, qui ne sont pas soumis</b> a une obligation de <b>rembourser</b> les dettes de leur pere. Lorsqu'on meurt, ses dettes monetaires ne sont pas heritees par ses enfants. <b>Et</b> donc, <b>le privilege du</b> creancier <b>repose</b> uniquement <b>sur l'acheteur</b> du terrain. Tout privilege qui etait en vigueur a l'egard du terrain qu'il possedait au moment ou il a contracte l'obligation demeure, et ses creanciers peuvent donc percevoir ce qui leur est du sur ce terrain, meme s'il est en possession d'un acheteur.

### Partie 3
<b>On ne peut donc pas dire</b> que la decision du <i>baraita</i> est basee sur le fait que l'acheteur peut menacer de rendre l'acte de vente au debiteur, ou dans ce cas, a ses orphelins. Dans ce cas, meme s'il devait rendre l'acte de vente, les creanciers ne seraient pas en mesure de recouvrer la terre qui est maintenant en possession des orphelins, car ils l'ont recue a nouveau, et non en heritage de leur pere. Par consequent, les creanciers peuvent toujours percevoir des fonds sur les parcelles de terre qui restent a l'acheteur.

### Partie 4
La Guemara suggere une autre explication de la <i>Tosefta</i> : <b>Au contraire,</b> tous les creanciers ne percoivent pas sur le terrain de qualite superieure, qui etait le dernier terrain achete au debiteur, <b>parce que</b> l'acheteur <b>peut leur dire : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>les Sages ont dit qu'on n'est pas paye sur un bien greve</b>, c'est-a-dire un bien greve au profit d'un creancier qui a ete vendu par le debiteur, <b>quand il y a un bien invendu</b> encore en possession du debiteur ? C'est <b>en raison d'une ordonnance</b> creee uniquement <b>a mon profit</b>, car on ne devrait pas s'attendre a ce que je paie a partir du terrain que j'ai achete lorsque le debiteur est encore capable de payer. Si cette ordonnance devait etre en vigueur dans ce cas, tous leurs privileges seraient en vigueur en ce qui concerne le terrain de qualite superieure, car il a ete achete en dernier. Dans ce cas, <b>Je ne</b> trouve pas <b>cette ordonnance satisfaisante pour moi,</b> et je prefererais que le privilege de chaque creancier reste en vigueur en ce qui concerne le terrain sur lequel il etait initialement, et je vais donner a chacun de vous ce terrain.

### Partie 5
La Gemara note : Ce fait que l'on n'est pas tenu de se prevaloir de l'avantage financier prevu par une ordonnance rabbinique <b>est conforme</b> a l'avis <b>de Rava. Comme le dit Rava : Celui qui dit : je ne veux pas</b> me prevaloir <b>de</b> l'avantage financier prevu par <b>une ordonnance des Sages, telle que celle-ci</b>, <b>on l'ecoute.</b>

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rava veut dire en disant : Une ordonnance des Sages, <b>comme celle-ci</b> celle-la ?

### Partie 7
La Gemara repond : Sa declaration est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav Huna. Comme le dit Rav Huna :</b> Les Sages ont edicte qu'un mari doit entretenir sa femme. Ils ont egalement edicte qu'il recoit ses gains en echange. Pourtant, <b>une femme est</b> legalement <b>autorisee a dire a son mari : Je ne serai pas entretenue</b> par toi, <b>et</b> a mon tour <b>je ne travaillerai pas</b> c'est-a-dire que tu ne garderas pas mes gains. Puisque son obligation de la soutenir n'est que pour son benefice, elle peut renoncer a sa subsistance et conserver ses gains pour elle-meme.

### Partie 8
La Gemara discute d'une limitation de la capacite de l'acheteur a refuser le benefice de l'ordonnance rabbinique : <b>Il est evident</b> que si le <b>acheteur vendait,</b> parmi les terres qu'il a achetees au debiteur, les terres de <b>qualite intermediaire et inferieure</b> a un autre acheteur <b>et ne conservait en sa possession</b> que la terre de <b>qualite superieure</b>, qu'il avait achetee en dernier, <b>alors tous</b> les creanciers <b>peuvent venir encaisser sur</b> la terre de <b>qualite superieure</b>.

### Partie 9
<b>Parce que</b> si les terres de qualite intermediaire et de qualite inferieure etaient en sa possession, <b>il pourrait dire aux</b> creanciers : <b>Recueillez sur</b> la terre de <b>qualite intermediaire</b> et sur la terre de <b>qualite inferieure</b>, car <b>il n'est pas satisfaisant pour moi</b> de me prevaloir de la <b>ordinance des Sages</b>. Cependant, maintenant qu'il a vendu la terre de qualite intermediaire et inferieure, il ne peut pas renoncer unilateralement a l'ordonnance sans le consentement du second acheteur. Le second acheteur beneficie de l'ordonnance, puisqu'elle oblige les creanciers a recouvrer les sommes dues par le premier acheteur, et il n'acceptera donc certainement pas d'y renoncer.

### Partie 10
<b>Mais si</b> le premier acheteur <b>vendait</b> uniquement le terrain de <b>qualite superieure</b> qu'il avait achete en dernier, <b>et</b> il <b>conservait</b> en sa possession le terrain de <b>qualite intermediaire et de qualite inferieure</b>, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ?

### Partie 11
<b>Abaye a pense a dire : Tous</b> les creanciers <b>doivent venir</b> et <b>recolter de</b> la terre de <b>qualite superieure</b>. Comme ce terrain etait la derniere parcelle en possession du debiteur, le droit de recouvrement des creanciers etait limite a ce terrain, independamment du fait qu'il a ensuite ete vendu deux fois.

### Partie 12
<b>Rava lui dit : Qu'est-ce que la premiere</b> personne a <b>vendu a la seconde</b> dans une vente quelconque ? <b>Tous les droits qui entreront en sa possession. Et puisque, si</b> les creanciers <b>se presentaient</b> au <b>premier acheteur</b> alors qu'il etait encore en possession des trois terrains, <b>il aurait pu les faire percevoir sur</b> le <b>terrain de qualite intermediaire et le <b>terrain de qualite inferieure</b> ; <b>et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme si lorsqu'il</b> a initialement <b>achete</b> le terrain de <b>qualite intermediaire et de qualite inferieure</b> le terrain de <b>qualite superieure</b> <b>etait</b> toujours <b>invendu</b> en possession du debiteur. Comme bien qu'il y ait l'ordonnance rabbinique selon laquelle <b>on n'exige pas le paiement d'un bien greve lorsqu'il y a un bien non vendu</b> encore en possession du debiteur, l'acheteur <b>aurait pu leur dire : Je ne</b> trouve pas <b>cette ordonnance satisfaisante pour moi.</b>

### Partie 13
Rava poursuit : Par consequent, puisque le premier acheteur avait le droit de dire cela, le <b>second acheteur peut aussi leur dire : Collecte</b> des <b>terrains de qualite intermediaire et de qualite inferieure</b> en possession du premier acheteur. <b>Comme, lorsque le second acheteur a achete</b> le terrain de qualite superieure, <b>il l'a achete</b> avec la comprehension qu'il</b> a egalement acquis <b>tous les droits que le premier</b> acheteur <b>avait a l'egard</b> de ce terrain. En consequence, il acquiert egalement le droit d'insister pour que les creanciers percoivent des fonds de qualite intermediaire et de qualite inferieure.

### Partie 14
Dans une decision connexe, <b>Rava dit :</b> Dans le cas de <b>Reuven, qui a vendu tous ses champs a Shimon</b> simultanement <b>et Shimon a procede a la vente d'un champ</b> de ceux achetes <b>a Levi, et le creancier de Reuven est venu</b> pour percevoir la dette, si le creancier le <b>souhaite, il percoit de celui-ci</b>, c'est-a-dire, Shimon, et si <b>il</b> ainsi <b>desire, il percoit de celui-la</b>, c'est-a-dire Levi. <b>Et nous n'avons dit cela que</b> dans un cas <b>ou Levi <b>a achete a Shimon un terrain de qualite intermediaire</b>. Le droit d'un creancier est de recouvrer la dette sur une terre de qualite intermediaire. Par consequent, dans ce cas, le creancier de Reuven peut recouvrer son pret sur la terre de qualite intermediaire meme apres qu'elle ait ete transferee en possession de Levi. Neanmoins, s'il le souhaite, il peut insister pour recouvrer son pret sur toute terre de qualite inferieure laissee en possession de Shimon. En effet, un creancier a egalement le droit d'exiger le paiement sur la terre de qualite inferieure d'un emprunteur au lieu de sa terre de qualite intermediaire, et cette terre est donc egalement grevee par le pret.

### Partie 15
<b>Mais</b> si Levi <b>a achete a Shimon des terrains de qualite superieure et de qualite inferieure</b>, <b>non,</b> le creancier ne peut percevoir que sur les terrains de qualite intermediaire de Shimon, <b>comme</b> Levi pouvait <b>le lui dire : Pour cette</b> raison, <b>j'ai eu la particularite d'acheter des terres de qualite superieure et de qualite inferieure</b>, c'est-a-dire des <b>terres qui ne sont pas aptes a etre percues par toi</b> en tant que creancier.

### Partie 16
<b>Et si</b> Levi <b>achetait</b> la terre de <b>qualite intermediaire</b> de Shimon <b>aussi, nous avons dit</b> que le creancier de Reuven ne peut le recouvrer <b>que</b> dans le cas <b>ou il n'a pas laisse</b> un terrain <b>de qualite intermediaire</b> similaire en la possession de Shimon, <b>car</b> dans ce cas, Levi <b>ne peut pas dire</b> au creancier : <b>J'ai laisse un endroit pour toi,</b> c'est-a-dire une parcelle de terre, <b>en possession de Shimon,</b> sur laquelle percevoir. <b>Mais</b> la ou Levi <b>a laisse</b> un terrain <b>similaire de qualite intermediaire</b> <b>en possession de Shimon,</b> le creancier <b>ne percoit pas de</b> Levi, <b>puisque</b> Levi <b>peut lui dire : Je t'ai laisse un endroit d'ou tu pourras percevoir.</b>

### Partie 17
Dans une autre decision connexe, <b>Abaye dit : </b> Dans le cas de <b>Reuven, qui a vendu un champ</b> lie a son creancier <b>a Shimon avec une garantie,</b> ce qui signifie que Reuven a accepte de rembourser Shimon si le creancier de Reuven percoit la dette de ce champ, <b>Et le creancier de Reuven est venu et a saisi</b> le champ <b>de Shimon, la <i>halakha</i> est que Reuven</b> peut <b>aller plaider avec</b> son creancier et pretendre qu'il avait deja rembourse la dette, et insister pour que le champ soit rendu a Shimon. <b>Et</b> le creancier <b>ne peut pas dire a</b> Reuven : <b>Je n'ai pas de comptes a te rendre legalement,</b> puisque je ne te retire pas ton terrain, puisque tu l'as vendu a Shimon. Ceci est <b>parce que</b> Reuven pourrait <b>lui dire : Si tu extrais</b> le champ <b>de lui,</b> Shimon <b>reviendra vers moi</b> et exigera que je lui rembourse sa perte. Par consequent, je suis implique dans cette affaire.

### Partie 18
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent : Meme</b> dans un cas <b>ou</b> il a vendu le champ <b>sans garantie, egalement,</b> auquel cas, meme si le creancier saisit le terrain de Shimon, il n'y a pas de consequences juridiques pour Reuven, ce dernier peut plaider avec le creancier, <b>comme</b> il pourrait lui <b>dire : Il n'est pas satisfaisant pour moi que Shimon ait un grief contre moi</b> parce qu'il a perdu le champ que je lui ai vendu en raison du fait que je n'ai pas pu payer ma dette. Par consequent, je suis implique dans cette affaire.

### Partie 19
<b>Et</b> dans une autre decision connexe, <b>Abaye dit :</b> Dans le cas de <b>Reuven, qui a vendu un champ a Shimon sans garantie,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC