
### Partie 1
La Guemara répond : Néanmoins, Rabbi Yehoshua <b>n'était pas</b> présent <b>au tribunal</b> lorsque Rabban Gamliel l'a rencontré.

### Partie 2
La Guemara pose une question provenant d'une autre source : <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que Rabbi Yehoshua <b>a dit à</b> Rabban Gamliel : <b>Votre déclaration n'est rien, puisque vous avez déjà admis</b> avoir infligé la blessure vous-même ? Cela indique que même si des témoins témoignaient par la suite de la blessure, Rabban Gamliel n'émanciperait pas Tavi.

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que la différence entre ces deux <i>baraitot</i> <b>est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i> ? Cette <i>tanna</i></b> du premier <i>baraita</i>, <b>qui dit</b> que la déclaration de Rabbi Yehoshua était : <b>Comme vous n'avez pas de témoins, soutient</b> que celui qui <b>admet</b> qu'il est tenu <b>de</b> payer <b>une amende est tenu</b> de payer l'amende si <b>par la suite des témoins viennent</b> et attestent de sa responsabilité. <b>Et cette <i>tanna</i></b> de la deuxième <i>baraita</i>, <b>qui dit</b> que la déclaration de Rabbi Yehoshua était : <b>Comme tu l'as déjà admis, soutient</b> que celui qui <b>admet</b> qu'il est redevable <b>de</b> payer <b>une amende est exempté</b> du paiement, même si <b>par la suite des témoins viennent</b> et attestent de sa responsabilité.

### Partie 4
La Gemara rejette cette suggestion : <b>Non;</b> il est possible de comprendre les <i>baraitot</i> différemment. <b>Tout le monde est d'accord</b> que celui qui <b>admet</b> qu'il est tenu <b>de</b> payer <b>une amende est exempt,</b> même si <b>par la suite des témoins viennent</b> et attestent de sa responsabilité. <b>Et ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> ce qui suit : <b>Cette <i>tanna</i>, qui dit</b> que Rabbi Yehoshua a dit : <b>Comme vous n'avez pas de témoins, soutient que</b> Rabbi Yehoshua <b>était hors de la cour</b> lorsque Rabban Gamliel l'a rencontré, et que par conséquent son aveu n'est pas pris en compte. <b>Et ce <i>tanna</i>, qui dit</b> que Rabbi Yehoshua a dit : <b>Comme tu l'as déjà admis, soutient</b> que Rabbi Yehoshua <b>était dans la cour</b> lorsque Rabban Gamliel l'a rencontré, donc l'admission de Rabban Gamliel est une admission valide.

### Partie 5
La Guemara analyse en détail la dispute à laquelle il est fait allusion ci-dessus : <b>Il a été dit</b> à propos de celui qui <b>admet</b> qu'il est redevable <b>de</b> payer <b>une amende, et par la suite des témoins viennent</b> et attestent de sa responsabilité, que <b>Rav dit</b> qu'il est <b>exempté, et Shmuel dit</b> qu'il est <b>responsable.</b>

### Partie 6
<b>Rava bar Ahilai a dit : Quelle est la raison de</b> la décision de <b>Rav ?</b> En ce qui concerne le vol, qui est soumis à une amende de double paiement, la Torah indique : "Si le vol est trouvé en sa possession vivant, que ce soit un bœuf, un âne ou un mouton, il paiera le double" (Exode 22, 3). Le verbe pour "sera trouvé" est doublé, car le verset dit "<i>himmatze timmatze</i>". Rav déduit de la répétition qu'il y a deux matières qui sont trouvées : Le double paiement n'est imposé que <b>s'il est trouvé</b> [<i>himmatze</i>], c'est-à-dire qu'il est révélé qu'il a volé l'objet, <b>par</b> le témoignage de <b>témoins,</b> et que le vol <b>est trouvé</b> [<i>timmatze</i>], tel que déterminé <b>par des juges.</b> Cela <b>exclut celui qui s'incrimine</b> par son propre aveu.

### Partie 7
Le Rav demande : Mais <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la Torah pour l'enseigner ici ? Ce principe est déjà <b>dérivé</b> d'une autre source : <b>"Celui que les juges condamnent</b> paiera le double à son prochain" (Exode 22:8), ce qui indique que l'auto-incrimination est insuffisante pour rendre quelqu'un redevable du double paiement. <b>Considérons plutôt</b> le fait qu'il y a deux versets pour servir de source à ce principe que celui qui <b>admet</b> qu'il est tenu <b>de</b> payer <b>une amende est exempté</b> de payer même si <b>par la suite des témoins viennent</b> et attestent de sa responsabilité. Le deuxième verset enseigne cette nouveauté supplémentaire.

### Partie 8
<b>Et Shmuel</b> expliquerait différemment la double expression. Il aurait pu <b>vous dire : Ce</b> verset <b>est nécessaire pour</b> enseigner qu'un <b>voleur lui-même</b> doit payer le double paiement, c'est-à-dire que le double paiement est imposé non seulement au dépositaire qui fait un faux serment que l'article qui lui a été confié a été volé, mais il est aussi imposé au voleur, <b>comme l'a enseigné l'école de Ḥizkiyya</b> plus haut dans ce chapitre (63b).

### Partie 9
<b>Rav soulève une objection à Shmuel</b> à partir de la <i>baraïta</i> suivante : si un voleur <b>voit des témoins qui s'approchent</b> avec l'intention de témoigner contre lui, <b>et</b> à ce moment-là <b>il dit : </b> Je reconnais que <b>j'ai volé</b> un animal, <b>mais je ne l'ai pas abattu ou vendu</b>, <b>il ne paie que le principal. </b> Ceci indique que même si ces témoins témoignent par la suite, le voleur reste exempté du double paiement ainsi que du quadruple ou quintuple paiement. Shmuel lui <b>dit</b> en réponse : <b>A quoi avons-nous affaire</b> dans cette <i>baraita</i> ? D'un cas <b>où les témoins sont revenus en arrière,</b> c'est-à-dire que finalement ils n'ont pas témoigné.

### Partie 10
Le Rav a soulevé une objection : <b>Mais</b> cette interprétation est impossible, comme on peut le constater <b>à partir</b> du fait <b>que la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> <b>enseigne : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Que les témoins viennent et témoignent.</b> Cela signifie que leur témoignage sera accepté et que le voleur devra payer les amendes correspondantes. <b>Par déduction</b> on peut déduire <b>que la première <i>tanna</i></b> soutient que <b>non,</b> il n'y a aucun intérêt à ce que les témoins témoignent, puisque le voleur sera de toute façon exempté.

### Partie 11
<b>Shmuel dit à</b> Rav : <b>N'y a-t-il pas</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui est en accord avec mon</b> avis ? Lorsque j'ai dit que celui qui admet qu'il est redevable d'une amende et que par la suite des témoins ont attesté qu'il a commis cet acte est réputé responsable, <b>J'ai dit</b> cette décision <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 12
La Guemara commente : <b>Selon Shmuel,</b> son avis sur cette question <b>est certainement</b> sujet à une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> puisqu'il a lui-même été obligé d'admettre que son avis n'est en accord qu'avec l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et non celui du premier <i>tanna</i> de la <i>baraita</i>. Mais <b>selon Rav, doit-on dire</b> que son avis aussi <b>est</b> nécessairement soumis à cette dispute entre <b><i>tanna'im</i> ?</b>

### Partie 13
La Gemara explique : <b>Rav</b> aurait pu <b>vous dire : Je dis</b> mon avis conformément aux jugements des deux <i>tanna'im</i> de la <i>baraïta</i>, <b>même selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit</b> que le témoignage des témoins oblige le voleur à payer une amende même après son aveu <b>uniquement là,</b> dans ce cas précis, <b>parce que</b> le voleur a <b>avoué</b> sa culpabilité uniquement <b>en raison</b> de sa <b>crainte</b> du témoignage imminent <b>des témoins. Mais ici,</b> dans un cas ordinaire d'admission, <b>où</b> il n'y a pas de témoignage imminent pour l'incriminer, et où <b>il admet</b> sa culpabilité <b>de sa propre</b> volonté, <b>même Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon,</b> concéderait <b>que le voleur est exempt de paiement même si les témoins témoignent ultérieurement qu'il est responsable.

### Partie 14
<b>Rav Hamnuna a dit : La déclaration de Rav est</b> plus <b>raisonnable</b> dans un cas <b>où le voleur <b>dit : j'ai volé</b> un objet, <b>et</b> par la suite, des <b>témoins sont venus</b> et ont témoigné <b>qu'il a volé</b> cet objet. Dans ce cas, il est logique que le voleur soit <b>exempté</b> de payer l'amende malgré le témoignage des témoins, car il s'est au moins <b>obligé à</b> payer <b>le montant principal</b> via son aveu.

### Partie 15
<b>Mais</b> si <b>il dit : je n'ai rien volé</b>, <b>et des témoins sont venus</b> et ont témoigné <b>qu'il a volé</b> un animal, <b>et par la suite</b> le voleur <b>dit : </b> Oui, j'ai volé l'animal, et <b>je</b> l'ai aussi <b>abattu</b>, <b>ou</b> je l'ai aussi <b>vendu</b>, <b>et des témoins sont venus</b> et ont attesté <b>qu'il l'a abattu ou vendu</b>, il est <b>responsable</b> du paiement quadruple ou quintuple. La raison pour laquelle il est responsable est <b>que</b> par son aveu il a cherché à <b>s'exonérer de tout</b> paiement quel qu'il soit. Pour qu'un aveu puisse exempter l'auteur d'une amende, il faut qu'il comprenne l'aveu qu'il est redevable d'un paiement quelconque.

### Partie 16
<b>Rava a dit :</b> Dans ce cas <b>J'ai obtenu le meilleur [<i>kipaḥti</i>] des anciens de l'école du Rav,</b> ce qui est une référence au Rav Hamnuna. La raison est <b>que</b> dans la <i>baraita</i> qui discute de <b>Rabban Gamliel</b> blessant son esclave, il <b>cherchait</b> à <b>s'exonérer de tout paiement</b> quel qu'il soit par son admission, <b>et</b> pourtant, plus tôt dans la Guemara, il a été dit que <b>Rav Ḥisda a déclaré</b> cette <i>baraita</i> <b>au Rav Huna</b> pour contester l'opinion de Rav Huna, <b>et</b> Rav Huna <b>ne lui a pas répondu</b> que le cas de Rabban Gamliel était différent car son aveu a servi à l'exempter entièrement.

### Partie 17
La Guemara note : <b>Il a également été dit</b> que <b>Rabbi Ḥiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> le même avis que Rav Hamnuna. Si un voleur dit : <b>J'ai volé</b> un objet, <b>et des témoins sont venus</b> et ont témoigné <b>qu'il a volé</b> cet objet, le voleur est <b>exempté</b> de payer l'amende malgré le témoignage des témoins, car il s'est au moins <b>obligé,</b> par son aveu, <b>à</b> payer <b>le principal. Mais</b> si <b>il dit : je n'ai rien volé</b>, <b>et des témoins sont venus</b> et ont attesté <b>qu'il a volé</b> un animal, <b>et par la suite</b> le voleur <b>dit : </b> Oui, j'ai volé l'animal, et <b>je</b> l'ai aussi <b>abattu</b>, <b>ou</b> je l'ai aussi <b>vendu</b>, et ensuite <b>des témoins sont venus</b> et ont témoigné <b>qu'il l'a abattu ou vendu</b>, il est <b>responsable</b> du paiement quadruple ou quintuple, <b>puisque</b> par son aveu <b>il cherchait</b> à se <b>exonérer de tout</b> paiement quel qu'il soit.

### Partie 18
<b>Rav Ashi a dit :</b> Il existe <b>une mishna et une <i>baraita</i></b> qui sont <b>aussi précisément</b> formulées conformément à cet avis. <b>La mishna</b> est <b>comme nous l'avons appris</b> (74b) : Si quelqu'un <b>a volé</b> un bœuf ou un mouton, comme établi <b>sur la base</b> de la déposition de <b>deux</b> témoins, <b>et qu'il</b> a ensuite <b>abattu ou vendu</b> l'animal volé, comme établi <b>sur la base</b> du témoignage d'<b>un témoin ou sur la base de son propre</b> aveu, <b>il paie</b> le <b>double paiement, mais il ne paie pas</b> le <b>quadruple paiement ou le quintuple paiement. </b>

### Partie 19
<b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna pour <b>enseigner</b> au début de ce cas : Si l'on <b>stole</b> un bœuf ou un mouton, comme établi <b>sur la base</b> de la déposition de <b>deux</b> témoins ? <b>Laissons</b> le mishna <b>enseigner</b> le cas plus simplement : Si quelqu'un <b>stole</b> un animal <b>et</b> ensuite <b>l'abat ou le vend</b>, comme établi <b>sur la base</b> du témoignage d'<b>un témoin ou sur la base de sa propre</b> admission, <b>il ne paie que le principal.</b> Cela servirait à enseigner le même principe d'une manière moins compliquée, sans la nécessité de deux témoins supplémentaires.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC