
### Partie 1
<b>avec</b> une référence aux <b>dommages</b> causés par les <b>biens de quelqu'un,</b> comme il est écrit : "Si le feu se déclare", indiquant que sa responsabilité pour le feu est la même que sa responsabilité pour n'importe lequel de ses biens qui causent des dommages, <b>et il se termine par</b> une référence aux <b>dommages</b> causés par <b>le corps de quelqu'un,</b> puisque le verset fait référence à la personne en l'appelant "celui qui a allumé le feu", <b>vous indiquant</b> que sa responsabilité pour les dommages causés par <b>son feu est due à</b> sa similitude avec <b>ses flèches. </b>

### Partie 2
<b>Rava dit</b> que <b>Abaye</b> a soulevé <b>une difficulté : Selon celui qui dit</b> que la responsabilité de quelqu'un pour les dommages causés par <b>son feu est due à</b> sa similitude avec <b>ses flèches, comment pouvez-vous trouver</b> que <b>Le Miséricordieux a exempté</b> quelqu'un de la responsabilité pour les <b>objets cachés</b> endommagés par un <b>feu ?</b> Si quelqu'un causait des dommages en tirant une flèche, il serait également responsable des dommages causés aux objets exposés et cachés. Par conséquent, si la responsabilité de quelqu'un pour les dommages causés par son feu est due à sa similitude avec ses flèches, il devrait de même être responsable des articles cachés endommagés par un incendie.

### Partie 3
<b>Et</b> il fut <b>satisfaisant pour lui,</b> c'est-à-dire que Abaye résolut la difficulté. Il a expliqué que l'exonération de responsabilité pour les objets cachés endommagés par un incendie s'applique dans un cas <b>où un incendie s'est déclaré dans cette</b> même <b>cour, et</b> par la suite, la <b>clôture</b> séparant cette cour de la cour du voisin <b>s'est effondrée,</b> mais <b>non à cause de l'incendie, et</b> par conséquent, l'incendie <b>s'est propagé et a enflammé</b> des objets <b>et a causé des dommages dans une autre cour. </b> Dans une telle circonstance, il serait exonéré <b>parce que là,</b> dans ce cas, c'est comme si <b>ses flèches étaient épuisées,</b> c'est-à-dire, il porte la responsabilité de l'incendie qu'il avait allumé et qui, initialement, était confiné à sa seule cour. Le feu qui s'est propagé à la cour voisine n'est pas similaire à ses flèches, et il est donc exempté.

### Partie 4
La Guemara conteste cette explication : <b>Si c'est le cas,</b> il devrait être exempté non seulement en ce qui concerne les objets cachés mais aussi <b>en ce qui concerne les objets exposés</b> qui ont été endommagés par le feu, car <b>ses flèches sont également épuisées</b> lorsque le feu se propage et cause des dommages. Si son exemption est due au fait que les dommages ont été causés parce que le mur qui avait séparé les deux cours s'est effondré, il ne devrait pas y avoir de distinction entre les objets exposés et cachés.

### Partie 5
<b>Au contraire,</b> il faut que <b>celui qui soutient</b> que la responsabilité de l'un pour les dommages causés par son incendie est <b>du fait</b> de sa similitude avec <b>ses flèches, considère également</b> que sa responsabilité est <b>du fait</b> de la similitude de l'incendie avec <b>ses biens.</b> Par conséquent, il reste possible qu'il existe une circonstance dans laquelle on sera exonéré de la responsabilité pour avoir endommagé des éléments dissimulés et pourtant on sera tenu responsable pour les éléments exposés. <b>Par exemple, s'il avait</b> la possibilité de réparer la brèche <b>et de clôturer</b> à nouveau la cour <b>mais qu'il ne l'a pas clôturée</b>, il sera responsable, <b>car là, c'est</b> similaire à un cas où <b>son bœuf</b> risquait de s'échapper de sa propriété et <b>il ne l'a pas frappé</b> en plein visage</b> pour le retenir, et donc il est responsable de tout dommage qui s'ensuit. Dans ce cas, cependant, le feu n'est pas similaire à ses flèches puisqu'il n'a pas été responsable de l'effondrement de la clôture, et il est donc exempt des dommages causés aux objets dissimulés, selon les <i>halakhot</i> du feu.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon cette conclusion, <b>puisque celui qui soutient</b> que la responsabilité de l'un pour les dommages causés par son feu est <b>due</b> à sa similitude avec <b>ses flèches soutient également</b> que sa responsabilité est <b>due</b> à sa similitude avec <b>ses biens, quelle</b> est la différence <b>entre</b> les opinions de Rabbi Yoḥanan et de Reish Lakish ?

### Partie 7
La Guemara répond : La différence pratique <b>entre eux</b> concerne le fait de <b>le tenir responsable</b> des <b>quatre types d'indemnités</b> supplémentaires dans un cas où le feu a blessé une personne. Dans un tel cas, Rabbi Yoḥanan exigerait, en plus des coûts du dommage lui-même, des paiements pour la douleur, les frais médicaux, la perte de moyens de subsistance et l'humiliation, comme dans tout cas de blessure personnelle, étant donné que Rabbi Yoḥanan considère que le Feu n'est pas différent d'une flèche qu'il a tirée sur la partie blessée.

### Partie 8
§ La mishna enseigne qu'il doit <b>payer</b> la totalité du coût du dommage <b>pour le gâteau</b> que le chien a mangé mais qu'il ne doit payer que la moitié du coût du dommage pour la pile de grains brûlée. La Gemara élucide : <b>Qui</b> est celui qui est <b>obligé</b> de payer pour le gâteau ? Le <b>propriétaire</b> du <b>chien.</b> La Gemara conteste ce point : <b>Mais</b> pourquoi ne pas <b>laisser</b> le <b>propriétaire du</b> <b>charbon être également responsable,</b> puisqu'il partage une partie de la responsabilité, étant donné qu'il n'a pas protégé son charbon et que celui-ci a finalement causé des dommages ? La Gemara répond : Le cas dont il est question est celui où le propriétaire du charbon <b>sécurise son charbon</b> correctement.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Si</b> le cas est un cas <b>où il a sauvegardé son charbon</b> correctement, <b>que veut le chien,</b> c'est-à-dire qu'est-ce qu'il fait <b>ici ?</b> Si le chien a pu entrer là, il ne peut pas être que le propriétaire du charbon l'ait sauvegardé correctement. La Gemara répond : Il s'agit d'un cas <b>où le chien <b>s'est enfoui</b> sous la clôture, a pénétré dans la propriété, et a pris le gâteau et le charbon. <b>Rav Mari, fils de Rav Kahana, dit : C'est à dire</b> que les <b>portes ordinaires sont</b> réputées <b>vulnérables à être creusées</b> dessous <b>par un chien</b> car s'il serait atypique qu'un chien se creuse sous la porte, le propriétaire du chien serait exempté du paiement. Il faut donc que ce soit un comportement typique pour un chien de se terrer sous une porte, et donc qu'il incombait au propriétaire de la porte de l'empêcher de causer des dommages.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Où a-t-il mangé</b> le gâteau ? <b>Si l'on dit qu'il l'a mangé</b> après l'avoir placé <b>sur une pile</b> de céréales <b>appartenant à un autre,</b> c'est-à-dire à quelqu'un d'autre que le propriétaire du gâteau, alors il ne devrait pas être responsable du dommage causé au gâteau en vertu des <i>halakhot</i> de Manger, <b>car</b> pour tenir quelqu'un pour responsable <b>il faut</b> l'accomplissement du scénario décrit dans le verset : <b>"Et il s'est consumé dans le champ d'un autre"</b> (Exode 22:4), ce qui signifie qu'un acte de dommage classé comme Manger doit être causé sur la propriété de la partie lésée, <b>et ce n'est pas</b> le cas dans cette instance. La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> seulement dans le cas <b>où</b> le chien <b>a mangé</b> le gâteau après l'avoir placé <b>sur une pile</b> de céréales appartenant <b>au propriétaire du gâteau,</b> et c'est pourquoi le propriétaire du chien est responsable, car il l'a mangé alors qu'il se trouvait sur la propriété de la partie lésée.

### Partie 11
§ La Gemara suggère : A partir de là, il est possible de <b>résoudre</b> un dilemme et de prouver <b>que</b> la <b>bouche d'une vache</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC