
### Partie 1
<b>si</b> c'est <b>la <i>halakha</i></b> ou <b>si</b> c'est <b>une amende ?</b> Rav Huna bar Hiyya <b>lui a dit : Si</b> c'est <b>la <i>halakha</i>, on en tire une lecon</b> et on applique cette decision a d'autres cas, mais <b>si</b> c'est <b>une amende, on n'en tire pas de lecon,</b> car il est possible que Rav Nahman ait eu une raison specifique d'imposer une amende dans ce cas.

### Partie 2
La Guemara demande : <b>Et d'ou dit-on qu'on ne tire pas de lecon de</b> l'imposition d'une <b>amende</b> dans un cas et qu'on applique la decision dans d'autres cas ? La Guemara repond que la source est <b>telle qu'elle est enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Initialement,</b> les Sages <b>disent</b> que <b>celui qui rend</b> la nourriture d'un autre <b>rituellement impure,</b> la rendant ainsi impropre a la consommation, <b>et celui qui verse</b> le vin d'un autre comme <b>liberation</b> pour le culte des idoles, le rendant ainsi un objet dont il est interdit de tirer un benefice, sont tenus de payer au proprietaire la perte financiere qu'ils ont causee malgre le fait que le dommage ne soit pas evident. <b>Par la suite,</b> ils ont ajoute a cette liste, <b>pour dire</b> que <b>meme celui qui entremele</b> <i>teruma</i>, la partie du produit destinee au pretre, avec le produit non sacre d'un autre, rendant ainsi la nourriture non sacree interdite aux non-pretres, est tenu de dedommager le proprietaire pour la perte de valeur du produit, car moins de personnes seront disposees a lui acheter.

### Partie 3
La Guemara commente : On peut deduire de la <i>baraita</i> que c'est uniquement parce que les Sages ont <b>substantiellement</b> ajoute a la liste que <b>oui,</b> celui qui mele le <i>teruma</i> aux produits non sacres d'un autre doit le dedommager. Mais si <b>ils n'avaient pas par la suite</b> ajoute a la liste, il ne serait <b>pas</b> responsable. <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle nous n'apprenons pas qu'il est responsable a partir des cas de celui qui rend impure la nourriture d'un autre ou verse du vin comme libation pour le culte des idoles, car c'est aussi un cas ou l'on cause un dommage qui n'est pas evident ? <b>Ne serait-ce pas du</b> au fait que son paiement <b>est une amende, et</b> en ce qui concerne <b>une amende, on n'apprend pas d'un</b> cas qu'elle peut etre imposee dans d'autres circonstances ?

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Non,</b> ce n'est pas la raison. Plutot, <b>initialement</b> les Sages ont <b>maintenu</b> qu'ils etaient <b>concernes</b> par rapport a une <b>grande</b> perte financiere,</b> par ex, les cas de celui qui rend impure la nourriture d'un autre ou verse son vin comme libation pour le culte des idoles, mais en ce qui concerne <b>une petite</b> <b>perte financiere,</b> par exemple, celui qui mele <i>teruma</i> avec les produits non sacres d'un autre, <b>ils n'etaient pas concernes. Et finalement</b> les Sages <b>maintiennent</b> qu'ils <b>sont concernes</b> par rapport a <b>une petite perte egalement</b> et imposent une responsabilite.

### Partie 5
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais le pere de Rabbi Avin n'a-t-il pas enseigne</b> la <i>baraita</i> comme suit : <b>Initialement, ils diraient</b> que <b>celui qui rend</b> le produit d'un autre <b>impur et celui qui mele</b> <i>teruma</i> au produit non sacre d'un autre sont tous deux tenus de payer pour la perte financiere qu'ils ont causee, malgre le fait que le dommage ne soit pas evident. <b>Par la suite,</b> ils ont ajoute a cette liste, <b>pour dire</b> que <b>meme celui qui verse</b> le vin d'un autre comme <b>liberation</b> pour le culte des idoles est <b>aussi</b> redevable d'une amende pour la perte qu'il a causee. On peut en deduire que c'est seulement parce que les Sages ont <b>substantiellement</b> ajoute a la liste, que <b>oui,</b> celui qui verse la libation est responsable. Mais si <b>ils n'avaient pas par la suite</b> ajoute a la liste, il ne serait <b>pas</b> responsable.

### Partie 6
La Gemara commente : Puisque celui qui offre des libations pour le culte des idoles cause une grande perte financiere, le raisonnement propose precedemment ne peut s'appliquer a cette version de la <i>baraita</i>. En consequence, <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle la responsabilite de verser le vin d'autrui en libation ne pourrait pas etre extrapolee de l'amende imposee pour avoir rendu impure la nourriture d'autrui ou l'avoir melee a du <i>teruma</i> ? N'est-ce <b>pas du</b> au fait que <b>nous n'apprenons pas de</b> l'imposition d'une <b>amende</b> dans un cas qu'une amende peut etre imposee dans d'autres cas ?

### Partie 7
La Gemara repond : <b>Non,</b> ce n'est pas la raison. La raison est plutot que <b>initialement</b> les Sages <b>s'en tenaient a l'opinion de <b>Rabbi Avin</b>, et finalement ils s'en tenaient a</b> l'opinion de <b>Rabbi Yirmeya.</b>

### Partie 8
La Gemara developpe : <b>Initialement, ils ont tenu conformement</b> a l'opinion de <b>Rabbi Avin, comme le dit Rabbi Avin : </b> Si l'on se tenait dans le domaine public le Chabbat et que l'on <b>tirait une fleche du debut</b> d'une zone mesurant <b>quatre</b> coudees <b>jusqu'a la fin</b> d'une zone mesurant <b>quatre</b> coudees, <b>et</b> la fleche <b>tore</b> les <b>silks [<i>shirain</i>] d'un autre dans</b> le cours de <b>son voyage</b> dans l'air, celui qui l'a lancee est <b>exempte</b> de payer le tissu. La raison en est <b>que soulever</b> un objet <b>est une necessite pour le placer</b> ailleurs, et donc tout le processus, depuis le moment ou l'on tire la fleche jusqu'a ce qu'elle s'immobilise, est considere comme un seul acte. Celui qui l'accomplit est <b>responsable</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> pour violation du Chabbat. Celui qui accomplit un acte unique pour lequel il est susceptible de recevoir la peine de mort et qui est egalement susceptible de payer de l'argent ne recoit que la peine de mort. De meme, celui qui verse le vin d'autrui comme libation pour le culte des idoles encourt la peine de mort, et est donc dispense de payer le vin.

### Partie 9
<b>Et finalement ils ont estime</b> que les obligations ne sont pas encourues simultanement, <b>conformement</b> a l'avis de <b>Rabbi Yirmeya, comme le dit Rabbi Yirmeya : A partir du moment de la levee,</b> le voleur <b>acquiert</b> le vin et est donc immediatement <b>responsable</b> de payer <b>l'argent au</b> proprietaire. Mais <b>il n'est pas tenu</b> de recevoir la peine de <b>mort</b> <b>jusqu'au moment</b> ou il verse la <b>liberation.</b> Une fois que les Sages ont conclu que les responsabilites ne sont pas encourues simultanement, ils ont juge que celui qui verse le vin d'un autre comme libation pour le culte des idoles est tenu de le rembourser.

### Partie 10
ยง La Guemara revient sur la question de celui qui a montre le champ d'un autre a des voyous. <b>Rav Huna bar Yehuda arriva</b> a venir <b>a</b> la ville de <b>Bei Abiyonei</b> et <b>se presenta devant Rava,</b> qui lui <b>dit : Est-ce qu'un <b>incident juridique</b> t'a ete soumis</b> pour jugement recemment ? Rav Huna bar Yehuda <b>lui a dit : </b> Il y a eu le cas d'un <b>Juif que des Gentils ont contraint et,</b> en consequence <b>il leur a montre</b> <b>des biens</b> appartenant a <b>un autre,</b> que les Gentils ont ensuite saisis. Il <b>se presenta a moi</b> pour un jugement, <b>et je l'ai juge</b> <b>responsable</b> d'indemniser le proprietaire pour la perte.

### Partie 11
Rava a dit a Rav Huna bar Yehuda : <b>Retournez</b> votre decision dans ce <b>cas</b> et rendez l'argent <b>a son proprietaire,</b> c'est-a-dire, le voyou, <b>comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'un <b>Juif que des Gentils ont contraint et,</b> en consequence <b>il leur a montre</b> <b>un bien</b> appartenant a <b>un autre</b> que les Gentils ont saisi par la suite, il est <b>exempte</b> de rembourser le proprietaire du bien. <b>Mais s'il</b> a activement <b>pris</b> le bien <b>et l'a donne</b> aux gentils <b>par</b> sa propre <b>main,</b> il est <b>du</b> d'indemniser le proprietaire.

### Partie 12
La Guemara ajoute que <b>Rabba dit : S'il a montre</b> aux Gentils le bien <b>de sa propre</b> volonte, c'est <b>comme s'il</b> avait activement <b>pris</b> le bien <b>et l'avait donne</b> aux Gentils <b>par</b> sa propre <b>main,</b> et il est tenu d'indemniser le proprietaire.

### Partie 13
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain homme que des gentils</b> avaient <b>coercie et</b> ainsi <b>il leur a montre le vin de Rav Mari, fils de Rav Pinehas, fils de Rav Hisda, et</b> les gentils lui ont <b>dit : Porte</b> le vin <b>et apporte-le avec nous.</b> Se conformant aux Gentils, <b>il le porta et l'apporta</b> <b>avec eux.</b> Le cas <b>se presenta devant Rav Ashi,</b> et il <b>exempta</b> l'homme de dedommager Rav Mari pour le vin.

### Partie 14
<b>Les sages dirent a Rav Ashi : Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Si</b> il <b>a pris</b> le bien <b>et l'a transfere manuellement</b> aux Gentils, il est <b>responsable</b> d'indemniser le proprietaire ? Rav Ashi leur a <b>dit : Cette affirmation ne s'applique</b> que dans un cas <b>ou</b> le Juif <b>n'a pas amene</b> les Gentils <b>a</b> la propriete <b>au depart ; mais s'il a amene</b> les Gentils <b>a</b> la propriete <b>au depart,</b> c'est comme si <b>il</b> l'avait deja <b>brulee</b>, puisque les Gentils avaient alors acces a la propriete. Puisque le dommage inflige par le Juif a ete commis en montrant simplement le vin aux Gentils, il est exempte de paiement meme s'il a ensuite activement porte le vin avec ses mains.

### Partie 15
<b>Rabbi Abbahou souleve une objection a</b> l'opinion de <b>Rav Ashi</b> a partir d'une <i>baraita</i> : Dans un cas ou <b>un ruffian a dit a</b> un juif : <b>Passe-moi cette botte de grain, ou cette grappe de raisin, et</b> le Juif <b>lui a passe,</b> le Juif est <b>responsable</b> de payer le proprietaire du grain ou du raisin. Puisque le ruffian etait deja present, il ressort de cette <i>baraita</i> que celui qui remet le bien d'un autre a un tiers est responsable malgre le fait que ce dernier y avait deja acces. Rav Ashi a repondu : <b>De quoi s'agit-il ici ?</b> Nous avons affaire a un cas <b>ou le Juif et le ruffian se trouvaient <b>sur deux</b> differentes <b>cotes d'une riviere,</b> de sorte que le ruffian n'avait pas acces a l'objet lorsque le Juif le lui a passe.

### Partie 16
La Guemara souligne que le langage de la <i>baraita</i> <b>est egalement precis</b> selon cette explication, <b>car elle enseigne</b> sa decision en utilisant le terme : <b>Passer,</b> ce qui indique que le ruffian n'aurait pas pu atteindre l'objet lui-meme, <b>et</b> elle n'a pas <b>enseigne</b> en utilisant le terme : <b>Donner,</b> ce qui indiquerait que le ruffian se tenait a cote de l'autre individu. La Guemara conclut : <b>Apprenez de</b> la langue du <i>baraita</i> que l'interpretation du Rav Ashi est correcte.

### Partie 17
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain</b> filet de peche <b>a propos duquel deux</b> personnes <b>se disputaient. Celui-ci dit : C'est le mien, et l'autre disait : Il est a moi. L'un d'eux est alle le donner a un officier [<i>lefarhagna</i>] du roi. Abaye dit :</b> Il est exempte du paiement car <b>il peut dire</b> au tribunal : <b>Quand je l'ai donne</b> au fonctionnaire, <b>j'ai donne</b> ce qui est <b>mien. Rava a dit a Abaye : <b>Et est-ce en son</b> pouvoir de le faire lorsque la propriete du filet fait l'objet d'un litige ? <b>Au contraire, Rava a dit : Nous l'excommunions jusqu'a ce qu'il rapporte</b> le filet <b>et se presente au tribunal</b> pour etre juge.

### Partie 18
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>un certain homme qui desirait montrer la <b>paille</b> d'un autre individu aux autorites gentilles, qui la saisiraient. <b>Il se presenta devant Rav,</b> qui lui <b>dit : Ne le montre pas</b> <b>et ne le montre pas</b>, c'est-a-dire qu'il t'est absolument interdit de le montrer. L'homme <b>lui a dit : Je le montrerai</b> <b>et je le montrerai</b>, c'est-a-dire que je le montrerai certainement. <b>Rav Kahana etait assis devant Rav,</b> et, en entendant la reponse irrespectueuse de l'homme, <b>il delogea</b> le <b>cou de l'homme,</b> c'est-a-dire qu'il lui brisa le cou et le tua.

### Partie 19
Voyant l'action de Rav Kahana, <b>Rav a lu</b> le verset suivant <b>sur lui : "Vos fils se sont evanouis, ils gisent a la tete de toutes les rues, comme une antilope dans un filet"</b> (Isaie 51:20). <b>De meme que</b> en ce qui concerne <b>cette antilope, une fois qu'elle tombe dans le filet,</b> le chasseur <b>n'a pas pitie d'elle, de meme</b> en ce qui concerne <b>l'argent d'un juif, une fois qu'il tombe entre les mains des gentils, ils n'ont pas pitie de lui,</b> c'est-a-dire du juif. Puisque les Gentils qui recherchent l'argent d'un Juif le tueront afin de s'emparer de son bien, Rav Kahana a agi de maniere appropriee en brisant le cou du mecreant, car il a protege le bien du Juif et, par extension, le Juif lui-meme.

### Partie 20
<b>Rav</b> a ensuite <b>dit a</b> Rav Kahana : <b>Kahana, jusqu'a present il y avait des souverains perses</b> <b>qui n'etaient pas particuliers quant a l'effusion de sang. Mais maintenant, il y a des Grecs qui sont particuliers sur l'effusion de sang, et ils</b> diront <b> : Meurtre [<i>meradin</i>], meurtre,</b> et ils porteront plainte contre vous. Par consequent, <b>leve-toi</b> et <b>descends en Eretz Yisrael</b> pour y etudier sous la direction de Rabbi Yohanan, <b>et accepte sur toi-meme de ne soulever</b> aucune <b>difficulte aux</b> declarations de <b>Rabbi Yohanan</b> pendant <b>sept ans.</b>

### Partie 21
Rav Kahana <b>se rendit</b> en Eretz Yisrael et <b>trouva Reish Lakish, qui etait assis et revisait</b> Rabbi Yohanans <b>le cours quotidien</b> dans l'<b>academie pour les sages,</b> c'est-a-dire les etudiants de l'academie. Lorsqu'il a termine, Rav Kahana <b>a dit aux</b> etudiants : <b>Ou est Reish Lakish ? Ils lui repondirent : Pourquoi</b> souhaitez-vous le voir ? Rav Kahana <b>leur a dit :</b> J'ai <b>cette difficulte et cette difficulte</b> avec sa critique de la conference de Rabbi Yohanans, <b>et cette resolution et cette resolution</b> aux questions qu'il a soulevees. <b>Ils ont raconte</b> cela a <b>Reish Lakish. Reish Lakish</b> est alors <b>alle et a dit a Rabbi Yohanan : Un lion est monte de Babylonie,</b> et <b>le Maitre</b> devrait <b>examiner</b> le discours qu'il prononcera <b>a l'academie demain,</b> car Rav Kahana pourrait soulever des questions difficiles sur la matiere.

### Partie 22
<b>Le lendemain, on fit asseoir</b> Rav Kahana <b>au premier rang, en face de Rabbi Yohanan.</b> Rabbi Yohanan <b>declara une <i>halakha</i> et</b> Rav Kahana <b>ne souleva aucune difficulte,</b> conformement aux instructions du Rav. Rabbi Yohanan a enonce une autre <b><i>halakha</i> et</b> de nouveau, Rav Kahana <b>n'a pas souleve de difficulte.</b> En consequence, <b>ils ont place</b> Rav Kahana plus loin <b>en arriere</b> d'une rangee. Cela s'est produit jusqu'a ce qu'il ait ete recule de <b>sept rangees, jusqu'a ce qu'il soit assis dans la derniere rangee. Rabbi Yohanan dit a Rabbi Shimon ben Lakish : Le lion dont tu as parle est devenu un renard,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas savant.

### Partie 23
Rav Kahana <b>a dit</b> a lui-meme : <b>Que ce soit</b> la volonte de Dieu <b>que ces sept rangs</b> que j'ai ete deplace <b>remplacent les sept annees que Rav m'a dit</b> d'attendre avant de soulever des difficultes aux declarations de Rabbi Yohanan. <b>Il s'est leve sur ses pieds et a dit a</b> Rabbi Yohanan : Que le <b>Maitre revienne au debut</b> du discours et repete ce qu'il a dit. Rabbi Yohanan <b>a enonce une <i>halakha</i> et</b> Rav Kahana <b>a souleve une difficulte.</b> Par consequent, <b>ils l'ont place au premier rang,</b> et a nouveau, Rav Yohanan <b>a enonce une <i>halakha</i>, et il a souleve une difficulte.</b>

### Partie 24
<b>Rabbi Yohanan etait assis sur sept coussins [<i>bistarkei</i>]</b> afin d'etre vu par tous les etudiants, <b>et</b> comme il ne pouvait pas repondre aux questions de Rav Kahana, <b>il a retire un coussin de dessous lui</b> pour demontrer qu'il s'abaissait par respect pour Rav Kahana. Il a ensuite <b>declare</b> un autre <b><i>halakha</i> et</b> Rav Kahana a <b>releve</b> une autre <b>difficulte.</b> Cela s'est produit a plusieurs reprises <b>jusqu'a ce que</b> Rabbi Yohanan <b>enleve tous les coussins de sous lui jusqu'a ce qu'il soit assis sur le sol. Rabbi Yohanan etait un vieil homme et ses sourcils tombaient</b> sur ses yeux. <b>Il dit a</b> ses etudiants : <b>Decouvre-moi les yeux et je verrai</b> Rav Kahana, alors <b>ils decouvrirent</b> ses yeux <b>pour lui avec une brosse a yeux en argent.</b>

### Partie 25
Une fois ses yeux decouverts, Rabbi Yohanan <b>a vu que</b> Rav Kahana avait les <b>levres fendues</b> et <b>a pense</b> que Rav Kahana <b>souriait a son egard.</b> En consequence, Rabbi Yohanan <b>a ete offense, et</b> Rav Kahana <b>est mort</b> en punition du fait qu'il avait offense Rabbi Yohanan. <b>Le lendemain, Rabbi Yohanan dit aux sages,</b> ses etudiants : <b>Voyez-vous comment ce Babylonien,</b> Rav Kahana, <b>se comportait</b> de maniere aussi irrespectueuse ? <b>Ils lui ont repondu : Son</b> habituel <b>maniere</b> d'apparaitre <b>est telle,</b> et il ne se moquait pas de vous. En entendant cela, Rabbi Yohanan <b>est monte</b> dans la <b>cave</b> funeraire de Rav Kahana et <b>a vu</b> que <b>c'etait</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC