
### Partie 1
Si le brigand <b>a fait</b> un faux <b>serment concernant</b> le vol du pain levé, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que <b>puisque, s'il</b> était <b>volé</b> au voleur, celui-ci <b>devrait payer</b> la valeur initiale du pain <b>à</b> la victime du vol, car il ne peut plus dire : Ce qui est à toi est devant toi, et donc <b>il a refusé</b> une créance de <b>monnaie à</b> la victime du vol et doit par conséquent payer le cinquième supplémentaire et apporter une offrande de culpabilité ? <b>Ou peut-être</b> disons-nous que <b>maintenant, de toute façon, elle repose</b> en la possession du voleur <b>et elle est</b> considérée comme de la <b>mère poussière,</b> puisqu'il est interdit d'en tirer un bénéfice, et qu'à ce titre <b>il n'a pas nié</b> une prétention de <b>monnaie,</b> et les <i>halakhot</i> concernant un faux serment ne s'appliquent pas.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>La question qui était un dilemme pour Rava est évidente pour Rabba, car Rabba dit</b> que dans un scénario où un individu dit à un autre : <b>Tu as volé mon bœuf, et</b> l'autre <b>dit : je ne l'ai pas volé</b>.

### Partie 3
Le premier demande : <b>Quelle</b> est la <b>nature de sa</b> présence <b>dans votre</b> possession ? Le second répond : <b>Je suis un dépositaire impayé sur lui.</b> Si le défendeur prête alors un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir nié une réclamation d'ordre pécuniaire, <b>puisqu'il s'est exempté de</b> responsabilité dans les cas de <b>vol et de perte.</b>

### Partie 4
S'il répond plutôt : <b>Je suis un bailli payé sur lui,</b> et fait un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est <b>lible</b> d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir nié une réclamation d'une affaire monétaire, <b>comme il s'est exempté de</b> responsabilité dans les cas de <b>bris et de mort.</b>

### Partie 5
S'il répond plutôt : <b>Je suis un emprunteur de celui-ci,</b> et fait un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir nié une réclamation d'une matière monétaire, <b>car il s'est exempté</b> de la responsabilité dans les cas où le bœuf <b>est mort à cause</b> du <b>travail ordinaire.</b>

### Partie 6
Dans tous ces cas, le bœuf est en possession de celui qui a fait le faux serment, et il admet qu'il appartient à l'autre. La Guemara analyse la déclaration de Rabba : <b>Apparemment,</b> Rabba soutient que <b>même si</b> le bœuf est maintenant <b>extant</b> et peut être rendu à son propriétaire, <b>puisque, s'il devait être volé,</b> le voleur <b>se trouverait à <b>refuser</b> une revendication d'une <b>matière monétaire, </b> puisque selon sa prétention, il serait alors exempté de payer, il est <b>maintenant</b> considéré comme <b>niant</b> une prétention d'une <b>matière monétaire également. Ici,</b> dans le cas du pain <b>aussi, même s'il est</b> considéré comme de la <b>mère de poussière, puisque, s'il était volé, il serait tenu de payer</b> à la victime du vol <b>une restitution monétaire à part entière,</b> il est <b>maintenant</b> considéré comme <b>niant</b> une prétention de <b>matière monétaire également.</b>

### Partie 7
<b>Rava s'est assis et a dit cette <i>halakha</i>,</b> que celui qui s'est protégé d'une potentielle responsabilité de paiement en faisant un faux serment qu'il est un bailli est tenu de payer le cinquième de paiement supplémentaire et d'apporter une offrande de culpabilité. <b>Rav Amram soulève une objection à Rava</b> à partir d'une <i>baraïta</i> : Le verset dit à propos de celui qui est responsable d'avoir fait un faux serment concernant une question monétaire : <b>"Et traite faussement avec elle"</b> (Lévitique 5:22) ; cela sert à <b>exclure celui qui admet la caractéristique primaire</b> d'une réclamation.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>Comment</b> est-ce <b>ainsi ?</b> Dans un scénario où un individu dit à un autre : <b>Tu as volé mon bœuf, et</b> ce dernier <b>dit : je ne l'ai pas volé</b>.

### Partie 9
Le premier demande : <b>Quelle</b> est la <b>nature de sa</b> présence <b>dans votre</b> possession ? Le second répond par l'une des réponses suivantes : <b>Vous me l'avez vendue ; vous me l'avez donnée en cadeau ; votre père me l'a vendue ; votre père me l'a donnée en cadeau ; elle a poursuivi ma vache</b> et est entrée dans mon domaine ; <b>elle est venue à moi d'elle-même ; je l'ai trouvée égarée sur la route</b> et je l'ai ramenée chez moi ; <b>Je suis un dépositaire non payé sur elle ; je suis un dépositaire payé sur elle ;</b> ou <b>je suis un emprunteur sur elle ; et</b> le second <b>prend</b> un faux <b>serment</b> à cet effet, <b>et</b> ensuite <b>admet</b> qu'il l'a fait ; on <b>aurait pu</b> penser qu'il <b>doit être responsable. Le verset dit : "Et en traite faussement"</b>, ce qui sert à <b>exclure celui qui admet la caractéristique primaire</b> d'une créance. Le <i>baraita</i> affirme explicitement que celui qui fait un faux serment qu'il est bailli n'est pas responsable ; comment Rava peut-il affirmer le contraire ?

### Partie 10
Rava <b>lui a dit : Imbécile, lorsque cette</b> <i>baraïta</i> <b>est enseignée,</b> elle fait référence à un cas <b>où le voleur <b>dit au</b> propriétaire : <b>Voilà,</b> et lui a présenté le bœuf immédiatement, afin qu'il ne tire pas profit en prétendant qu'il était un dépositaire. <b>Lorsque j'ai parlé,</b> je faisais référence à un cas <b>où</b> le bœuf <b>se tenait dans</b> un endroit différent, comme <b>un marécage,</b> et n'a pas été rendu au propriétaire.

### Partie 11
Plusieurs exemples de serment dans lequel le voleur admet la caractéristique principale d'une revendication ont été cités dans la <i>baraita</i> ci-dessus. La Guemara analyse certains de ces exemples. Lorsque le voleur dit : <b>Tu as vendu</b> le bœuf <b>à moi,</b> il a affirmé qu'il lui appartient, donc <b>quelle admission de la caractéristique primaire</b> de la revendication <b>y a-t-il ? </b> La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner cela dans un cas <b>où il lui dit :</b> Tu m'as vendu l'animal, mais <b>je ne t'ai pas donné</b> l'<b>argent, prends ton bœuf et pars.</b>

### Partie 12
Lorsque le voleur dit : <b>Tu me l'as donné,</b> ou : <b>Ton père me l'a donné,</b> il a affirmé qu'il lui appartient, alors <b>quelle admission à la caractéristique primaire</b> de la revendication <b>y a-t-il ? </b> La Gemara explique : C'est un cas où il lui a dit : "Il m'a été donné à condition que je te donne satisfaction, et je n'ai rien fait pour toi ; prends ton boeuf et pars".

### Partie 13
Lorsque le brigand dit : <b>Je l'ai trouvé égaré sur la route</b> et je l'ai ramené à la maison, <b>laissez</b> le propriétaire <b>dire</b> à lui : <b>Tu aurais dû me le rendre. Le père de Shmuel a dit :</b> Le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>dans lequel <b>il dit :</b> Je fais <b>un serment</b> que <b>j'ai trouvé</b> le bœuf comme <b>un objet perdu, et je ne savais pas qu'il était à toi pour pouvoir te le rendre.</b>

### Partie 14
§ Après avoir discuté d'un faux serment fait par un voleur dans lequel il admet la caractéristique principale d'une réclamation, la Gemara discute d'un faux serment fait par des témoins. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsqu'un témoin prête serment qu'il n'a aucune connaissance du statut d'un objet perdu, <b>ben Azzai dit</b> qu'il y a trois</b> faux serments possibles,</b> c'est-à-dire que le serment peut être faux pour l'une des trois raisons suivantes : Le témoin peut avoir <b>reconnu</b> l'objet perdu <b>mais</b> n'a <b>pas</b> reconnu <b>son trouveur,</b> ou il peut avoir reconnu <b>son trouveur mais</b> n'a <b>pas</b> reconnu l'objet, ou il peut avoir reconnu <b>ni</b> l'objet <b>ni son trouveur.</b> Dans chacun de ces cas, le témoin a prêté un faux serment selon lequel il n'avait aucune connaissance de l'objet perdu, alors qu'en fait il en avait une connaissance limitée.

### Partie 15
La Gemara demande : Dans le troisième cas cité ci-dessus, où le témoin n'a reconnu <b>ni</b> l'objet <b>ni son trouveur, il a prêté son serment en vérité</b> lorsqu'il a affirmé qu'il n'avait pas connaissance de l'objet perdu. Pourquoi ce cas est-il cité comme un exemple de faux serment ? La Guemara modifie la <i>baraita</i> : <b>Dire</b> que la référence ici est à un cas où il a reconnu à la fois l'objet <b>et son trouveur.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Pour quelle <i>halakha</i></b> ben Azzai a-t-il cité ces exemples ? <b>Rav Ami dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina</b> dit : Ils ont été cités <b>pour</b> enseigner qu'il y a <b>exemption</b> dans ces cas d'apporter une offrande pour avoir prêté un faux serment de témoignage. <b>Et Shmuel dit</b> que ces exemples ont été cités <b>pour</b> enseigner que le témoin encourt la <b>responsabilité</b> d'apporter une offrande dans ces cas.

### Partie 17
La Guemara commente : <b>Et</b> Rav Ami et Shmuel sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>ces <i>tanna'im</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui fait prêter un serment</b> à <b>un seul témoin</b> et que le témoin prête un faux serment selon lequel il n'a aucune conscience de l'affaire monétaire en cause, le témoin est <b>exempté</b> d'apporter une offrande pour le péché ; <b>et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, juge</b> le témoin <b>lible</b> d'apporter une offrande pour le péché.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>soutient</b> qu'un <b>objet qui cause une perte financière</b> est considéré</b> comme ayant une <b>valeur monétaire</b>. De même, le bénéfice monétaire potentiel que le témoin peut générer en amenant le défendeur à admettre sa dette et à payer le propriétaire est considéré comme ayant une valeur monétaire. Par conséquent, le témoin est considéré comme ayant prêté un faux serment en ce qui concerne une question monétaire. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> qu'un objet qui cause une perte financière <b>n'est pas considéré</b> comme ayant une <b>valeur monétaire</b>. De même, le bénéfice monétaire potentiel que le témoin peut générer en amenant le défendeur à admettre sa dette et à payer le propriétaire n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire. Par conséquent, le témoin n'est pas considéré comme ayant prêté un faux serment en ce qui concerne une question monétaire.

### Partie 19
§ La Guemara discute de la <i>halakha</i> concernant un dépositaire qui nie avoir un dépôt en sa possession. <b>Rav Sheshet dit :</b> Un dépositaire <b>qui</b> nie faussement <b>une réclamation <b>concernant un dépôt devient</b> comme <b>un voleur à l'égard de celui-ci, et</b> il est donc <b>responsable</b> de payer même <b>pour</b> des dommages qui sont le résultat d'<b>accidents. </b> La Guemara note que <b>la <i>tanna</i></b> a également <b>enseigné</b> cette <i>halakha</i> dans une <i>baraita</i>. Le verset dit : <b>"Et en traite faussement"</b> (Lévitique 5:22-24), et <b>on a appris</b> de ce verset la <b>punition</b> pour celui qui nie avoir un dépôt. <b>D'où</b> provient l'<b>interdiction</b> elle-même ? <b>Le verset dit : "Tu ne commettras pas de faux"</b> (Lévitique 19:11). La Gemara explique : <b>Quoi, est</b> le <i>baraita</i> <b>non</b> faisant référence <b>à</b> la <b>punition de</b> devoir payer <b>l'argent</b> en raison de son déni même pour un dommage accidentel, conformément à la déclaration de Rav Sheshet ?

### Partie 20
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> fait référence <b>à</b> la <b>punition</b> pour avoir prêté un faux <b>serment,</b> c'est-à-dire le paiement supplémentaire d'un cinquième et l'apport de l'offrande. La Gemara conteste : <b>Du fait <b>que la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> un cas <b>où il a prêté serment, on peut en déduire que la première clause</b> enseigne un cas <b>où il n'a pas prêté serment,</b> et que la punition visée par la <i>baraita</i> est l'imposition d'une responsabilité pour les dommages accidentels. <b>Comme cette dernière clause enseigne</b> que le verset dit : <b>"Et jure un mensonge"</b> (Lévitique 5:22), et <b>on en a appris</b> qu'il y a <b>une punition</b> pour un faux serment. <b>D'où</b> provient l'<b>interdiction</b> elle-même ? <b>Le verset dit : "Ni mentir"</b> (Lévitique 19:11). <b>Et du fait</b> que la dernière clause</b> enseigne la <i>halakha</i> <b>lorsqu'il a prêté serment, la première clause</b> doit enseigner la <i>halakha</i> dans un cas <b>où il n'a pas prêté serment.</b>

### Partie 21
La Guemara répond : Les Sages <b>disent</b> en réponse que tant <b>cette</b> clause <b>que cette</b> clause font référence à un cas <b>où il a prêté serment,</b> mais <b>ici,</b> dans cette dernière clause, il s'agit de <b>l'endroit</b> où le dépositaire <b>admet</b> son faux serment, tandis que <b>là,</b> dans la première clause, il s'agit de <b>l'endroit où des témoins sont venus</b> et ont attesté que le dépôt est en sa possession. Là où les <b>témoins sont venus</b>, il n'est <b>responsable</b> que <b>pour</b> les dommages qui résultent des <b>accidents,</b> et <b>là où il a admis</b> son faux serment, il est <b>obligé</b> de payer le <b>principal et</b> un <b>quinzième</b> supplémentaire, <b>et</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité. </b> Puisque le <i>baraita</i> se réfère dans les deux clauses à un cas où le dépositaire a prêté serment, il n'offre aucun soutien à l'affirmation de Rav Sheshet.

### Partie 22
Après avoir rejeté la tentative de preuve de l'affirmation de Rav Sheshet selon laquelle un bailli qui nie la possession d'un dépôt est considéré comme un voleur même sans avoir prêté un faux serment, la Gemara tente maintenant de réfuter l'affirmation elle-même. <b>Rami bar Ḥama soulève une objection</b> à la déclaration de Rav Sheshet : Bien que ce soit généralement le défendeur qui soit tenu de prêter serment pour éviter d'avoir à payer une créance, il existe des cas où le plaignant prête serment pour recevoir un paiement. La mishna dans <i>Shevuot</i> (44b) énumère ces cas : <b>Et</b> un de ces cas est <b>lorsque</b> l'<b>opposant du demandeur,</b> c'est-à-dire le défendeur, <b>est suspect en ce qui concerne un serment,</b> c'est-à-dire qu'il y a des raisons pour le tribunal de croire qu'il ferait un faux serment. <b>Comment</b> le défendeur serait-il devenu suspect ? Ce serait en ayant prêté un faux serment à l'égard de <b>soit un serment de témoignage, soit un serment sur un dépôt, ou même</b> pour <b>un serment</b> prêté en <b>vain.</b>

### Partie 23
La Guemara commente : Puisque la mishna précise qu'il ne devient suspect que pour avoir prêté un faux serment, on peut en déduire qu'il ne devient pas suspect du seul fait de la négation d'une créance. <b>Et s'il en est ainsi</b> qu'un dépositaire qui nie avoir pris le dépôt est considéré comme un voleur même sans avoir prêté serment, alors <b>c'est avec</b> son <b>déni qu'il</b> doit être <b>disqualifié,</b> car un voleur n'a pas la crédibilité pour prêter serment.

### Partie 24
Les Sages <b>Disent</b> pour défendre l'avis de Rav Sheshet : <b>De quoi avons-nous affaire ici,</b> dans le cas de la mishna de <i>Shevuot</i> ? Nous avons affaire à un cas <b>où</b> le dépôt <b>se trouve dans</b> un endroit qui n'est pas en possession du dépositaire, par exemple <b>un marécage, car</b> dans ce cas sa déclaration <b>n'est pas</b> considérée comme un <b>renoncement complet, car il se dit</b> : <b>Je vais éluder</b> le propriétaire en prétendant que je n'ai jamais pris le dépôt <b>jusqu'à ce que j'aille le lui apporter.</b> Par conséquent, il n'est pas considéré comme un voleur. En revanche, le Rav Sheshet fait référence à un cas où le dépositaire a nié toute responsabilité pour l'objet pendant qu'il était en sa possession, car il avait l'intention de le garder pour lui-même.

### Partie 25
La Guemara ajoute : <b>Sachez</b> que celui qui refuse la possession d'un objet uniquement pour pouvoir le restituer plus tard n'est pas considéré comme un voleur, <b>comme le dit Rav Idi bar Avin : Celui qui nie</b> une prétention <b>concernant le fait d'avoir contracté <b>un emprunt est apte à témoigner,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC
### Partie 1
Si le brigand <b>a fait</b> un faux <b>serment concernant</b> le vol du pain levé, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que <b>puisque, s'il</b> était <b>volé</b> au voleur, celui-ci <b>devrait payer</b> la valeur initiale du pain <b>à</b> la victime du vol, puisqu'il ne peut plus dire : Ce qui est à toi est devant toi, et donc <b>il a refusé</b> une créance de <b>monnaie à</b> la victime du vol et doit par conséquent payer le cinquième supplémentaire et apporter une offrande de culpabilité ? <b>Ou peut-être</b> disons-nous que <b>maintenant, de toute façon, elle repose</b> en la possession du voleur <b>et elle est</b> considérée comme de la <b>mère poussière,</b> puisqu'il est interdit d'en tirer un bénéfice, et qu'à ce titre <b>il n'a pas nié</b> une prétention de <b>monnaie,</b> et les <i>halakhot</i> concernant un faux serment ne s'appliquent pas.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>La question qui était un dilemme pour Rava est évidente pour Rabba, car Rabba dit</b> que dans un scénario où un individu dit à un autre : <b>Tu as volé mon bœuf, et</b> l'autre <b>dit : je ne l'ai pas volé</b>.

### Partie 3
Le premier demande : <b>Quelle</b> est la <b>nature de sa</b> présence <b>dans votre</b> possession ? Le second répond : <b>Je suis un dépositaire impayé sur lui.</b> Si le défendeur prête alors un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir nié une réclamation d'ordre pécuniaire, <b>puisqu'il s'est exempté de</b> responsabilité dans les cas de <b>vol et de perte.</b>

### Partie 4
S'il répond plutôt : <b>Je suis un bailli payé sur lui,</b> et fait un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est <b>lible</b> d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir nié une réclamation d'une affaire monétaire, <b>car il s'est exempté de</b> la responsabilité dans les cas de <b>bris et de mort.</b>

### Partie 5
S'il répond plutôt : <b>Je suis un emprunteur de celui-ci,</b> et fait un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir nié une réclamation d'une matière monétaire, <b>car il s'est exempté</b> de la responsabilité dans les cas où le bœuf <b>est mort à cause</b> du <b>travail ordinaire.</b>

### Partie 6
Dans tous ces cas, le bœuf est en possession de celui qui a fait le faux serment, et il admet qu'il appartient à l'autre. La Guemara analyse la déclaration de Rabba : <b>Apparemment,</b> Rabba soutient que <b>même si</b> le bœuf est maintenant <b>extant</b> et peut être rendu à son propriétaire, <b>puisque, s'il devait être volé,</b> le voleur <b>se trouverait à <b>refuser</b> une revendication d'une <b>matière monétaire, </b> puisque selon sa prétention, il serait alors exempté de payer, il est <b>maintenant</b> considéré comme <b>niant</b> une prétention d'une <b>matière monétaire également. Ici,</b> dans le cas du pain <b>aussi, même s'il est</b> considéré comme de la <b>mère de poussière, puisque, s'il était volé, il serait tenu de payer</b> à la victime du vol <b>une restitution monétaire à part entière,</b> il est <b>maintenant</b> considéré comme <b>niant</b> une prétention de <b>matière monétaire également.</b>

### Partie 7
<b>Rava s'est assis et a dit cette <i>halakha</i>,</b> que celui qui s'est protégé d'une potentielle responsabilité de paiement en faisant un faux serment qu'il est un bailli est tenu de payer le cinquième de paiement supplémentaire et d'apporter une offrande de culpabilité. <b>Rav Amram soulève une objection à Rava</b> à partir d'une <i>baraïta</i> : Le verset dit à propos de celui qui est responsable d'avoir fait un faux serment concernant une question monétaire : <b>"Et traite faussement avec elle"</b> (Lévitique 5:22) ; cela sert à <b>exclure celui qui admet la caractéristique primaire</b> d'une réclamation.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Comment</b> est-ce <b>ainsi ?</b> Dans un scénario où un individu dit à un autre : <b>Tu as volé mon bœuf, et</b> ce dernier <b>dit : je ne l'ai pas volé</b>.

### Partie 9
Le premier demande : <b>Quelle</b> est la <b>nature de sa</b> présence <b>dans votre</b> possession ? Le second répond par l'une des réponses suivantes : <b>Vous me l'avez vendue ; vous me l'avez donnée en cadeau ; votre père me l'a vendue ; votre père me l'a donnée en cadeau ; elle a poursuivi ma vache</b> et est entrée dans mon domaine ; <b>elle est venue à moi d'elle-même ; je l'ai trouvée égarée sur la route</b> et je l'ai ramenée chez moi ; <b>Je suis un dépositaire non payé sur elle ; je suis un dépositaire payé sur elle ;</b> ou <b>je suis un emprunteur sur elle ; et</b> le second <b>prend</b> un faux <b>serment</b> à cet effet, <b>et</b> ensuite <b>admet</b> qu'il l'a fait ; on <b>aurait pu</b> penser qu'il <b>doit être responsable. Le verset dit : "Et en traite faussement"</b>, ce qui sert à <b>exclure celui qui admet la caractéristique primaire</b> d'une créance. Le <i>baraita</i> affirme explicitement que celui qui fait un faux serment qu'il est bailli n'est pas responsable ; comment Rava peut-il affirmer le contraire ?

### Partie 10
Rava <b>lui a dit : Imbécile, lorsque cette</b> <i>baraïta</i> <b>est enseignée,</b> elle fait référence à un cas <b>où le voleur <b>dit au</b> propriétaire : <b>Voilà,</b> et lui a présenté le bœuf immédiatement, afin qu'il ne tire pas profit en prétendant qu'il était un dépositaire. <b>Lorsque j'ai parlé,</b> je faisais référence à un cas <b>où</b> le bœuf <b>se tenait dans</b> un endroit différent, comme <b>un marécage,</b> et n'a pas été rendu au propriétaire.

### Partie 11
Plusieurs exemples de serment dans lequel le voleur admet la caractéristique principale d'une revendication ont été cités dans la <i>baraita</i> ci-dessus. La Guemara analyse certains de ces exemples. Lorsque le voleur dit : <b>Tu as vendu</b> le bœuf <b>à moi,</b> il a affirmé qu'il lui appartient, donc <b>quelle admission de la caractéristique primaire</b> de la revendication <b>y a-t-il ? </b> La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner cela dans un cas <b>où il lui dit :</b> Tu m'as vendu l'animal, mais <b>je ne t'ai pas donné</b> l'<b>argent, prends ton bœuf et pars.</b>

### Partie 12
Lorsque le voleur dit : <b>Tu me l'as donné,</b> ou : <b>Ton père me l'a donné,</b> il a affirmé qu'il lui appartient, alors <b>quelle admission à la caractéristique primaire</b> de la revendication <b>y a-t-il ? </b> La Gemara explique : C'est un cas où il lui a dit : "Il m'a été donné à condition que je te donne satisfaction, et je n'ai rien fait pour toi ; prends ton boeuf et pars".

### Partie 13
Lorsque le brigand dit : <b>Je l'ai trouvé égaré sur la route</b> et je l'ai ramené à la maison, <b>laissez</b> le propriétaire <b>dire</b> à lui : <b>Tu aurais dû me le rendre. Le père de Shmuel a dit :</b> Le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>dans lequel <b>il dit :</b> Je fais <b>un serment</b> que <b>j'ai trouvé</b> le bœuf comme <b>un objet perdu, et je ne savais pas qu'il était à toi pour pouvoir te le rendre.</b>

### Partie 14
§ Après avoir discuté d'un faux serment fait par un voleur dans lequel il admet la caractéristique principale d'une réclamation, la Gemara discute d'un faux serment fait par des témoins. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsqu'un témoin prête serment qu'il n'a aucune connaissance du statut d'un objet perdu, <b>ben Azzai dit</b> qu'il y a trois</b> faux serments possibles,</b> c'est-à-dire que le serment peut être faux pour l'une des trois raisons suivantes : Le témoin peut avoir <b>reconnu</b> l'objet perdu <b>mais</b> n'a <b>pas</b> reconnu <b>son trouveur,</b> ou il peut avoir reconnu <b>son trouveur mais</b> n'a <b>pas</b> reconnu l'objet, ou il peut avoir reconnu <b>ni</b> l'objet <b>ni son trouveur.</b> Dans chacun de ces cas, le témoin a prêté un faux serment selon lequel il n'avait aucune connaissance de l'objet perdu, alors qu'en fait il en avait une connaissance limitée.

### Partie 15
La Gemara demande : Dans le troisième cas cité ci-dessus, où le témoin n'a reconnu <b>ni</b> l'objet <b>ni son trouveur, il a prêté son serment en vérité</b> lorsqu'il a affirmé qu'il n'avait pas connaissance de l'objet perdu. Pourquoi ce cas est-il cité comme un exemple de faux serment ? La Guemara modifie la <i>baraita</i> : <b>Dire</b> que la référence ici est à un cas où il a reconnu à la fois l'objet <b>et son trouveur.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Pour quelle <i>halakha</i></b> ben Azzai a-t-il cité ces exemples ? <b>Rav Ami dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina</b> dit : Ils ont été cités <b>pour</b> enseigner qu'il y a <b>exemption</b> dans ces cas d'apporter une offrande pour avoir prêté un faux serment de témoignage. <b>Et Shmuel dit</b> que ces exemples ont été cités <b>pour</b> enseigner que le témoin encourt la <b>responsabilité</b> d'apporter une offrande dans ces cas.

### Partie 17
La Guemara commente : <b>Et</b> Rav Ami et Shmuel sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>ces <i>tanna'im</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui fait prêter un serment</b> à <b>un seul témoin</b> et que le témoin prête un faux serment selon lequel il n'a aucune conscience de l'affaire monétaire en cause, le témoin est <b>exempté</b> d'apporter une offrande pour le péché ; <b>et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, juge</b> le témoin <b>lible</b> d'apporter une offrande pour le péché.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>soutient</b> qu'un <b>objet qui cause une perte financière</b> est considéré</b> comme ayant une <b>valeur monétaire</b>. De même, le bénéfice monétaire potentiel que le témoin peut générer en amenant le défendeur à admettre sa dette et à payer le propriétaire est considéré comme ayant une valeur monétaire. Par conséquent, le témoin est considéré comme ayant prêté un faux serment en ce qui concerne une question monétaire. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> qu'un objet qui cause une perte financière <b>n'est pas considéré</b> comme ayant une <b>valeur monétaire</b>. De même, le bénéfice monétaire potentiel que le témoin peut générer en amenant le défendeur à admettre sa dette et à payer le propriétaire n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire. Par conséquent, le témoin n'est pas considéré comme ayant prêté un faux serment en ce qui concerne une question monétaire.

### Partie 19
§ La Guemara discute de la <i>halakha</i> concernant un dépositaire qui nie avoir un dépôt en sa possession. <b>Rav Sheshet dit :</b> Un dépositaire <b>qui</b> nie faussement <b>une réclamation <b>concernant un dépôt devient</b> comme <b>un voleur à l'égard de celui-ci, et</b> il est donc <b>responsable</b> de payer même <b>pour</b> des dommages qui sont le résultat d'<b>accidents. </b> La Guemara note que <b>la <i>tanna</i></b> a également <b>enseigné</b> cette <i>halakha</i> dans une <i>baraita</i>. Le verset dit : <b>"Et en traite faussement"</b> (Lévitique 5:22-24), et <b>on a appris</b> de ce verset la <b>punition</b> pour celui qui nie avoir un dépôt. <b>D'où</b> provient l'<b>interdiction</b> elle-même ? <b>Le verset dit : "Tu ne commettras pas de faux"</b> (Lévitique 19:11). La Gemara explique : <b>Quoi, est</b> le <i>baraita</i> <b>non</b> faisant référence <b>à</b> la <b>punition de</b> devoir payer <b>l'argent</b> en raison de son déni même pour un dommage accidentel, conformément à la déclaration de Rav Sheshet ?

### Partie 20
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> fait référence <b>à</b> la <b>punition</b> pour avoir prêté un faux <b>serment,</b> c'est-à-dire le paiement supplémentaire d'un cinquième et l'apport de l'offrande. La Gemara conteste : <b>Du fait <b>que la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> un cas <b>où il a prêté serment, on peut déduire que la première clause</b> enseigne un cas <b>où il n'a pas prêté serment,</b> et que la punition à laquelle fait référence la <i>baraita</i> est l'imposition de la responsabilité pour les dommages accidentels. <b>Comme cette dernière clause enseigne</b> que le verset dit : <b>"Et jure un mensonge"</b> (Lévitique 5:22), et <b>on en a appris</b> qu'il y a <b>une punition</b> pour un faux serment. <b>D'où</b> provient l'<b>interdiction</b> elle-même ? <b>Le verset dit : "Ni mentir"</b> (Lévitique 19:11). <b>Et du fait</b> que la dernière clause</b> enseigne la <i>halakha</i> <b>lorsqu'il a prêté serment, la première clause</b> doit enseigner la <i>halakha</i> dans un cas <b>où il n'a pas prêté serment.</b>

### Partie 21
La Guemara répond : Les Sages <b>disent</b> en réponse que tant <b>cette</b> clause <b>que cette</b> clause font référence à un cas <b>où il a prêté serment,</b> mais <b>ici,</b> dans cette dernière clause, il s'agit de <b>l'endroit</b> où le dépositaire <b>admet</b> son faux serment, tandis que <b>là,</b> dans la première clause, il s'agit de <b>l'endroit où des témoins sont venus</b> et ont attesté que le dépôt est en sa possession. Là où les <b>témoins sont venus</b>, il n'est <b>responsable</b> que <b>pour</b> les dommages qui résultent des <b>accidents,</b> et <b>là où il a admis</b> son faux serment, il est <b>obligé</b> de payer le <b>principal et</b> un <b>quinzième</b> supplémentaire, <b>et</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité. </b> Puisque le <i>baraita</i> se réfère dans les deux clauses à un cas où le dépositaire a prêté serment, il n'offre aucun soutien à l'affirmation de Rav Sheshet.

### Partie 22
Après avoir rejeté la tentative de preuve de l'affirmation de Rav Sheshet selon laquelle un bailli qui nie la possession d'un dépôt est considéré comme un voleur même sans avoir prêté un faux serment, la Gemara tente maintenant de réfuter l'affirmation elle-même. <b>Rami bar Ḥama soulève une objection</b> à la déclaration de Rav Sheshet : Bien que ce soit généralement le défendeur qui doive prêter serment afin d'éviter d'avoir à payer une créance, il existe des cas où le demandeur prête serment pour recevoir un paiement. La mishna dans <i>Shevuot</i> (44b) énumère ces cas : <b>Et</b> un de ces cas est <b>lorsque</b> l'<b>opposant du demandeur,</b> c'est-à-dire le défendeur, <b>est suspect en ce qui concerne un serment,</b> c'est-à-dire qu'il y a des raisons pour le tribunal de croire qu'il ferait un faux serment. <b>Comment</b> le défendeur serait-il devenu suspect ? Ce serait en ayant prêté un faux serment à l'égard de <b>soit un serment de témoignage, soit un serment sur un dépôt, ou même</b> pour <b>un serment</b> prêté en <b>vain.</b>

### Partie 23
La Gemara commente : Puisque la mishna précise qu'il ne devient suspect que pour avoir prêté un faux serment, on peut en déduire qu'il ne devient pas suspect du seul fait de la négation d'une créance. <b>Et s'il en est ainsi</b> qu'un dépositaire qui nie avoir pris le dépôt est considéré comme un voleur même sans avoir prêté serment, alors <b>c'est avec</b> son <b>déni qu'il</b> doit être <b>disqualifié,</b> car un voleur n'a pas la crédibilité pour prêter serment.

### Partie 24
Les Sages <b>Disent</b> pour défendre l'avis de Rav Sheshet : <b>De quoi avons-nous affaire ici,</b> dans le cas de la mishna de <i>Shevuot</i> ? Nous avons affaire à un cas <b>où</b> le dépôt <b>se trouve dans</b> un endroit qui n'est pas en possession du dépositaire, par exemple <b>un marécage, car</b> dans ce cas sa déclaration <b>n'est pas</b> considérée comme un <b>renoncement complet, car il se dit</b> : <b>Je vais éluder</b> le propriétaire en prétendant que je n'ai jamais pris le dépôt <b>jusqu'à ce que j'aille le lui apporter.</b> Par conséquent, il n'est pas considéré comme un voleur. En revanche, le Rav Sheshet fait référence à un cas où le dépositaire a nié toute responsabilité pour l'objet pendant qu'il était en sa possession, car il avait l'intention de le garder pour lui-même.

### Partie 25
La Guemara ajoute : <b>Sachez</b> que celui qui refuse la possession d'un objet uniquement pour pouvoir le restituer plus tard n'est pas considéré comme un voleur, <b>comme le dit Rav Idi bar Avin : Celui qui nie</b> une prétention <b>concernant le fait d'avoir contracté <b>un emprunt est apte à témoigner,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC
### Partie 1
Si le brigand <b>a fait</b> un faux <b>serment concernant</b> le vol du pain levé, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? <b>Disons-nous</b> que <b>puisque, s'il</b> était <b>volé</b> au voleur, celui-ci <b>devrait payer</b> la valeur initiale du pain <b>à</b> la victime du vol, car il ne peut plus dire : Ce qui est à toi est devant toi, et donc <b>il a refusé</b> une créance de <b>monnaie à</b> la victime du vol et doit par conséquent payer le cinquième supplémentaire et apporter une offrande de culpabilité ? <b>Ou peut-être</b> disons-nous que <b>maintenant, de toute façon, elle repose</b> en la possession du voleur <b>et elle est</b> considérée comme de la <b>mère poussière,</b> puisqu'il est interdit d'en tirer un bénéfice, et qu'à ce titre <b>il n'a pas nié</b> une prétention de <b>monnaie,</b> et les <i>halakhot</i> concernant un faux serment ne s'appliquent pas.

### Partie 2
La Guemara commente : <b>La question qui était un dilemme pour Rava est évidente pour Rabba, car Rabba dit</b> que dans un scénario où un individu dit à un autre : <b>Tu as volé mon bœuf, et</b> l'autre <b>dit : je ne l'ai pas volé</b>.

### Partie 3
Le premier demande : <b>Quelle</b> est la <b>nature de sa</b> présence <b>dans votre</b> possession ? Le second répond : <b>Je suis un dépositaire impayé sur lui.</b> Si le défendeur prête alors un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir nié une réclamation d'ordre pécuniaire, <b>puisqu'il s'est exempté de</b> responsabilité dans les cas de <b>vol et de perte.</b>

### Partie 4
S'il répond plutôt : <b>Je suis un bailli payé sur lui,</b> et fait un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est <b>lible</b> d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir nié une réclamation d'une affaire monétaire, <b>car il s'est exempté de</b> responsabilité dans les cas de <b>bris et de mort.</b>

### Partie 5
S'il répond plutôt : <b>Je suis un emprunteur de celui-ci,</b> et fait un faux serment à cet effet, après quoi il avoue avoir volé le bœuf, il est <b>faisable</b> d'apporter une offrande de culpabilité pour avoir nié une réclamation d'une matière monétaire, <b>car il s'est exempté</b> de la responsabilité dans les cas où le bœuf <b>est mort à cause</b> du <b>travail ordinaire.</b>

### Partie 6
Dans tous ces cas, le bœuf est en possession de celui qui a fait le faux serment, et il admet qu'il appartient à l'autre. La Guemara analyse la déclaration de Rabba : <b>Apparemment,</b> Rabba soutient que <b>même si</b> le bœuf est maintenant <b>extant</b> et peut être rendu à son propriétaire, <b>puisque, s'il devait être volé,</b> le voleur <b>se trouverait à <b>refuser</b> une revendication d'une <b>matière monétaire, </b> puisque selon sa prétention, il serait alors exempté de payer, il est <b>maintenant</b> considéré comme <b>niant</b> une prétention d'une <b>matière monétaire également. Ici,</b> dans le cas du pain <b>aussi, même s'il est</b> considéré comme de la <b>mère de poussière, puisque, s'il était volé, il serait tenu de payer</b> à la victime du vol <b>une restitution monétaire à part entière,</b> il est <b>maintenant</b> considéré comme <b>niant</b> une prétention de <b>matière monétaire également.</b>

### Partie 7
<b>Rava s'est assis et a dit cette <i>halakha</i>,</b> que celui qui s'est protégé d'une potentielle responsabilité de paiement en faisant un faux serment qu'il est un bailli est tenu de payer le cinquième de paiement supplémentaire et d'apporter une offrande de culpabilité. <b>Rav Amram soulève une objection à Rava</b> à partir d'une <i>baraïta</i> : Le verset dit à propos de celui qui est responsable d'avoir fait un faux serment concernant une question monétaire : <b>"Et traite faussement avec elle"</b> (Lévitique 5:22) ; cela sert à <b>exclure celui qui admet la caractéristique primaire</b> d'une réclamation.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>Comment</b> est-ce <b>ainsi ?</b> Dans un scénario où un individu dit à un autre : <b>Tu as volé mon bœuf, et</b> ce dernier <b>dit : je ne l'ai pas volé</b>.

### Partie 9
Le premier demande : <b>Quelle</b> est la <b>nature de sa</b> présence <b>dans votre</b> possession ? Le second répond par l'une des réponses suivantes : <b>Vous me l'avez vendue ; vous me l'avez donnée en cadeau ; votre père me l'a vendue ; votre père me l'a donnée en cadeau ; elle a poursuivi ma vache</b> et est entrée dans mon domaine ; <b>elle est venue à moi d'elle-même ; je l'ai trouvée égarée sur la route</b> et je l'ai ramenée chez moi ; <b>Je suis un dépositaire non payé sur elle ; je suis un dépositaire payé sur elle ;</b> ou <b>je suis un emprunteur sur elle ; et</b> le second <b>prend</b> un faux <b>serment</b> à cet effet, <b>et</b> ensuite <b>admet</b> qu'il l'a fait ; on <b>aurait pu</b> penser qu'il <b>doit être responsable. Le verset dit : "Et en traite faussement"</b>, ce qui sert à <b>exclure celui qui admet la caractéristique primaire</b> d'une créance. Le <i>baraita</i> affirme explicitement que celui qui fait un faux serment qu'il est bailli n'est pas responsable ; comment Rava peut-il affirmer le contraire ?

### Partie 10
Rava <b>lui a dit : Imbécile, lorsque cette</b> <i>baraïta</i> <b>est enseignée,</b> elle fait référence à un cas <b>où le voleur <b>dit au</b> propriétaire : <b>Voilà,</b> et lui a présenté le bœuf immédiatement, afin qu'il ne tire pas profit en prétendant qu'il était un dépositaire. <b>Lorsque j'ai parlé,</b> je faisais référence à un cas <b>où</b> le bœuf <b>se tenait dans</b> un endroit différent, comme <b>un marécage,</b> et n'a pas été rendu au propriétaire.

### Partie 11
Plusieurs exemples de serment dans lequel le voleur admet la caractéristique principale d'une revendication ont été cités dans la <i>baraita</i> ci-dessus. La Guemara analyse certains de ces exemples. Lorsque le voleur dit : <b>Tu as vendu</b> le bœuf <b>à moi,</b> il a affirmé qu'il lui appartient, donc <b>quelle admission de la caractéristique primaire</b> de la revendication <b>y a-t-il ? </b> La Gemara explique : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner cela dans un cas <b>où il lui dit :</b> Tu m'as vendu l'animal, mais <b>je ne t'ai pas donné</b> l'<b>argent, prends ton bœuf et pars.</b>

### Partie 12
Lorsque le voleur dit : <b>Tu me l'as donné,</b> ou : <b>Ton père me l'a donné,</b> il a affirmé qu'il lui appartient, alors <b>quelle admission à la caractéristique primaire</b> de la revendication <b>y a-t-il ? </b> La Gemara explique : C'est un cas où il lui a dit : "Il m'a été donné à la condition que je te donne satisfaction, et je n'ai rien fait pour toi ; prends ton boeuf et va-t'en".

### Partie 13
Lorsque le brigand dit : <b>Je l'ai trouvé égaré sur la route</b> et je l'ai ramené à la maison, <b>laissez</b> le propriétaire <b>dire</b> à lui : <b>Tu aurais dû me le rendre. Le père de Shmuel a dit :</b> Le <i>baraita</i> fait référence à un cas <b>dans lequel <b>il dit :</b> Je fais <b>un serment</b> que <b>j'ai trouvé</b> le bœuf comme <b>un objet perdu, et je ne savais pas qu'il était à toi pour pouvoir te le rendre.</b>

### Partie 14
§ Après avoir discuté d'un faux serment fait par un voleur dans lequel il admet la caractéristique principale d'une réclamation, la Gemara discute d'un faux serment fait par des témoins. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Lorsqu'un témoin prête serment qu'il n'a aucune connaissance du statut d'un objet perdu, <b>ben Azzai dit</b> qu'il y a trois</b> faux serments possibles,</b> c'est-à-dire que le serment peut être faux pour l'une des trois raisons suivantes : Le témoin peut avoir <b>reconnu</b> l'objet perdu <b>mais</b> n'a <b>pas</b> reconnu <b>son trouveur,</b> ou il peut avoir reconnu <b>son trouveur mais</b> n'a <b>pas</b> reconnu l'objet, ou il peut avoir reconnu <b>ni</b> l'objet <b>ni son trouveur.</b> Dans chacun de ces cas, le témoin a prêté un faux serment selon lequel il n'avait aucune connaissance de l'objet perdu, alors qu'en fait il en avait une connaissance limitée.

### Partie 15
La Gemara demande : Dans le troisième cas cité ci-dessus, où le témoin n'a reconnu <b>ni</b> l'objet <b>ni son trouveur, il a prêté son serment en vérité</b> lorsqu'il a affirmé qu'il n'avait pas connaissance de l'objet perdu. Pourquoi ce cas est-il cité comme un exemple de faux serment ? La Guemara modifie la <i>baraita</i> : <b>Dire</b> que la référence ici est à un cas où il a reconnu à la fois l'objet <b>et son trouveur.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Pour quelle <i>halakha</i></b> ben Azzai a-t-il cité ces exemples ? <b>Rav Ami dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina</b> dit : Ils ont été cités <b>pour</b> enseigner qu'il y a <b>exemption</b> dans ces cas d'apporter une offrande pour avoir prêté un faux serment de témoignage. <b>Et Shmuel dit</b> que ces exemples ont été cités <b>pour</b> enseigner que le témoin encourt la <b>responsabilité</b> d'apporter une offrande dans ces cas.

### Partie 17
La Guemara commente : <b>Et</b> Rav Ami et Shmuel sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute</b> entre <b>ces <i>tanna'im</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui fait prêter un serment</b> à <b>un seul témoin</b> et que le témoin prête un faux serment selon lequel il n'a aucune conscience de l'affaire monétaire en cause, le témoin est <b>exempté</b> d'apporter une offrande pour le péché ; <b>et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, juge</b> le témoin <b>lible</b> d'apporter une offrande pour le péché.

### Partie 18
La Guemara demande : <b>A propos de quoi sont-ils en désaccord ?</b> Un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, <b>soutient</b> qu'un <b>objet qui cause une perte financière</b> est considéré</b> comme ayant une <b>valeur monétaire</b>. De même, le bénéfice monétaire potentiel que le témoin peut générer en amenant le défendeur à admettre sa dette et à payer le propriétaire est considéré comme ayant une valeur monétaire. Par conséquent, le témoin est considéré comme ayant prêté un faux serment en ce qui concerne une question monétaire. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> qu'un objet qui cause une perte financière <b>n'est pas considéré</b> comme ayant une <b>valeur monétaire</b>. De même, le bénéfice monétaire potentiel que le témoin peut générer en amenant le défendeur à admettre sa dette et à payer le propriétaire n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire. Par conséquent, le témoin n'est pas considéré comme ayant prêté un faux serment en ce qui concerne une question monétaire.

### Partie 19
§ La Guemara discute de la <i>halakha</i> concernant un dépositaire qui nie avoir un dépôt en sa possession. <b>Rav Sheshet dit :</b> Un dépositaire <b>qui</b> nie faussement <b>une réclamation <b>concernant un dépôt devient</b> comme <b>un voleur à l'égard de celui-ci, et</b> il est donc <b>responsable</b> de payer même <b>pour</b> des dommages qui sont le résultat d'<b>accidents. </b> La Guemara note que <b>la <i>tanna</i></b> a également <b>enseigné</b> cette <i>halakha</i> dans une <i>baraita</i>. Le verset dit : <b>"Et en traite faussement"</b> (Lévitique 5:22-24), et <b>on a appris</b> de ce verset la <b>punition</b> pour celui qui nie avoir un dépôt. <b>D'où</b> provient l'<b>interdiction</b> elle-même ? <b>Le verset dit : "Tu ne commettras pas de faux"</b> (Lévitique 19:11). La Gemara explique : <b>Quoi, est</b> le <i>baraita</i> <b>non</b> faisant référence <b>à</b> la <b>punition de</b> devoir payer <b>l'argent</b> en raison de son déni même pour un dommage accidentel, conformément à la déclaration de Rav Sheshet ?

### Partie 20
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> fait référence <b>à</b> la <b>punition</b> pour avoir prêté un faux <b>serment,</b> c'est-à-dire le paiement supplémentaire d'un cinquième et l'apport de l'offrande. La Gemara conteste : <b>Du fait <b>que la dernière clause</b> de la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> un cas <b>où il a prêté serment, on peut en déduire que la première clause</b> enseigne un cas <b>où il n'a pas prêté serment,</b> et que la punition visée par la <i>baraita</i> est l'imposition d'une responsabilité pour les dommages accidentels. <b>Comme cette dernière clause enseigne</b> que le verset dit : <b>"Et jure un mensonge"</b> (Lévitique 5:22), et <b>on en a appris</b> qu'il y a <b>une punition</b> pour un faux serment. <b>D'où</b> provient l'<b>interdiction</b> elle-même ? <b>Le verset dit : "Ni mentir"</b> (Lévitique 19:11). <b>Et du fait</b> que la dernière clause</b> enseigne la <i>halakha</i> <b>lorsqu'il a prêté serment, la première clause</b> doit enseigner la <i>halakha</i> dans un cas <b>où il n'a pas prêté serment.</b>

### Partie 21
La Guemara répond : Les Sages <b>disent</b> en réponse que tant <b>cette</b> clause <b>que cette</b> clause font référence à un cas <b>où il a prêté serment,</b> mais <b>ici,</b> dans cette dernière clause, il s'agit de <b>l'endroit</b> où le dépositaire <b>admet</b> son faux serment, tandis que <b>là,</b> dans la première clause, il s'agit de <b>l'endroit où des témoins sont venus</b> et ont attesté que le dépôt est en sa possession. Là où les <b>témoins sont venus</b>, il n'est <b>responsable</b> que <b>pour</b> les dommages qui résultent des <b>accidents,</b> et <b>là où il a admis</b> son faux serment, il est <b>obligé</b> de payer le <b>principal et</b> un <b>quinzième</b> supplémentaire, <b>et</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilité. </b> Puisque le <i>baraita</i> se réfère dans les deux clauses à un cas où le dépositaire a prêté serment, il n'offre aucun soutien à l'affirmation de Rav Sheshet.

### Partie 22
Après avoir rejeté la tentative de preuve de l'affirmation de Rav Sheshet selon laquelle un bailli qui nie la possession d'un dépôt est considéré comme un voleur même sans avoir prêté un faux serment, la Gemara tente maintenant de réfuter l'affirmation elle-même. <b>Rami bar Ḥama soulève une objection</b> à la déclaration de Rav Sheshet : Bien que ce soit généralement le défendeur qui soit tenu de prêter serment pour éviter d'avoir à payer une créance, il existe des cas où le plaignant prête serment pour recevoir un paiement. La mishna dans <i>Shevuot</i> (44b) énumère ces cas : <b>Et</b> un de ces cas est <b>lorsque</b> l'<b>opposant du demandeur,</b> c'est-à-dire le défendeur, <b>est suspect en ce qui concerne un serment,</b> c'est-à-dire qu'il y a des raisons pour le tribunal de croire qu'il ferait un faux serment. <b>Comment</b> le défendeur serait-il devenu suspect ? Ce serait en ayant prêté un faux serment à l'égard de <b>soit un serment de témoignage, soit un serment sur un dépôt, ou même</b> pour <b>un serment</b> prêté en <b>vain.</b>

### Partie 23
La Guemara commente : Puisque la mishna précise qu'il ne devient suspect que pour avoir prêté un faux serment, on peut en déduire qu'il ne devient pas suspect du seul fait de la négation d'une créance. <b>Et s'il en est ainsi</b> qu'un dépositaire qui nie avoir pris le dépôt est considéré comme un voleur même sans avoir prêté serment, alors <b>c'est avec</b> son <b>déni qu'il</b> doit être <b>disqualifié,</b> car un voleur n'a pas la crédibilité pour prêter serment.

### Partie 24
Les Sages <b>Disent</b> pour défendre l'avis de Rav Sheshet : <b>De quoi avons-nous affaire ici,</b> dans le cas de la mishna de <i>Shevuot</i> ? Nous avons affaire à un cas <b>où</b> le dépôt <b>se trouve dans</b> un endroit qui n'est pas en possession du dépositaire, par exemple <b>un marécage, car</b> dans ce cas sa déclaration <b>n'est pas</b> considérée comme un <b>renoncement complet, car il se dit</b> : <b>Je vais éluder</b> le propriétaire en prétendant que je n'ai jamais pris le dépôt <b>jusqu'à ce que j'aille le lui apporter.</b> Par conséquent, il n'est pas considéré comme un voleur. En revanche, le Rav Sheshet fait référence à un cas où le dépositaire a nié toute responsabilité pour l'objet pendant qu'il était en sa possession, car il avait l'intention de le garder pour lui-même.

### Partie 25
La Guemara ajoute : <b>Sachez</b> que celui qui refuse la possession d'un objet uniquement pour pouvoir le restituer plus tard n'est pas considéré comme un voleur, <b>comme le dit Rav Idi bar Avin : Celui qui nie</b> une prétention <b>concernant le fait d'avoir contracté <b>un emprunt est apte à témoigner,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC