
### passuk 1
<b>ויהי איש מהר אפרים.</b> אף על פי שנכתבו שתי פרשיות הללו בסוף הספר, של מיכה ושל פלגש בגבעה, בתחלת השופטים היה, בימי עתניאל בן קנז, שנאמר (לקמן יח לא): וישימו להם את פסל מיכה וגו' כל ימי היות בית אלהים בשילה, למדנו שכל ימי שילה היה דמות של מיכה, ובפלגש בגבעה נאמר על יבוס שבירושלים (שם יט יב): לא נסור אל עיר נכרי, למדנו שעדיין לא כבשו את ירושלים:

### passuk 2
<b>אשר לקח לך.</b> אשר נגנב ממך, ויש לו דומה (שמואל א כא ו): כי אשה עצורה לנו, עצורה ממנו: 
<b>ואת אלית.</b> קללת כל מי שגנבו, וגם אמרת הקללה באזני: 
<b>הנה הכסף.</b> אני מודה לך עליו שהוא בידי שאני לקחתיו:

### passuk 3
<b>וישב את אלף ומאה הכסף לאמו.</b> אמר להחזירו לה, ובמקום שהוא שם הרי הוא ברשותך: 
<b>הקדש הקדשתי את הכסף מידי לבני.</b> קבלתי עלי למסרו מידי לידך לשם דמות ומסכה, תנהו לי עתה ומידי אני אשיבנו אליך יש אומרים שהאשה הזאת היא דלילה, לפי שכתוב (לעיל טז ה): אלף ומאה כסף, וטעות הוא בידם, שהרבה שנים קדם מיכה לשמשון, אך הפרשיות נסמכו על הכסף הרע ששוה כאן וכאן, וכסף של פורענות היו שניהם:

### passuk 4

### passuk 5
<b>בית אלהים.</b> בית עבודה זרה, וכן כל 'אלהים' האמורים בפרשה זו חול, חוץ מזה (להלן יח לא): כל ימי היות בית אלהים בשילה (שבועות לה ב): 
<b>וימלא את יד אחד.</b> חנכו לעבודת הדמות להיות כהן לפניו, כל חינוך דבר שאדם נכנס בו לשם גדולה קרוי מילוי ידים, רישוושטי"ר בלע"ז ; וכשנותנין פקידות לאדם, קורין למתן רישוישטי"ר בלע"ז:

### passuk 6

### passuk 7
<b>ממשפחת יהודה.</b> והוא לוי מן האם ורבותינו אמרו (בבא בתרא קט ב): לפי שעשה מעשה מנשה שבא מיהודה, קראו ממשפחת יהודה, והוא לוי בן גרשום בן משה רבינו היה, כמו שמפורש בענין (לקמן יח ל): ויהונתן בן גרשום וגו':

### passuk 8
<b>לעשות דרכו.</b> דרך הליכתו:

### passuk 9
<b>באשר אמצא.</b> פרנסתי להשתכר:

### passuk 10
<b>לימים.</b> לסוף שנה:
<b>וערך בגדים.</b> זוג חליפת בגדים שהם ערך וסדר לכל בני אדם כפי הראוי להם לשנה:
<b>וערך בגדים.</b> אפרליימנ"ט בלע"ז: 
<b>ומחיתך.</b> ומזונותיך:
<b>וילך הלוי.</b> אחר עצתו:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY