
### passuk 1
<b>ויעשו הרע.</b> עד כאן נאמר 'ויוסיפו', שהיה נצבר חטא על חטא, אבל בשירה זו נמחל להם כל אשר עשו, ועכשיו מתחילין לחטוא, כך נדרש באגדת תהלים (מדרש תהלים יח ו):

### passuk 2
<b>המנהרות.</b> (תרגום:) מטמוריתא, ובלשון לע"ז: וודו"ש, ועל שם שעושין בהם מאור קטן במקום שאין ניכר קוראן מנהרות, לויישיט"ש בלע"ז: 
<b>מערות.</b> גרוטי"ה בלע"ז: 
<b>מצדות.</b> פליישדי"ץ בלע"ז, על שם שעושים ביערים על ידי הפלת האילנות סביב סביב:

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5
<b>הם ומקניהם.</b> לרעות את התבואה:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8
<b>איש נביא.</b> זה הנביא הוא פנחס, ב"סדר עולם" (פרק ב):

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11
<b>אבי העזרי.</b> מבני אביעזר בן גלעד בן מנשה:
<b>וגדעון בנו.</b> אביו היה חובטן והוא כוברן, אמר לו: אבא, זקן אתה ואם יבאו המדינים לא תוכל לנוס, לך אתה ואני אחבט: 
<b>בגת.</b> בקורות בית הבד:

### passuk 12
<b>ה' עמך גבור החיל.</b> שנתן לך כח כזה:

### passuk 13
<b>ויש ה' עמנו.</b> ואם יש ה' עמנו, למה מצאתנו וגו': 
<b>אשר ספרו לנו אבותינו.</b> פסח היה, אמר לו: אמש הקרני אבא את ההלל, ושמעתיו שהיה אומר (תהלים קיד א): בצאת ישראל ממצרים, 'ועתה נטשנו', אם צדיקים היו אבותינו, יעשה לנו בזכותם, ואם רשעים היו, כשם שעשה להם נפלאותיו חנם כן יעשה לנו, ואיה כל נפלאותיו:

### passuk 14
<b>ויפן אליו.</b> הקדוש ברוך הוא בעצמו:
<b>בכחך זה.</b> בכח הזכות הזה שלמדת סניגוריא על בני, כך דרש רבי תנחומא (מדרש תנחומא שופטים ד):

### passuk 15
<b>הנה אלפי.</b> האלף שאני נמנה בו להיות תחת שר האלף, הוא האלף הדל בכל אלפי מנשה:

### passuk 16

### passuk 17
<b>שאתה.</b> כמו שאתה:

### passuk 18

### passuk 19
<b>קמח מצות.</b> למדנו שפסח היה, יום תנופת העומר, לכך נאמר (לקמן ז יג) והנה צליל לחם שעורים מתהפך וגו': 
<b>והמרק.</b> והרוטב:

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>אהה.</b> לשון דאגה, כלומר מה תהא עלי: 
<b>כי על כן ראיתי.</b> כי על אשר ראיתי מלאך ה', לכך אני דואג וצועק 'אהה':

### passuk 23

### passuk 24
<b>ויקרא לו.</b> גדעון למזבח:
<b>ה' שלום.</b> ה' הוא שלומנו:

### passuk 25
<b>פר השור.</b> פר הבחור, שהשור בן יומו קרוי שור: 
<b>ופר השני.</b> (תרגום:) ותורא תנינא:
<b>שבע שנים.</b> (תרגום:) דאיתפטם שבע שנין לעבודה זרה. שמונה דברים הותרו אותו הלילה: מוקצה, אשרה, ולילה, ובמה וכו', כדאיתא בתמורה (כח ב):

### passuk 26
<b>ראש המעוז.</b> ראש הסלע:

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31
<b>האתם תריבון לבעל.</b> בשביל הבעל:
<b>תושיעון אותו.</b> תנקמו נקמתו, וכן (שמואל א כה לב): והושיעה ידי לי, דדוד בנבל: 
<b>אשר יריב לו.</b> בשבילו:
<b>עד הבקר.</b> עד הבקר המתינו:
<b>אם אלהים הוא.</b> יריב הוא לעצמו ריבו ונקמתו, וכדי לדחותם עד שיברח גדעון היה אומר כן:

### passuk 32
<b>ירב בו.</b> בגדעון אצל ריב נופל עם, או את, או בו, כמו (בראשית לא לו): וירב בלבן, אבל 'לו' אינו נופל על הלשון, וכל 'לו' הכתובים כאן 'בשביל' הם:

### passuk 33

### passuk 34
<b>רוח ה'.</b> רוח גבורה:
<b>ויזעק אביעזר.</b> כל המשפחה:

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37

### passuk 38
<b>ויהי כן.</b> שהיה טל על הגזה לבדה יותר מבשאר מקומות, כמו שהוא אומר (פסוק לז): מלא הספל מים, אבל 'על כל הארץ חורב' לא נתקיים, שהברית כרותה לטל שאינו נעצר (תענית ג א): 
<b>ויזר.</b> לשון מכבש, וכן (ישעיהו א ו): לא זורו ולא חובשו, לא נחבשו להוציא הלחה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY