
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>ופחזים.</b> בהולים במעשיהם לעשות בלא תבונה:

### passuk 5

### passuk 6
<b>עם אלון מצב.</b> (תרגום:) מישר קמתא - מישור שהיו בו מצבות:

### passuk 7

### passuk 8
<b>הלוך הלכו העצים.</b> משל הוא:
<b>לזית.</b> עתניאל בן קנז (שופטים א יג), הבא משבט יהודה שנקרא זית, שנאמר (ירמיהו יא טז): זית רענן יפה פרי תואר וגו':

### passuk 9
<b>דשני.</b> לשון שומן:

### passuk 10
<b>לתאנה.</b> דבורה:

### passuk 11
<b>את מתקי.</b> דבש דבורים:

### passuk 12
<b>לגפן.</b> גדעון, שהוא מזרע יוסף (שופטים ו יא), שנאמר בו (בראשית מט כב) בן פורת, (ותרגם שם אונקלוס:) כגופן דנציב וכו':

### passuk 13
<b>המשמח אלהים.</b> שאין אומרים הלוים שיר של הקרבן אלא על הנסכים:

### passuk 14
<b>אל האטד.</b> ספינ"ה בלע"ז:

### passuk 15
<b>אם באמת.</b> שאני הגון למלכות:

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>וישר.</b> על כרחם נהג רבנות ובגאוה:

### passuk 23
<b>רוח רעה.</b> שנאה, שלנ"ש מלטלינ"ט בלע"ז:

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26
<b>געל בן עבד.</b> מאומה אחרת היה:

### passuk 27
<b>ויעשו הלולים.</b> (תרגום:) ועבדו חנגין:

### passuk 28
<b>מי אבימלך ומי שכם.</b> מי אבימלך להיות שר על שכם ומי שכם להיות עבדים לאבימלך, הלא בן ירובעל היה אבימלך מן עפרת אבי העזרי (לעיל ו יא): 
<b>וזבל פקידו.</b> וזה פקיד העיר ששמו 'זבול', פקידו של אבימלך הוא, ואדוניו אין לו משפט מלוכה בעיר ואף פקידו אינו כלום: 
<b>עבדו את אנשי חמור.</b> אם באתם לקנות לכם אדונים, באו ועבדו את אנשי חמור, שהיה נשיא הארץ מקדם (בראשית לד ב): 
<b>ומדוע נעבדנו.</b> לאבימלך:

### passuk 29
<b>ויאמר לאבימלך.</b> ויאמר געל בפני זבול, הודיע לאבימלך: 
<b>רבה צבאך וצאה.</b> מן המקום שאתה שם, ונראה את גדולתך:

### passuk 30

### passuk 31
<b>בתרמה.</b> כמו במרמה, בתרמית, כלומר: בלט ובסתר:

### passuk 32

### passuk 33

### passuk 34
<b>ארבע ראשים.</b> ארבעה כתות:

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37
<b>מעם טבור הארץ.</b> (תרגום:) מן תוקפא דארעא, מהר הגבוה שבכולם: 
<b>אלון מעוננים</b> (תרגום:) מישר מעוננים:

### passuk 38

### passuk 39

### passuk 40

### passuk 41

### passuk 42
<b>ויצא העם השדה.</b> אנשי שכם:
<b>ויגידו.</b> המגידים לאבימלך, שיצאו בני העיר אל השדה לעשות חפציהם:

### passuk 43

### passuk 44
<b>פתח שער העיר.</b> שלא יוכלו ליכנס:

### passuk 45

### passuk 46
<b>צריח.</b> יער שכפו אילנות ופסגים סביב סביב, וקורין אותו פלייש"ר בלע"ז: 
<b>בית אל ברית.</b> אותו צריח היה של בעל ברית, שם של עבודה זרה שלהם, וצלמון (פסוק מח), יער היה שם ויש פותרין: צריח, וודוו"י בלע"ז שעושין בקרקע:

### passuk 47

### passuk 48
<b>שוכת עצים.</b> ענף עצים:

### passuk 49

### passuk 50

### passuk 51

### passuk 52

### passuk 53
<b>פלח רכב.</b> חתיכת אבן של ריחים העליונה הקרויה רכב:
<b>ותרץ.</b> ותרוצץ:

### passuk 54
<b>פן יאמרו לי.</b> פן יאמרו עלי:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY