
### passuk 1
<b>כי לא נפלה לו.</b> ירושה כפי הראוי להם בארץ מכובשת, כמו שנאמר ביהושע (יט מז): ויצא גבול בני דן מהם, ואף מכאן יש ללמוד שהיה מעשה זה בתחלת השופטים מיד:

### passuk 2

### passuk 3
<b>מי הביאך הלם.</b> יש כאן תמיהות הרבה, (בבא בתרא קי ב) לא מזרעו של משה רבינו אתה, שנאמר בו (שמות ג ה): אל תקרב הלם, (שם ד יא): מי שם פה לאדם, (שם שם ב): מה זה בידך:

### passuk 4

### passuk 5
<b>שאל נא באלהים.</b> בתרפים שמדברים על ידי מכשפות:

### passuk 6
<b>נוכח ה' דרככם.</b> נוכח הקדוש ברוך הוא גלוי, כי זה אין בו ממש:

### passuk 7
<b>ואין מכלים דבר.</b> אין אחד מהם צריך לחבירו שיחזירנו ריקם ויכלימנו, כמו שנאמר בסוף הענין (פסוק י): אין מחסור כל דבר, כך שמעתי: 
<b>יורש עצר.</b> יורשים מועטים, שאם יהרגו את אלו, אין עוד עוררין נלחמים עם המחזיקים בנחלה: 
<b>ורחוקים המה.</b> מעזרת צידונים:
<b>ודבר אין להם עם אדם.</b> שום ברית כרותה שיבאו לעזרתם לעת הצורך:

### passuk 8
<b>מה אתם.</b> כלומר מה אתם משיבים דבר, מה מצאתם במקום שנפל לנו גורלנו, מה העם, החזק הוא הרפה:

### passuk 9
<b>ואתם מחשים.</b> מתעצלים:

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21
<b>ואת הכבודה.</b> משאות, כל דבר שהוא כבד בהליכתו שאינו יכול לרוץ אם ירדפו בני המקום אחריהם: 
<b>הכבודה.</b> פיזנטו"מא בלע"ז:

### passuk 22

### passuk 23
<b>ויסבו פניהם.</b> בני דן אל הקוראים אליהם:

### passuk 24
<b>ומה לי עוד.</b> ומה נשאר לי עוד:

### passuk 25
<b>אנשים מרי נפש.</b> כעסנים שיש בסיעתנו:

### passuk 26

### passuk 27
<b>ליש.</b> שם העיר, ובספר יהושע (יט מז) קורא שמה 'לשם', על שם שמצאו שם אבן טובה ששמה 'לשם', והיא היתה על החשן לשבט דן, שמו כתוב על 'לשם', וידעו שבאמת היא נחלתם:

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30
<b>בן מנשה.</b> מפני כבודו של משה כתוב נו"ן לשנות את השם, ונכתב תלויה לומר שלא היה מנשה אלא משה: 
<b>עד יום גלות הארץ.</b> בימי סנחריב בגלות ראשונה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY