
### passuk 1

### passuk 2
<b>פנות כל העם.</b> (תרגום:) רישי כל עמא:

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5
<b>דמו להרוג.</b> כוונו להרוג, אנישמינט"ו בלע"ז:

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10
<b>לעשות לבואם.</b> לביאתם זו לגבעת בנימין 'ככל הנבלה' וגו':

### passuk 11
<b>חברים.</b> שוים בעצה אחת:

### passuk 12
<b>בכל שבטי בנימן.</b> עשרה שבטים נחשבו עשרה משפחותיו, שיהיו מרחל שנים עשר שבטים:

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>אטר יד ימינו.</b> גמודי יד ימינם, לא היו שולטים בה כאילו היתה אטומה, כמו (תהלים סט טז): אל תאטר עלי באר פיה: 
<b>כל זה.</b> שבע מאות איש הללו:
<b>אל השערה.</b> לחוט השער:
<b>ולא יחטיא.</b> לא ישגה:

### passuk 17

### passuk 18
<b>יהודה בתחלה.</b> אבל לא בחנו לשאול אם לנצח אם לינצח, ובאחרונה שבחנו, אמר (פסוק כח): עלו כי מחר אתננו בידך, השכימו והשלימו דבריהם:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21
<b>וישחיתו.</b> נענשו על שלא קנאו כמו כן במעשה דמות מיכה שהיה כבר:

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26

### passuk 27

### passuk 28

### passuk 29

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32

### passuk 33
<b>בבעל תמר.</b> במישר יריחו:
<b>מגיח.</b> נמשך, כמו (איוב מ כג): יגיח ירדן אל פיהו ; (תהלים כב י): גחי מבטן: 
<b>ממערה גבע.</b> ממקום צר, ערותה וגלויה של גבעת בנימין, מקום תורפה שלה שהיא נוחה ליכבש משם, כמו (בראשית מב ט): לראות את ערות הארץ באתם:

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36
<b>ויתנו איש ישראל.</b> אשר בשדה, מקום לבנימן לברוח אל הגבעה, כי סמכו ישראל על האורב שיצאו לקראתם:

### passuk 37
<b>וימשוך האורב.</b> משך בשופר ; דבר אחר: משך בשופר העם אשר אתו, אל העיר:

### passuk 38
<b>והמועד היה.</b> מתחלה היה אות בין ישראל ובין האורב, להיות האורב מרבה להעלות עשן העיר, ויבינו ישראל אשר לכד האורב את הגבעה: 
<b>משאת העשן.</b> גובה העשן:

### passuk 39
<b>ויהפך איש ישראל.</b> עכשיו חוזר לתחלת הדברים ושונה ומפרש, עשרים וחמשה אלף שכתבנו למעלה (פסוק לה), כיצד נפלו והיכן נפלו:

### passuk 40

### passuk 41

### passuk 42
<b>ואשר מהערים.</b> האורב שנכנס בעיר, משחיתים אותו בתוך השבט, בתוך העיר:

### passuk 43
<b>כתרו את בנימן.</b> הקיפו את בנימן ככתר המקיף את הראש, וכן (תהלים כב ג): אבירי בשן כתרוני, וכן (חבקוק א ד): כי רשע מכתיר את הצדיק, וכן גם בלשון עטרה נקראת הקפה (שמואל א כג כו): ושאול ואנשיו עוטרים אל דוד ואל אנשיו לתפשם: 
<b>הרדיפוהו.</b> קוראים אחריו רדיפה, צועקים זה לזה לרדוף: 
<b>מנוחה הדריכוהו.</b> אצל הערים שהם נוחים בהם, שם הדביקוהו: 
<b>הדריכוהו.</b> השיגוהו, ויש דוגמתו בלשון גמרא (כתובות ס ב): רהט בתריה פרסא בחלא ולא אדרכיה: 
<b>עד נוכח הגבעה.</b> ממזרחה של גבעה:

### passuk 44
<b>ויפלו מבנימן שמונה עשר אלף.</b> בשדה בתוך המלחמה:

### passuk 45
<b>ויעוללהו.</b> הריגה אחר הריגה, כעוללות שאחר הבציר: 
<b>חמשת אלפים איש.</b> הרי עשרים ושלשה אלף:
<b>עד גדעום.</b> שם מקום:
<b>ויכו ממנו אלפים איש.</b> הרי עשרים וחמשה אלף האמור למעלה (פסוק לה), והמאה הכתובים למעלה (שם), לא פירש היכן נפלו:

### passuk 46

### passuk 47

### passuk 48
<b>שבו אל בני בנימן.</b> בכל הערים:
<b>מעיר מתם.</b> התמו כל יושבי הערים:
<b>ועד בהמה.</b> ואנשים בכלל 'מתום' היו, ש'מתום' לשון כליה הוא ויש לתמוה על אלף היכן הם, שהרי עשרים וששה אלף התפקדו מן הערים, ומן הגבעה שש מאות, וכאן מנה בנופלים עשרים וחמשה אלף ומאה איש, ושש מאות נמלטו אל סלע הרמון, והאלף ברחו אל הערים ונפלו למחרת כששבו בני ישראל אל ערי בנימין להחרים הנשים והטף:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY