
### michna 1
Celui qui jette un objet impur d'un endroit à un autre : [par exemple] un pain [pur] parmi des clés [impures] ou une clé [impure] parmi des pains, [ce qui était pur reste] pur. Rabbi Judah dit : si un pain a été jeté parmi des clés, le premier devient impur, mais si une clé a été jetée parmi des pains, ces derniers restent purs.

### michna 2
Un sheretz mort qui a été tenu dans la bouche d'une belette qui passait au-dessus de pains de terumah et il y a un doute sur le fait que le sheret les ait ou non touchés, dans une telle condition de doute [les pains] sont purs.

### michna 3
Une belette qui avait dans sa gueule un sheretz [mort] ou un chien qui avait une charogne dans sa gueule et qui sont passés entre des [personnes] pures ou si des personnes pures sont passées entre eux, leur état de doute est considéré comme pur, puisque l'impureté n'avait pas de lieu de repos. S'ils grignotaient [le cadavre animal] alors qu'ils gisaient sur le sol, et qu'une personne déclarait : "Je suis allé à cet endroit mais je ne sais pas si je l'ai touché ou non", son état de doute est considéré comme impur, puisque l'impureté avait un lieu de repos.

### michna 4
Une masse de cadavre d'une olive était tenue dans la bouche d'un corbeau et il  y a un doute qu'elle ait fait de l'ombre à une personne ou à des récipients dans un domaine privé : L'état de doute de la personne est considéré impur Mais l'état de doute des récipients" est considéré pur. Celui qui a puisé de l'eau dans dix seaux et qu'on a trouvé un sheretz mort dans l'un d'eux, seul ce dernier est considéré impur mais tous les autres restent propres. Si l'on a versé d'un récipient dans un autre et qu'un sheretz mort a été trouvé dans le récipient inférieur, celui du haut reste propre.

### michna 5
En raison de six cas de doute d'impureté, la terumah est brûlée : En raison d'un doute sur un bet ha-peras [terrain avec la présence possible d'une ou plusieurs sépultures enfouies], En raison d'une terre dont on doute qu'elle provienne du pays des Gentils, En raison d'un doute sur les vêtements d'un "am ha-arez [ignorant] ; En raison d'un doute sur des récipients trouvés par hasard ; En raison d'un crachat trouvé, En raison d'un doute sur de l'urine humaine qui était proche de l'urine d'une bête. Dans le cas d'une certitude d'avoir touché ces choses qui causent l'impureté dans le doute, on brûle la terumah. Rabbi Yose dit : [on brule la terouma] également  dans le cas d'un doute sur un contact [avec une impureté elle même] douteuse dans un domaine privé ; Mais les sages disent : [dans le cas d'un doute d'un contact avec une impureté elle même douteuse] dans un domaine privé, la terumah est seulement tenue en suspens et dans un domaine public, elle est considérée comme pures.

### michna 6
Deux sortes de crachats, dont l'un était [possiblement] impur et l'autre était assurément pur : La Térouma doit être tenue en suspens si elle est touchée par quelqu'un qui a touché, porté ou déplacé [l'un des deux crachats] alors qu'ils se trouvaient dans un domaine privé ; ou qui a touché l'un d'eux dans un domaine public alors qu'il [le crachat] était encore humide ; ou [encore] qui l'a porté [le crachat] humide ou sec. Si [en revanche] il n'y avait qu'une seule sorte de crachat [possiblement] impur et qu'une personne l'a touché, porté ou déplacé dans un domaine public, on brûle la terumah à cause de cela ; et inutile de dire [que c'est le cas si cela se produit] dans un domaine privé.

### michna 7
Voici les cas d'impureté douteuse que les sages ont déclarés propres : (1) Un doute concernant de l'eau puisée dans un mikvé, (2) Un doute concernant un objet d'impureté qui flottait sur l'eau. (3) Un doute concernant les liquides, [si le liquide a contracté possiblement] une impureté,  [il est considéré] comme impur, [mais si il existe un doute] sur le fait qu'il ait transmis un impureté [à une chose, cette chose] est considéré comme pure. (4) Un doute concernant les mains, à savoir si elles ont contracté une impureté, si elles ont transmis une impureté ou si elles ont atteint [une situation de] pureté, elles sont considérées comme pures. (5) Un doute survenu dans un domaine public ; (6) un doute concernant une ordonnance des scribes ; (7) un doute concernant une nourriture non sacrée ; (8) un doute concernant un sheretz ; (9) un doute concernant les negaim [lèpre biblique] ; (10) un doute concernant un vœu nazirite ; (11) un doute concernant un premier-né ; (12) un doute concernant les sacrifices.

### michna 8
"Un doute concernant un objet d'impureté qui flotte sur l'eau :" [Il est pur] que l'eau ait été dans des récipients ou dans le sol. Rabbi Shimon dit : si dans des récipients, il est considéré comme impur, mais si dans le sol, il est considéré comme pur. Rabbi Juda dit : si le doute est apparu lorsque l'homme est descendu dans l'eau, il est considéré comme impur, mais s'il est remonté, il est considéré comme pur. Rabbi Yose dit : même s'il y a seulement assez de place pour un homme et l'impureté, le premier reste propre.

### michna 9
"Dans le cas d'un doute concernant un liquide, à savoir s'il a contracté une impureté, il est considéré comme impur :" Comment cela ? Si une personne impure a étendu son pied entre des liquides purs et qu'il y a un doute sur le fait qu'elle les ait touchés ou non, une telle condition de doute est considérée impure. Si un homme avait un pain impur dans sa main et qu'il l'étendait entre des liquides purs, et qu'il y ait un doute sur le fait qu'il les ait touchés ou non, une telle condition de doute est considérée impure. "Mais s'il s'est avéré que l'impureté a été véhiculée, il est considéré pur". Comment cela ? Si un homme avait dans sa main un bâton au bout duquel il y avait un liquide impur et qu'il le jette parmi des pains propres et qu'il y a un doute sur le fait qu'il les ait touchés ou non, une telle condition de doute est considérée propre.

### michna 10
Rabbi Yose dit : une condition de doute dans le cas de liquides est considérée comme impure en ce qui concerne la nourriture et propre en ce qui concerne les récipients. Comment cela ? S'il y avait deux jarres, l'une impure et l'autre propre, et qu'il faisait de la pâte avec le contenu de l'une d'elles et qu'un doute surgissait quant à savoir s'il l'avait préparée avec le contenu de la jarre impure ou de la jarre propre, il s'agit d'une "condition de doute dans le cas des liquides [qui] est considérée comme impure en ce qui concerne la nourriture et propre en ce qui concerne les récipients."

### michna 11
"S'il y a un doute concernant les mains pour savoir si elles ont contracté une impureté, si elles ont véhiculé une impureté ou si elles ont atteint la pureté, elles sont réputées propres." "Tout doute survenu dans un domaine public est considéré pur. "Un état de doute concernant une ordonnance des scribes" : [Par exemple, il est incertain s'il] a mangé des aliments impurs ou bu des liquides impurs, s'il a immergé sa tête et la plus grande partie de son corps dans de l'eau puisée, ou s'il est tombé sur sa tête et la plus grande partie de son corps trois log d'eau puisée, un tel état de doute est considéré pur. Mais si une condition de doute est apparue concernant un père d'impureté, même si elle n'était que rabbinique, elle est considérée impure.

### michna 12
"Une condition de doute concernant une nourriture non sacrée" - ceci fait référence à la pureté pratiquée par les Pharisiens. "Une condition de doute concernant un sheretz" "" selon [leur condition au] moment où ils sont trouvés. "Une condition de doute concernant les negaim" - il est considéré comme propre au début avant qu'il ne soit déterminé comme impur, mais après qu'il ait été déterminé comme impur, une condition de doute est considérée comme impure. "Une condition de doute concernant un vœu nazirite" [dans une telle condition de doute, il] est permis [tout ce qui est interdit à un nazirite]. "Condition de doute concernant les premiers-nés", qu'il s'agisse de premiers-nés humains ou de premiers-nés de bétail, qu'il s'agisse de premiers-nés d'une bête impure ou d'une bête pure, car c'est à celui qui veut extraire de son compagnon qu'incombe la charge de la preuve.

### michna 13
"Et une condition de doute concernant les sacrifices" si une femme a connu cinq cas de doute de fausse couche ou cinq décharges de zivah douteuse, elle n'apporte qu'un seul sacrifice et peut ensuite manger d'autres sacrifices, n'étant pas obligée d'apporter le reste.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY