
### michna 1
Treize règles régissent la charogne d'un oiseau pur [casher] : Il doit y avoir une intention ; Il n'est pas nécessaire qu'elle [la chair] soit rendue sensible [à l'impureté]; Elle transmet une impureté alimentaire si son volume minimum est celui d'un œuf ; Et elle transmet une impureté lorsqu'elle est dans le gosier si son volume minimum est celui d'une olive ; Celui qui en mange doit attendre le coucher du soleil [pour être pur] ; La culpabilité est encourue à cause d'elle pour le fait de pénétrer dans le sanctuaire ; la Terumah est brûlée à cause d'elle ; Celui qui en mange un membre alors qu'elle est vivante reçoit quarante coups de fouet ; L'abattre ou lui couper [avec l'ongle le cou] la purifie même si elle est terefah, ce sont les mots de Rabbi Meir. Rabbi Juda dit : ils ne le purifient pas. Rabbi Yose dit : l'abattage la purifie, mais pas le fait de lui couper [le coup avec l'ongle].

### michna 2
Les grandes plumes et le duvet contractent l'impureté et transmettent l'impureté mais ne se combinent pas [avec la chair pour constituer le minimum prescrit]. Rabbi Ishmael dit : le duvet se combine [avec la chair]. Le bec et les griffes contractent l'impureté et transmettent l'impureté et se combinent également [avec la chair pour constituer le minimum prescrit]. Rabbi Yose dit : les extrémités des ailes et de la queue se combinent également [avec la chair pour constituer le minimum] puisqu'elles ne sont pas plumées sur les oiseaux engraissés.

### michna 3
La charogne d'un oiseau impur requiert une intention ; et elle doit être rendue sensible ; Elle transmet une impureté alimentaire si son volume minimum est celui d'un oeuf ; La consommation de la moitié d'un demi-pain rend la personne inapte à manger de la terumah ; Il n'y a pas de règle selon laquelle la valeur d'une olive souille l'oesophage ; Celui qui en mange n'a pas besoin d'attendre le coucher du soleil ; Aucune culpabilité n'est encourue à cause d'elle pour entrer dans le sanctuaire ; Mais à cause d'elle la terumah doit être brûlée. Celui qui en mange un membre de son vivant n'est pas soumis à la peine de quarante coups de fouet ; L'abattre ne le rend pas propre [de son statut de neveila]. Les grandes plumes et le duvet contractent l'impureté et la transmettent, et se combinent avec la chair pour constituer le minimum prescrit. Le bec et les griffes contractent l'impureté et transmettent l'impureté et se combinent [avec la chair pour constituer le minimum prescrit].

### michna 4
La peau, le jus de viande [séché dessus], les épices, les lambeaux attaché à la peau, les os, les tendons, les cornes et les sabots se combinent [pour constituer la quantité minimale afin de] transmettre l'impureté des aliments, mais pas pour [constituer la quantité minimale afin de] transmettre l'impureté de la névéla. De même, si un homme a abattu un animal impur pour un Gentil et qu'il [l'animal] a encore des mouvements convulsif, il peut transmettre l'impureté alimentaire, mais il ne transmet l'impureté névéla qu'après sa mort, ou après que sa tête ait été coupée. [L'Écriture] a [donc] a donné plus [de force] pour transmettre l'impureté alimentaire que pour transmettre l'impureté névéla.

### michna 5
Un aliment qui a contracté l'impureté d'un "père d'impureté" et un autre qui a contracté l'impureté d'une impureté dérivée peuvent être combinés ensemble pour transmettre l'impureté selon le degré le plus léger des deux. Comment cela ? Si la quantité d'un demi-œuf d'un aliment qui a une impureté de premier degré et la quantité d'un demi-œuf d'un aliment qui a une impureté de second degré sont mélangées ensemble, les deux sont considérés comme ayant une impureté de second degré. Et si la quantité d'un demi-œuf d'un aliment ayant une impureté de deuxième catégorie et la quantité d'un demi-œuf d'un aliment ayant une impureté de troisième catégorie sont mélangées, les deux sont considérés comme ayant une impureté de troisième catégorie. Si la quantité d'un œuf d'un aliment ayant une impureté de premier ordre et la quantité d'un œuf d'un aliment ayant une impureté de deuxième ordre ont été mélangées ensemble, les deux sont considérées comme ayant une impureté de premier ordre ; mais si elles ont ensuite été divisées, chaque partie est considérée comme ayant une impureté de deuxième ordre. Si chaque partie tombait séparément sur un pain de terumah, elles le disqualifie [impureté de troisième degré]. Mais si les deux sont tombées ensemble, elles le rendent impur de second degré.

### michna 6
La valeur d'un œuf d'un aliment qui a une impureté de deuxième degré et la valeur d'un œuf d'un aliment qui a une impureté de troisième décret qui ont été mélangés ensemble sont considérés comme ayant une impureté de deuxième degré. S'ils sont ensuite divisés, chaque partie est considérée comme ayant seulement une impureté de troisième degré. Si chaque partie tombe séparément sur un pain de terumah, elles ne le rendent pas invalide. Mais si les deux sont tombées ensemble, elles lui confèrent une impureté au troisième degré. La valeur d'un œuf d'un aliment qui a une impureté de premier degré et la valeur d'un œuf d'un aliment qui a une impureté de troisième degré qui ont été mélangés ensemble sont considérés comme ayant une impureté de premier degré. S'ils étaient ensuite divisés, chaque partie est considérée comme n'ayant qu'une impureté de second degré, car même le troisième degré qui a touché le premier n'est devenu qu'un second degré. Si l'on mélange deux œufs d'aliments qui ont une impureté de premier degré et deux œufs d'aliments qui ont une impureté de second degré, ils sont considérés comme ayant une impureté de premier degré. S'ils sont ensuite divisés, chaque partie est toujours considérée comme ayant une impureté de premier degré. Mais s'ils ont été divisés en trois ou quatre parties, chacune est considérée comme ayant une impureté de second degré. Si deux œufs d'aliments ayant une impureté de deuxième degré et deux œufs d'aliments ayant une impureté de troisième degré sont mélangés ensemble, ils sont considérés comme ayant une impureté de deuxième degré. S'ils sont ensuite divisés, chaque partie est toujours considérée comme ayant une impureté de second degré. Mais si elles ont été divisées en trois ou quatre parties, chacune est considérée comme ayant seulement une impureté de troisième degré.

### michna 7
Des morceaux de pâte collés l'un à l'autre ou des pains collés l'un à l'autre, si l'un d'eux a été souillé par un sheretz, ils deviennent tous impurs au premier degré ; s'ils ont ensuite été séparés, ils sont toujours considérés comme ayant une impureté au premier degré. Si l'un d'entre eux a été souillé par un liquide, ils sont tous impurs au second degré ; s'ils ont été séparés, ils sont toujours considérés comme étant impurs au second degré. Si l'un d'eux a été souillé par les mains, ils deviennent tous impurs au troisième degré ; s'ils ont ensuite été séparés, ils sont toujours considérés comme ayant une impureté au troisième degré.

### michna 8
Un morceau de pâte qui avait une impureté de premier degré, puis d'autres s'y sont collés, ils deviennent tous impurs au premier degré. S'ils ont été séparés, il reste encore impur au premier degré mais tous les autres n'ont qu'une impureté de second degré. Si [la pièce d'origine] était impure au deuxième degré et que d'autres s'y sont collés, ils deviennent tous impurs au deuxième degré ; s'ils ont été séparés, elle reste impure au deuxième degré, mais tous les autres ne sont impurs qu'au troisième degré. Si [la pièce d'origine] était impure au troisième degré, et que d'autres s'y sont collés, elle reste impure au troisième degré mais tous les autres restent purs, qu'ils en aient été séparés par la suite ou qu'ils ne l'aient pas été.

### michna 9
Pains saints dans les creux desquels il y avait de l'eau bénite, si l'un d'entre eux a contracté l'impureté d'un sheretz, ils deviennent tous impurs. Dans le cas des pains de terumah, l'impureté est transmise à deux pains et l'un est invalidé. S'il y avait un liquide qui coulait entre eux, même dans le cas de la terumah, ils deviennent tous impurs.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY