
### passuk 1

### passuk 2
<b>עם קבורת רחל בגבול בנימן.</b> והלא קבורת רחל בגבול יהודה בבית לחם, אלא עכשיו הם בקבורת רחל, וכשתפגע בהם תמצאם בגבול בנימן בצלצח, כך שנויה בתוספתא דסוטה (פרק יא): 
<b>צלצח.</b> צל לצח של הקב"ה, שהוא צח ואדום, והיא ירושלים: 
<b>ודאג לכם.</b> יירא עליכם, כל לשון 'דאגה', לשון 'יראה', דושטי"ר בלע"ז:

### passuk 3
<b>אילון תבור.</b> מישר תבור:

### passuk 4

### passuk 5
<b>גבעת האלהים.</b> גבעת קרית יערים, אשר עכשיו ארון האלהים שם: 
<b>נציבי פלשתים.</b> סרדיוטות שמינו על ישראל, שהיו רודין בה, ומושיבים נציבים בערי ישראל: 
<b>חבל נביאים.</b> תרגם יונתן: סיעת ספריא: <b>חבל.</b> סיעה, וכן (שמואל-ב כב ו): חבלי שאול סבוני, משרית רשיעיא אקפוני: 
<b>מהבמה.</b> תרגם יונתן: מבית אסחרותא:

### passuk 6

### passuk 7
<b>כי תבאנה האותות האלה לך.</b> ותדע כי דברי אמת, וכשם שבאו לך אותות הללו, כך יתקיים דבר המלוכה: 
<b>עשה לך אשר תמצא ידך.</b> אתקין לך מאני מלכותא, והכן לך טכסיסי המלוכה כמו שתוכל:

### passuk 8
<b>וירדת לפני הגלגל.</b> ולאחר שתמלוך, תרד הגלגל לפני, קודם שארד אני: 
<b>והנה אנכי ירד אליך.</b> לסוף שבעת ימים שתרד אתה:
<b>תוחל.</b> תמתין:

### passuk 9
<b>לב אחר.</b> רוח גבורת מלכות:

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12
<b>ומי אביהם.</b> מה תימה לך בדבר מי אביהם של נביאים, וכי נבואה ירושה היא:

### passuk 13

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16
<b>ואת דבר המלוכה לא הגיד.</b> דרך צניעות היתה בו:

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21
<b>וילכד שאול.</b> אף על פי שלא היה שם, נפל הגורל עליו, שהיו כתובין שמם באיגרות ונתונין בקופסא, והנביא מכניס ידו ונוטל איגרת אחת:

### passuk 22
<b>נחבא אל הכלים.</b> בבית שנתנו שם הבאין כליהן, שהיה בורח מן הגדולה ומדרש אגדה רבי תנחומא: ואל הכלים, באורים ותומים, אמר: שמא איני ראוי לגדולה עד שישאלו באורים ותומים, ושאלו ועלה בידו:

### passuk 23

### passuk 24

### passuk 25

### passuk 26
<b>אשר נגע אלהים.</b> גברין דחלי חטאה דאתיהב דחלא מן קדם ה' בלבהון:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY