
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4

### passuk 5
<b>בארץ צוף.</b> בארעא דבה נביא:
<b>צוף.</b> כמו 'צופה':
<b>פן יחדל אבי מן האתונות.</b> שתגדל דאגה שלנו עליו, עד שישכח את האתונות: 
<b>ודאג.</b> איטוביטאר"ה בלע"ז:

### passuk 6
<b>את דרכנו.</b> מעשה האתונות מה נהיתה בם, שבשבילם הלכנו את כל הדרך הזה:

### passuk 7
<b>ומה נביא לאיש.</b> תרגם יונתן: אם מקבל ממון, מה נעול לגברא. לא היה שאול מכיר במעשיו של שמואל, וסבר שישאל שכר: 
<b>ותשורה.</b> תרגם יונתן: ומדעם דכשר, לשון יושר. ומנחם פירש: 'תשורה', לשון תקרובת, ראות פני מלך ואדם חשוב, לשון אשורנו (במדבר כד יז), ונראין דבריו:

### passuk 8
<b>רבע שקל.</b> זוזא חדא דכספא:

### passuk 9
<b>לפנים בישראל.</b> הסופר כתב זאת, ואין זה מדברי נער שאול: 
<b>כי לנביא היום.</b> למי שקורים אותו נביא היום, היו קורים לפנים 'רואה':

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>כבואכם העיר כן וגו'.</b> מאריכות היו בדברים, כדי להסתכל ביופיו של שאול: 
<b>הבמתה.</b> תרגם יונתן: לבית אסחרותא. משחרבה שילה הותרו הבמות, והיו מקריבין שלמים בבמה, ואוכלים יחד: 
<b>כי הוא יברך הזבח.</b> תרגם יונתן: 'ארי הוא פריס מזונא', בוצע על המזון, על השלמים מברכין באכילתם: ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לאכול את הזבח: 
<b>כהיום.</b> כאשר היום קיים:

### passuk 14

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17
<b>יעצר בעמי.</b> ימשול, (ספרים אחרים אינו) כמו (דברים לב לו): עצור ועזוב. כך דרך המושל, לעצור העם במלחמה, שלא יתפזרו ולא יתפשטו זה מזה, ולעצור בכל אחד מעשות רעה בלשוננו קורין 'מעצור', קירשטני"ר בלע"ז:

### passuk 18
<b>ויגש.</b> תרגם יונתן: וערע:

### passuk 19

### passuk 20
<b>ולמי כל חמדת ישראל.</b> כאן בא לרמוז לו דבר המלוכה:

### passuk 21

### passuk 22
<b>בראש הקרואים.</b> במקום מסיבת הגדולים, כי בדרך מסיבתן היה ניכר איזה מקום מיסב הגדול:

### passuk 23
<b>אשר אמרתי אליך.</b> לפי שידע שמואל שיבא שאול, צוה לתת לו מנה יפה לצרכו:

### passuk 24
<b>את השוק והעליה.</b> את השוק והירך שעליה:
<b>הנה הנשאר.</b> מן המנות של הקרואים, והוצב לבד לצרכך: 
<b>שים לפניך אכול.</b> בפרק אחרון דזבחים (קכ א): קיימא לן חזה ושוק בבמה גדולה, ואין חזה ושוק בבמה קטנה, לפיכך הותר לאכול לשאול: 
<b>כי למועד שמור.</b> כי למועד האכילה היה השוק הזה שמור לצרכך:
<b>לאמר העם קראתי.</b> אמירתי היתה לטבח העם, קראתי לסעודה, ויודע אני מספרם, והזהר במנותם, ונתתי לו המנות למספרם, וזו שמורה לצורכך:

### passuk 25
<b>וידבר עם שאול על הגג.</b> מוכיחו ומלמדו ליראה את הקב"ה:

### passuk 26

### passuk 27
<b>ויעבר לפנינו.</b> וילך ברחוק ממנו, ולא ישמע את דברינו 
<b>ויעבר.</b> הנער לפניהם, ולשאול אמר: ואתה עמוד עמדי:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY