
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3

### passuk 4
<b>וישבו עמו כל ימי היות דוד במצודה.</b> סמוך למואב, וכשיצא דוד משם ליער חרת, הרג מלך מואב את אביו ואת אמו ואחיו, חוץ מאחד שבהם שהחייהו נחש העמוני, והוא החסד שאמר דוד (שמואל-ב יב): כאשר עשה אביו עמדי חסד, כדאיתא במדרש רבי תנחומא:

### passuk 5

### passuk 6
<b>כי נודע דוד.</b> כי התבונן להשמר ממנו:
<b>תחת האשל ברמה.</b> אחת שהיתה בגבול בנימן ורבותינו אמרו (תענית ה ב): היא היתה רמה של שמואל, ושני מקומות הן, וכן מדרשו: ושאול יושב בגבעה, בזכות האשל הגדול אשר ברמה, שהיה מתפלל עליו:

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>ושאול לו באלהים.</b> עשיתו מלך, שאין נשאלין באורים ותומים להדיוט:

### passuk 14
<b>וסר אל משמעתך.</b> כמו (בראשית יט ג): ויסורו אליו, וקרב לשמושך ואל שמע דבריך, וכי היה לי להבין שאינו הולך בשליחותך:

### passuk 15
<b>היום החלותי לשאל לו.</b> בתמיה, זה ימים רבים שצורך הצבור בו, שמינהו מוציא ומביא את ישראל, ומאז אני שואל לו באלהים: 
<b>חלילה לי.</b> מעשות דבר זה למרד ומעל:

### passuk 16

### passuk 17
<b>לרצים הנצבים עליו.</b> אבנר ועמשא היו:
<b>ולא אבו.</b> דרשו אכין ורקין (יהושע א יח): כל איש אשר ימרה את פיך וגו', יכול אפילו לדבר עבירה תלמוד לומר 'רק':

### passuk 18
<b>לדויג.</b> נשתנה שמו, אמר לו נתפסת כדג, אתה הלשנת עליהם, אתה הרוג אותם:

### passuk 19

### passuk 20

### passuk 21

### passuk 22
<b>אנכי סבתי.</b> סבבתי הדבר עד שבא לידי כך:

### passuk 23
<b>כי אשר יבקש את נפשי.</b> אדם אחד רודף שנינו, במקום שאמלט שם אני, תמלט אתה, כי במשמרתי תהיה תמיד, כך תרגם יונתן: ארי מאן דבעי למיקטלי בעי למקטלך. ויש עוד לפרש; כי אשר יאהבני יאהבך, ואשר ישמור את נפשי ישמור את נפשך, ויש דוגמא במקרא (משלי כט י): אנשי דמים ישנאו תם וישרים יבקשו נפשו, הרי כאן בקשת נפש לטובה:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY