
### passuk 1

### passuk 2
<b>ואיש במעון.</b> שם העיר:
<b>ומעשהו.</b> מקנהו וקנינו:
<b>גדול.</b> עשיר:
<b>ויהי בגזוז את צאנו בכרמל.</b> ויהי יום אחד בהגיע עת גזוז צאנו בכרמל, ודרכו היה לעשות משתה ויום טוב לגוזזי הצאן:

### passuk 3
<b>והוא כלבי.</b> מבית כלב:

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6
<b>כה לחי.</b> כה יהיה לשנה הבאה, גוזז (כה לחי. כה יהיה לשנה הבאה, מזל חי וקים). (ל"א כה לחי. אמרו על טבחו ונסכו שתראו, כן ראוי לאיש חי, לאיש זריז וחשוב, כמו (שמואל-ב כג כ) בן איש חי רב פעלים, חי ומזורז, בעל מעשים, ע"כ): 
<b>לחי.</b> טוב וקיים:
<b>ואתה שלום וגו'.</b> כן תהיה לאורך ימים:

### passuk 7
<b>לא הכלמנום.</b> אם נצרכו לנו לשום דבר, לא השיבונום ריקם: 
<b>ולא נפקד להם.</b> מצאנום כי שומרים היינו להם:

### passuk 8
<b>וימצאו הנערים.</b> שלי, חן בעיניך, בטובה שיגידו לך עבדיך מהם עליהם: 
<b>כי על יום טוב באנו.</b> על סמך משתה ויום טוב שיש לך, באנו עתה לשאול דבר אחר: ערב ראש השנה היה, וצריכין אנו לסעודת יום טוב:

### passuk 9
<b>וידברו אל נבל ככל הדברים האלה בשם דוד וינוחו.</b> יגעים היו מטורח הדרך, ונזדרזו למצות דוד, ולא נחו עד שדברו אליו, ואחר כך וינוחו ויונתן תרגם: ופסקו, כלומר פסקו מלדבר עוד, עד שישמעו תשובתו:

### passuk 10
<b>מי דוד.</b> מה הוא חשוב שאתן לו את שלי, הלא מרות המואביה בא:

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>ויחגור גם דוד את חרבו.</b> מכאן שמתחילין בדיני נפשות מן הקטנים בדין תחלה (סנהדרין לו א):
<b>על הכלים.</b> לשמור אהליהם וכליהם:

### passuk 14
<b>אחד מהנערים.</b> שלה:
<b>ויעט בהם.</b> (תרגום:) אפרחינון במלין (ילקוט שמעוני רמז קל"ד, ופירושו הכריחם בדבריו הרעים), לשון עיט (בראשית טו יא):

### passuk 15
<b>ולא הכלמנו.</b> לא נכלמנו:

### passuk 16

### passuk 17
<b>כי כלתה הרעה.</b> מאת דוד אליו:
<b>והוא בן בליעל מדבר אליו.</b> ואדונינו בן בליעל, מהיות דובר אליו מה שאני אומר אליך, כי יקצוף עלינו:

### passuk 18
<b>עשויות.</b> תרגם יונתן: תכברא, ממולאות בשר דק וביצים, פשטי"ץ בלע"ז כמו ששנינו בפסחים (עד א, עיין שם היטב ברש"י ד"ה רבי ישמעאל קורהו וכו', ומצוה ליישב): ונותן את הכרעים ובני מעיו לתוכו, רבי טרפון קורהו תכברא, מה שבתוכו לברו, כרבי עקיבא דאמר תולין חוצה לו, כך היא שנויה בתוספתא, רבי קלונימוס זצ"ל מן רומי פרשה לנו כן: 
<b>צמוקים.</b> ענבים יבשים:
<b>דבלים.</b> עגולי דבלה, תאנים דרוסות וכבושות בכלי:

### passuk 19

### passuk 20
<b>יורדים לקראתה.</b> גיא היה בין שני ההרים, היא יורדת מהר זה, והם יורדים מהר זה שכנגדו:

### passuk 21
<b>ודוד אמר.</b> בלבו כשאמרו לו נעריו גדופי נבל, אך לשקר שמרתי וגו':

### passuk 22
<b>משתין.</b> יונתן תרגם: ידע מדע, משית קירות לבו. דבר אחר, אפילו כלב, שדרכו להשתין בקיר:

### passuk 23

### passuk 24
<b>בי אני אדני העון.</b> מתחלה אמרה כך, כדי שיטה אוזן לדבריה, ולסוף אמרה לו האמת, אני אמתך לא ראיתי את נערי אדני:

### passuk 25

### passuk 26
<b>אשר מנעך.</b> ששלחני לקראתך למנעך משפיכות דמים:
<b>והושע ידך לך.</b> מלנקום אתה בעצמך את נקמתך ותענש:
<b>יהיו כנבל איביך.</b> נתנבאת ברוח הקודש שלא יאריך ימים:

### passuk 27
<b>ונתנה לנערים.</b> ותנתן לנערים המתהלכים וגו', 'נתנה' לשון עבר, ו'נתנה' לשון להבא:

### passuk 28
<b>כי עשה יעשה ה' לאדני בית נאמן.</b> להיות מלך על ישראל, לפיכך, ורעה לא תמצא בך, לכך לא נאה לך לעשות שלא כדין, להוציא לעז על מלכותך:

### passuk 29
<b>כף הקלע.</b> חתיכת עור רחבה עשויה כמין כף באמצע הקלע, שנותן בה האבן:

### passuk 30
<b>והיה כי יעשה ה' וגו'.</b> ותמלוך:

### passuk 31
<b>ולא תהיה וגו' לפוקה.</b> לכשלון, כמו (נחום ב יא): לפיק ברכים, שאם היית עושה זאת, לא יהיה לך פתחון פה לרדות אדם לדורות הבאים על שפיכות דמים: 
<b>ולהושיע אדני לו.</b> שתנקום אתה את נקמתך:

### passuk 32

### passuk 33
<b>כליתני.</b> מנעת אותי, כמו (תהלים מ יב): לא תכלא רחמיך ; לא יכלה ממך (בראשית כג ז): 
<b>והושע ידי לי.</b> מוסב על מבוא בדמים, מ"ם של מבוא מחוברת על והושע, כמו מבוא בדמים ומהושע ידי לי:

### passuk 34

### passuk 35

### passuk 36

### passuk 37
<b>בצאת היין מנבל.</b> (תרגום:) כד פג חמרא מנבל:
<b>וימת לבו.</b> שנצטער על המנחה שהובאת לדוד:

### passuk 38
<b>כעשרת הימים.</b> שבעת ימי אבלו של שמואל תלה לו הקב"ה, שלא יתערב אבל רשע באבלו, ואחר כך חלה שלשה ימים ומת, כענין שנאמר: ויגוף ה' את נבל, ואמר מר (שמחות ג ט): חלה שלשה ימים ומת, זו היא מיתת מגפה. ורבותינו אמרו (ראש השנה יח א): אלו עשרת ימי תשובה, שהמתין לו הקב"ה שיחזור בתשובה. ויש אומרים: כנגד עשר לגימות שנתן נבל לעבדי דוד, ששלח לו דוד עשרה נערים והאכילן:

### passuk 39
<b>את ריב חרפתי.</b> גדופי שחרפני (לעיל פסוק י): היום רבו עבדים המתפרצים:
<b>ואת עבדו חשך מרעה.</b> שלא הרגתיו:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY