
### passuk 1
<b>את ההרים.</b> את האבות:
<b>הגבעות.</b> האמהות:

### passuk 2

### passuk 3
<b>מה עשיתי לך.</b> תן לבך להכיר מה טוב עשיתי לך:
<b>ומה הלאתיך.</b> בעבודתי:
<b>ענה בי.</b> העד בי:

### passuk 4
<b>כי העליתיך.</b> אע"פ שעשיתי לך כל הטובה הזאת לא הלאתיך בעבודה גדולה ובקרבנות גדולים: 
<b>את משה אהרן ומרים.</b> ת"י משה לאלפא מסורת דינין ואהרן לכפרא על עמא ומרים לאוראה לנשיא:

### passuk 5
<b>ומה ענה אותו בלעם בן בעור.</b> מה אזעום לא זעם ה' (במדבר כ״ג:ח׳) שלא כעסתי כל אותן הימים:
<b>מן השטים.</b> שחטאתם לי שם דעו צדקותי שלא מנעתי טובתי ועזרתי מכם עד הבאתי אתכם לגלגל וכבשתי לפניכם שם את הארץ:

### passuk 6
<b>אכף.</b> אהיה כפוף:

### passuk 7
<b>נחלי שמן.</b> למנחות:
<b>האתן בכורי.</b> קרבן לפשעי:

### passuk 8
<b>הגיד.</b> הקב"ה לך אדם מה טוב לך לעשות: 
<b>והצנע לכת.</b> ת"י הוי צנוע למיהך בדחלא דאלהך, ד"א והצנע לכת לא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם מדת בשר ודם אדם מבייש את חבירו ובא לפייסו ואומר לו איני מתרצה לך עד שיבא פלוני ופלוני שבזיתני לפניהם אבל הקב"ה אין חפץ אלא שישוב אליו בינו לבין עצמו:

### passuk 9
<b>קול ה' לעיר יקרא.</b> קל נבייא דה' על קרתא מכריזין להם תשובה:
<b>ותושיה יראה שמך.</b> ותושיה קורא להם הנביא אשר רואה את שמך אשר נותן לב להתבונן ולראות דרכיך ותושיה מוסב על מקרא שלמעלה הימנו:
<b>שמעו מטה ומי יעדה.</b> הטו אזן ושמעו מטה הפורענות אשר תרדה אתכם שהנביאים מתרים בכם ושמעו מי הוא אשר ייעד אותו הפורענות אם יכולת בידו לקיים מה שגוזר ויונתן לא כן תירגם:
(<b>ותושיה יראה שמך.</b> מכאן שכל מי שאומר בכל יום מקרא המתחיל ומסיים כמו שמתחיל ומסיים שמו התורה מצילו מגיהנם):

### passuk 10
<b>עוד האש בית רשע אוצרות רשע.</b> ה"א האש נקודה פתח לפי שהיא תמוה וכן פירושו עוד ל' אורך ימים הוא, האש כמו היש (ובד"ה א ב) מצינו אישי אבי דוד במקום ישי אף כאן אש במקום יש וכן (בשמואל ב י״ד:י״ט) אם אש להמין ולהשמאיל אם יש להאמין ולהשמאיל, וי"ת כן האית שיעלה בלבבכם שיתקיים בית רשע לאורך ימי' ואוצרות רשע: 
<b>ואיפת רזון זעומה.</b> מדה קטנה שעשיריכם מרמים בה העניים ומביאין אותן לידי רזון והוא זעומה באפו של הקב"ה:

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>החליתי הכותך.</b> האנשתי מכותיך חזקות וחולות ואנושו':
<b>השמם.</b> להשמימך על חטאתיך:

### passuk 14
<b>וישחך בקרבך.</b> המאכל שתאכל אכניס בו מארה בתוך המעים ויגרום לך חולי שתהא חולה והולך שחוח וכן מפרש אותו בספרי מניין אף בתוך המעים ת"ל וישחך בקרבך בפרשת והיה עקב במדרש תמיד עיני ה' אלהיך בה ואף יונתן תירגם כן ויהי לך למרע מתא במעיך: 
<b>ותסג.</b> את אויביך המוליכים בניך ובנותיך בשבי ולא תפלטם ואם תפלטם סופם לחרב ומשמו של ר' מנחם שמעתי ותסג לתאות תשמיש ולא תפליט לא יהי' לך כח לפלוט שכבת זרע ואם תפלטם סופה לחרב אתן אתכם וי"ת ל' הראשון:

### passuk 15

### passuk 16
<b>וישתמר חוקות עמרי.</b> וידעתי כי לא תשמעו אלי כי ישתמר על ידיכם וביניכם כל חוקות עמרי ואחאב:
<b>וחרפת עמי תשאו.</b> אתם תקבלון עון החרפה שהעכו"ם מחרפין את עמי שהעידה בהם תורה על כך (דברים כ״ה:י״ד) לא יהיה לך איפ' ואיפה והם אינם שומרים:

>Credit : sefaris
>License : CC-BY