
### michna 1
Celui qui porte ses produits jusqu'au toit à cause des asticots, et que la rosée est descendue dessus, cela ne tombe pas sous la loi de "si l'eau est déposée [ki youtane]" ; Mais s'il a voulu que cela arrive, cela tombe sous la loi de "si l'eau est déposée [ki youtane]". Si un sourd-muet, ou une personne non douée de sens, ou un mineur l'a porté, même s'il compte à ce que la rosée descende sur eux [produits], ils [les produits] ne tombent pas sous la loi de "si l'eau est déposée [ki youtane]", car chez ces dernières personnes l'acte seul compte, mais non l'intention.

### michna 2
Celui qui porte jusqu'au toit des fagots [de légumes] ou des gâteaux de figues ou d'ail de manière à les garder frais, cela ne relève pas de la loi de "si l'eau est déposée [ki youtane]". Tous les fagots [de légumes] sur les places de marché sont impurs. Rabbi Juda les déclare propres s'ils sont frais. Rabbi Meir a dit : Pourquoi les a-t-on déclarés impurs ? Seulement à cause du liquide provenant de la bouche. Toutes les farines grossières et fines des places de marché sont impures. Le blé concassé, le gruau et l'orge perlé sont impurs partout.

### michna 3
Tous les œufs sont présumés purs, sauf ceux des vendeurs de liquides. Mais s'ils ont vendu avec eux des produits secs, ils sont purs. Tous les poissons sont présumés impurs. Rabbi Judah dit : les morceaux d'Iltot [type de poisson] et de poisson égyptien qui arrivent dans un panier, et le thon espagnol, [tous] ceux-ci peuvent être présumés propres. Toutes les sortes de saumure peuvent être présumées impures. [Cependant] pour tout cela, on peut faire confiance à un Am Ha-aretz lorsqu'il déclare qu'ils sont propres, sauf dans le cas des petits poissons, car ils sont généralement confiés chez n'importe quel am ha-aretz. Rabbi Eliezer ben Jacob dit : la saumure propre dans laquelle l'eau est tombée en quelque quantité doit être considérée comme impure.

### michna 4
Il existe sept liquides : la rosée, l'eau, le vin, l'huile, le sang, le lait et le miel des abeilles. Le miel des frelons" ne provoque pas de susceptibilité à l'impureté et est autorisé à la consommation.

### michna 5
Les dérivés de l'eau sont : les liquides qui proviennent de l'œil, de l'oreille, du nez et de la bouche, et l'urine, qu'elle provienne d'adultes ou d'enfants, que [son écoulement soit] conscient ou inconscient. Les dérivés du sang sont : le sang provenant de l'abattage des bovins et des animaux sauvages et des oiseaux qui sont propres, et le sang provenant de la saignée pour être bu. Le petit-lait est comme le lait, et la sève des olives est considérée comme de l'huile, car elle n'est jamais exempte d'huile, ce sont les paroles de Rabbi Shimon. Rabbi Meir dit : même si elle ne contient pas d'huile. Le sang d'un sheretz est comme sa chair, il provoque l'impureté mais ne provoque pas la susceptibilité à l'impureté, et il n'y a rien d'autre comme lui.

### michna 6
Les éléments suivants causent l'impureté et aussi la susceptibilité [à l'impureté] : le flux d'un zav, ses crachats, son sperme et son urine ; un quart de log de sang d'un cadavre, et le sang d'une menstruée. Rabbi Eliezer dit : le sperme ne cause pas de susceptibilité. R. Elazar ben Azariah dit : le sang d'une femme en période de menstruation ne cause pas de susceptibilité. Rabbi Shimon dit : le sang d'un cadavre ne cause pas de susceptibilité, et s'il est tombé sur une gourde, il peut le gratter, et il reste propre.

### michna 7
Les éléments suivants ne causent ni l'impureté ni la susceptibilité à l'impureté : La sueur, les sécrétions pourries, les excréments, le sang qui sort de l'un de ces éléments, le liquide [sortant d'un enfant né au cours du] huitième mois. Rabbi Yose dit : sauf son sang. L'écoulement des entrailles de celui qui boit l'eau de Tibériade, même s'il en sort limpide. Le sang provenant de l'abattage du bétail, des animaux sauvages et des oiseaux qui sont impurs, et le sang provenant de la saignée pour la guérison. Rabbi Eliezer les déclare impurs. Rabbi Shimon ben Elazar dit : le lait d'un homme est pur.

### michna 8
Le lait de la femme rend impur, que [son écoulement soit] désiré ou non, mais le lait du bétail ne rend impur que si [son écoulement est] désiré. Rabbi Akiva dit : il y a un argument de kal vehomer ici : si le lait de femme, qui est spécifiquement destiné aux enfants, peut rendre impur que [son écoulement soit] désiré ou non, à plus forte raison le lait de bétail, qui est destiné aux enfants et aux adultes, devrait-il rendre impur à la fois lorsque [son écoulement est] désiré et lorsqu'il n'est pas désiré. Ils [les sages] lui répondirent : Non, le lait de la femme rend impur quand [son écoulement est] non désiré, parce que le sang qui sort de sa blessure est impur ; mais comment le lait du bétail pourrait-il rendre impur quand [son écoulement est] non désiré, puisque le sang qui sort de sa blessure est pur ? Il leur dit : Je suis plus sévère dans le cas du lait que dans celui du sang, car si l'on trait pour guérir, [le lait] est impur, tandis que si l'on laisse couler du sang pour guérir, [le sang] est pur. Ils lui dirent : que les paniers d'olives et de raisins le prouvent, car les liquides qui s'en écoulent ne sont impurs que lorsque [l'écoulement est] désiré, mais lorsque [l'écoulement n'est] pas désiré, ils sont purs. Il leur dit : Non ; si vous dites [ainsi] des paniers d'olives et de raisins qui sont d'abord un aliment solide et à la fin deviennent un liquide, pourriez-vous dire [la même chose] du lait qui reste un liquide du début à la fin ? Jusqu'ici était la réponse [des sages]. Rabbi Shimon dit : à partir de là, nous répondions devant lui [Rabbi Akiva] : que l'eau de pluie le prouve [notre point de vue], car elle reste un liquide du début à la fin, et ne devient impure que lorsque [son écoulement est] désiré. Mais il nous dit : Non, si vous dites [ainsi] de l'eau de pluie, c'est parce que la plus grande partie n'est pas destinée à l'usage humain mais au sol et aux arbres, alors que la plus grande partie du lait est destinée à l'usage humain.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY