
### passuk 1

### passuk 2

### passuk 3
<b>וְעֹשֵׂי הַמְּלָאכָה.</b> אוֹתָם שֶׁהָיוּ מְמֻנִּים לַעֲשׂוֹת צָרְכֵי הַמֶּלֶךְ:

### passuk 4

### passuk 5

### passuk 6

### passuk 7

### passuk 8

### passuk 9

### passuk 10
<b>עֲשֶׂרֶת בְּנֵי הָמָן.</b> רָאִיתִי בְסֵדֶר עוֹלָם אֵלּוּ י' שֶׁכָּתְבוּ שִׂטְנָה עַל יְהוּדָה וִירוּשָׁלָיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר עֶזְרָא "וּבְמַלְכוּת אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ בִּתְחִלַּת מַלְכוּתוֹ כָּתְבוּ שִׂטְנָה עַל ישְׁבֵי יְהוּדָה וִירוּשָׁלָיִם". וּמָה הִיא הַשִׂטְנָה? לְבַטֵּל הָעוֹלִים מִן הַגּוֹלָה בִּימֵי כוֹרֶשׁ, שֶׁהִתְחִילוּ לִבְנוֹת אֶת הַבַּיִת וְהִלְשִׁינוּ עֲלֵיהֶם הַכּוּתִים וְהֶחֱדִילוּם וּכְשֶׁמֵּת כּוֹרֶשׁ וּמָלַךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ וְהִתְנַשֵׂא הָמָן, דָּאַג שֶׁלֹּא יַעַסְקוּ אוֹתָן שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם בַּבִּנְיָן וְשָׁלְחוּ בְשֵׁם אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ לְשָׂרֵי עֵבֶר הַנָּהָר לְבַטְּלָן: 
<b>וּבַבִּזָּה לֹא שָׁלְחוּ אֶת יָדָם.</b> שֶׁלֹּא יִתֵּן הַמֶּלֶךְ עַיִן צָרָה בַּמָּמוֹן:

### passuk 11

### passuk 12

### passuk 13
<b>וְאֵת עֲשֶׂרֶת בְּנֵי הָמָן יִתְלוּ עַל הָעֵץ.</b> אוֹתָן שֶׁנֶּהֶרְגוּ:

### passuk 14
<b>וַתִּנָּתֵן דָּת.</b> נִגְזַר חֹק מֵאֵת הַמֶּלֶךְ:

### passuk 15

### passuk 16

### passuk 17

### passuk 18

### passuk 19
<b>הַפְּרָזִים.</b> שֶׁאֵינָם יוֹשְׁבִים בְּעָרֵי חוֹמָה בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר, וּמֻקָּפִין חוֹמָה בְּט"ו כְּשׁוּשַׁן. וְהֶקֵּף זֶה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מִימוֹת יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן. כַּךְ דָּרְשׁוּ וְלָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ: 
<b>וּמִשְׁלֹחַ.</b> שֵׁם דָּבָר, וּמִשְׁלֹחַ, כְּמוֹ מִשְׁמָר מִשְׁמָע לְפִיכָךְ הַשִׁי"ן נְקוּדָה רָפִי: 

### passuk 20
<b>וַיִּכְתּב מָרְדְּכַי.</b> הִיא הַמְּגִלָּה הַזֹּאת כְּמוֹת שֶׁהִיא:

### passuk 21

### passuk 22

### passuk 23

### passuk 24
<b>כִּי הָמָן בֶּן הַמְּדָתָא.</b> חָשַׁב לְהֻמָּם וּלְאַבְּדָם:

### passuk 25
<b>וּבְבֹאָהּ.</b> אֶסְתֵּר אֶל הַמֶּלֶךְ לְהִתְחַנֶּן לוֹ:
<b>אָמַר עִם הַסֵּפֶר.</b> אָמַר הַמֶּלֶךְ בְּפִיו וְצִוָּה לִכְתּב סְפָרִים שֶׁתָּשׁוּב מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה בְרֹאשׁוֹ:

### passuk 26
<b>עַל כֵּן עַל כָּל דִּבְרֵי הָאִגֶּרֶת הַזֹּאת.</b> נִקְבְּעוּ הַיָּמִים הָאֵלֶּה וּלְכַךְ נִכְתְּבָה לָדַעַת דּוֹרוֹת הַבָּאִים:
<b>וּמָה רָאוּ.</b> עוֹשֵׂי הַמַּעֲשִׂים הָאֵלֶּה שֶׁעֲשָׂאוּם:
<b>וּמָה הִגִּיעַ אֲלֵיהֶם.</b> מָה רָאָה אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁנִּשְׁתַּמֵּשׁ בִּכְלֵי הַקֹּדֶשׁ, "וּמָה הִגִּיעַ אֲלֵיהֶם": שֶׁבָּא שָׂטָן וְרָקַד בֵּינֵיהֶם וְהָרַג אֶת וַשְׁתִּי. מָה רָאָה הָמָן שֶׁנִּתְקַנֵּא בְמָרְדְּכַי, וּמָה הִגִּיעַ אֵלָיו: שֶׁתָּלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו. מָה רָאָה מָרְדְּכַי שֶׁלֹּא יִכְרַע וְלֹא יִשְׁתַּחֲוֶה, וּמָה רָאֲתָה אֶסְתֵּר שֶׁזִּמְּנָה לְהָמָן: 

### passuk 27
<b>הַנִּלְוִים עֲלֵיהֶם.</b> גֵּרִים הָעֲתִידִים לְהִתְגַּיֵּר:
<b>כִּכְתָבָם.</b> שֶׁתְּהֵא הַמְּגִלָּה כְתוּבָה כְּתָב אַשׁוּרִית:

### passuk 28
<b>נִזְכָּרִים.</b> בִּקְרִיאַת הַמְּגִלָּה:
<b>וְנַעֲשִׂים.</b> מִשְׁתֶּה וְשִׂמְחָה וְיוֹם טוֹב לָתֵת מָנוֹת וּמַתָּנוֹת:
<b>מִשְׁפָּחָה וּמִשְׁפָּחָה.</b> מִתְאַסְּפִין יַחַד וְאוֹכְלִים וְשׁוֹתִים יָחַד. וְכַךְ קִבְּלוּ עֲלֵיהֶם שֶׁיְּמֵי הַפּוּרִים לֹא יַעַבְרוּ:
<b>וְזִכְרָם.</b> קְרִיאַת מְגִלָּה:
<b>לֹא יָסוּף.</b> תַּרְגּוּם שֶׁל יִתּם, דִמְתַרְגֵּם עַד תּם, עַד דְּסָף. וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר לִהְיוֹת מִגִּזְרַת "פֶּן תִּסָּפֶה" וּמִגִּזְרַת "עַתָּה אֶסָּפֶה יוֹם אֶחָד", שֶׁאִם כֵּן, הָיָה לוֹ לִכְתּב: "לֹּא יִסָּפֶה מִזַּרְעָם": 

### passuk 29
<b>אֶת כָּל תּקֶף.</b> תָּקְפּוֹ שֶׁל נֵס, שֶׁל אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ וְשֶׁל הָמָן וְשֶׁל מָרְדְּכַי וְשֶׁל אֶסְתֵּר: 
<b>הַשֵׁנִית.</b> לַשָׁנָה הַשְׁנִיָּה חָזְרוּ וְשָׁלְחוּ סְפָרִים שֶׁיַּעֲשׂוּ פּוּרִים:

### passuk 30

### passuk 31

### passuk 32
<b>וּמַאֲמַר אֶסְתֵּר קִיַּם וגו'.</b> אֶסְתֵּר בִּקְשָׁה מֵאֵת חַכְמֵי הַדּוֹר לְקָבְעָהּ וְלִכְתּב סֵפֶר זֶה עִם שְׁאָר הַכְּתוּבִים. וְזֶהוּ "וְנִכְתָּב בַּסֵּפֶר": 

>Credit : sefaris
>License : CC-BY