
### michna 1
Toutes les maisons peuvent contracter l'impureté negaim, sauf celles des non-juifs. Si l'on achète des maisons de non-Juifs, il faut les inspecter comme si elles étaient alors apparues pour la première fois. Une maison ronde, une maison triangulaire, ou une maison construite sur un bateau, sur un radeau ou sur quatre poutres, n'est pas susceptible de contracter l'impureté negaim. Mais si elle était à quatre côtés, même si elle était construite sur quatre piliers, elle est susceptible d'être impure.

### michna 2
Une maison dont l'un des murs était recouvert de marbre, de roche, de briques ou de terre, est pure. Une maison qui n'avait pas en elle des pierres, du bois ou de la terre, et qu'un néga y est apparu et qu'ensuite on y a apporté des pierres, du bois et de la terre, elle reste pure. De même, un vêtement dans lequel il n'y avait pas de partie tissée, qui avait un carré de trois doigts de côté, et dans lequel un néga est apparu et dans lequel on a ensuite tissé un morceau de tissu de trois doigts de côté, il reste pur. Une maison n'est pas susceptible d'être souillée par les negaim, sauf s'il y a en elle des pierres, du bois et de la terre.

### michna 3
Et combien de pierres doivent s'y trouver [pour qu'elle soit susceptible de negaim] ? Rabbi Ishmael dit : quatre. Rabbi Akiva dit : huit. Car Rabbi Ismaël disait : un néga'h n'est pas une cause d'impureté à moins qu'il n'apparaisse de la taille de deux haricots fendus sur deux pierres ou sur une pierre. Rabbi Akiva dit : à moins qu'il n'apparaisse de la taille de deux haricots fendus sur deux pierres, et non sur une seule pierre. Rabbi Eliezer fils de Rabbi Shimon dit : à moins qu'elle n'apparaisse de la taille de deux fèves, sur deux pierres, sur deux murs dans un coin, sa longueur étant celle de deux fèves et sa largeur celle d'une fève.

### michna 4
Quelle quantité de bois doit-il y avoir dans le mur pour qu'il soit susceptible ? Assez pour être placé sous le linteau. Rabbi Juda dit : cela doit suffire pour faire le support à l'arrière du linteau. Quelle quantité de terre [doit-il y avoir dans le mur pour qu'il soit sensible] ? Celle qui suffirait à remplir l'espace entre une rangée de pierres et une autre. Les murs d'une auge ou les murs d'une cloison ne sont pas sensibles à l'impureté du negaïm. Une maison à Jérusalem ou dans n'importe quel endroit en dehors de la terre d'Israël n'est pas susceptible d'être souillée par les negaim.

### michna 5
Quelle est la procédure d'inspection d'une maison ? "Le propriétaire de la maison viendra dire au prêtre : "Quelque chose comme une plaie est apparu sur ma maison" (Lévitique 14:35). Même s'il est un sage érudit et qu'il sait qu'il s'agit bien d'une néga, il ne peut pas dire avec certitude : " Une peste est apparue sur ma maison ", mais plutôt : " Quelque chose comme une peste est apparue sur ma maison. " "Le prêtre ordonnera que la maison soit nettoyée avant que le prêtre n'entre pour examiner la plaie, afin que rien dans la maison ne devienne impur ; après cela, le prêtre entrera pour examiner la maison." Même les fagots de bois et même les fagots de roseaux [doivent être enlevés], paroles de Rabbi Juda. Rabbi Shimon a dit : le déblaiement l'occupe. Rabbi Meir a dit : Mais lequel [de ses biens] pourrait devenir impur ? Si tu disais, ses articles en bois, en tissu ou en métal, il pourrait les immerger et ils deviendraient purs. Qu'est-ce que la Torah a épargné ? Sa faïence, même sa cruche et son seau. Si la Torah a ainsi épargné les humbles possessions d'un homme, combien plus épargnera-t-elle ses possessions chères ! Si c'est pour ses biens matériels, combien plus pour la vie de ses fils et de ses filles ! Si c'est pour les biens d'un méchant, combien plus pour les biens d'un juste !

### michna 6
Le prêtre] ne doit pas entrer dans sa propre maison pour l'isoler, ni se tenir à l'intérieur de la maison dans laquelle il y a un nega. Il doit plutôt se tenir à la porte de la maison dans laquelle il y a un nega, et l'isoler de là, comme il est dit : "Le prêtre sortira de la maison à l'entrée de la maison, et fermera la maison pendant sept jours" (Lévitique 14:38). Il revient à la fin de la semaine et inspecte le signe pour voir s'il s'est propagé. "Le prêtre ordonnera que les pierres portant la plaie soient arrachées et jetées hors de la ville, dans un lieu impur" (v.... "Il prendra d'autres pierres et remplacera ces pierres par d'autres, il prendra d'autres saletés et enduira la maison" (v.. Il ne doit pas prendre des pierres d'un côté et les apporter à l'autre ; ni de la terre d'un côté et l'apporter à l'autre ; ni de la chaux d'ailleurs. Il ne doit pas apporter une pierre pour en remplacer deux, ni deux pour en remplacer une. Mais il peut en apporter deux pour en remplacer deux, ou pour en remplacer trois, ou pour en remplacer quatre. De là, ils ont dit : Malheur au méchant, malheur à son voisin. Tous deux doivent enlever les pierres, tous deux doivent gratter les murs, et tous deux doivent apporter les pierres nouvelles. Mais c'est lui seul qui apporte la terre, comme il est dit : "Et il prendra d'autres enduits, et il plâtrera la maison."  Son voisin n'a pas besoin de se joindre à lui pour le plâtrage.

### michna 7
Il revient à la fin de la semaine et inspecte le nega. S'il est revenu, "il démolira la maison, ses pierres, son bois et tout le mortier de la maison, et il les emportera hors de la ville dans un lieu impur" (Lévitique 14:45). Un épandage qui jouxte [le néga initial] est efficace, même s'il est petit ; celui qui est éloigné ne doit pas être inférieur à la taille d'un haricot fendu. Et un nega qui revient dans les maisons ne doit pas être inférieur à la taille de deux haricots cassés.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY