
### michna 1
Tout nega douteux est considéré comme propre, sauf ce cas et un autre. Lequel ? S'il avait une tache brillante de la taille d'un haricot fendu et qu'il était isolé, et qu'à la fin de la semaine elle était aussi grande qu'une sela, et qu'on doute qu'il s'agisse de celle d'origine ou qu'une autre soit venue à sa place, il doit être considéré comme impur.

### michna 2
Si quelqu'un avait été certifié impur à cause d'un cheveu blanc, que ce cheveu blanc disparaisse et que d'autres cheveux blancs apparaissent, et qu'il en soit de même dans le cas d'une chair vive ou d'un écartement, que cela se produise au début, à la fin de la première semaine, à la fin de la deuxième semaine, ou après qu'il ait été libéré de l'impureté, il est considéré comme étant dans la même position qu'auparavant. S'il a été déclaré impur à cause d'une chair vive, et que cette chair vive disparaisse et qu'une autre chair vive apparaisse, ainsi qu'en cas de cheveux blancs et de propagation, que cela se produise au début, à la fin de la première semaine, à la fin de la deuxième semaine, ou après que l'homme ait été libéré de l'impureté, il est considéré comme étant dans la même position qu'auparavant. S'il avait été certifié impur à cause d'un épandage, et que cet épandage ait disparu et qu'un autre soit apparu, et de même dans le cas des cheveux blancs, que cela se soit produit à la fin de la première semaine, à la fin de la deuxième semaine, ou après que l'homme ait été libéré de l'impureté, il est dans la même position qu'auparavant.

### michna 3
Cheveux déposés : Akaviah ben Mahalalel considère qu'il est impur. Mais les sages considèrent qu'ils sont propres. Qu'est-ce qu'un "cheveu déposé" ? Si quelqu'un avait une tache brillante avec un cheveu blanc à l'intérieur, et que la tache brillante disparaissait en laissant le cheveu blanc en place, et qu'ensuite elle réapparaissait : Akaviah ben Mahalalel le considère comme impur, mais les sages le considèrent comme pur. Rabbi Akiva dit : dans ce cas, je suis d'accord qu'il est pur ; Mais qu'est-ce qu'un "cheveu déposé" ?   Si quelqu'un avait une tache brillante de la taille d'un haricot fendu avec deux poils dedans, et qu'une partie de la taille d'un demi haricot fendu disparaissait en laissant le poil blanc à la place de la tache blanche, puis il réapparaissait. Ils lui dirent : de même qu'ils ont rejeté la décision de Akaviah, ta décision n'est pas valable.

### michna 4
Tout doute dans les negaim au début est considéré comme propre avant que l'impureté ne soit établie, mais après que l'impureté ait été établie, un doute est considéré comme impur. Comment cela se passe-t-il ? Si deux hommes se présentent à un prêtre, l'un ayant une tache lumineuse de la taille d'un haricot fendu et l'autre en ayant une de la taille d'une sela, et qu'à la fin de la semaine chacun en avait une de la taille d'une sela, et que l'on ne sait pas sur lequel d'entre eux la propagation s'est produite, que cela se soit produit avec un seul homme ou avec deux hommes, chacun est pur. Rabbi Akiva a dit : si un homme est impliqué, il est impur, mais si deux hommes sont impliqués, chacun est pur.

### michna 5
"Mais après que l'impureté ait été établie, un doute est considéré comme impur". Comment cela ? Si deux hommes se présentent à un prêtre, l'un ayant une tache lumineuse de la taille d'un haricot fendu et l'autre en ayant une de la taille d'une sela et qu'à la fin de la semaine, chacune était de la taille d'une sela et un peu plus, les deux sont impurs ; et même si les deux reviennent à la taille d'une sela, les deux sont impurs, et le restent jusqu'à ce qu'ils reviennent à la taille d'un haricot fendu. C'est ce qu'ils voulaient dire quand ils ont dit : "mais après que l'impureté ait été établie, un doute est considéré comme impur."

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>License : CC-BY