
### michna 1
Les signes de negaim sont deux qui, en fait, sont quatre. La tache lumineuse (baheret) est d'un blanc éclatant comme la neige ; en second lieu, le signe est aussi blanc que la chaux du Temple. L'élévation (se'et) est aussi blanche que la peau d'un œuf ; accessoirement, elle est semblable à de la laine blanche, ce sont les paroles de Rabbi Meir. Mais les sages disent : le lever (se'et) est de la laine blanche et secondaire à elle est comme le blanc de la peau d'un œuf.

### michna 2
La variation de la blancheur de la neige est comme le vin mélangé à la neige. La variation de la blancheur de la chaux est comme le sang mélangé au lait, ce sont les paroles de Rabbi Ishmael. Rabbi Akiva dit : la rougeur dans l'un ou l'autre est comme le vin mélangé à l'eau, seulement que dans la blancheur neigeuse la couleur est brillante tandis que dans la blancheur calcaire elle est plus terne.

### michna 3
Ces quatre couleurs se combinent l'une à l'autre pour déclarer libre [d'impureté], pour certifier ou pour enfermer. "Pour fermer", celui qui est à la fin de la première semaine ; "Pour déclarer libre [de l'impureté]", celui qui est à la fin de la deuxième semaine. "Pour certifier", celui chez qui une décoloration ou des cheveux blancs sont apparus, à la fin de la première semaine, à la fin de la deuxième semaine ou après qu'il ait été déclaré libre [de l'impureté]. "A certifier", lorsqu'un étalement s'est produit en lui à la fin de la première semaine, à la fin de la deuxième semaine ou après qu'il ait été déclaré exempt [d'impureté]. "Pour certifier", lorsque toute la peau de quelqu'un est devenue blanche après qu'il ait été déclaré exempt d'impureté ; "Pour déclarer exempt d'impureté", lorsque toute la peau de quelqu'un est devenue blanche après que le signe ait été certifié impur ou après qu'il ait été fermé. Ce sont les couleurs des signes de négativité dont dépendent toutes les décisions concernant la négativité.

### michna 4
Rabbi Hanina, le vice-chef des prêtres, dit : les couleurs du negaim sont au nombre de seize. Rabbi Dosa ben Harkinas dit : les couleurs du negaim sont trente-six. Akaviah ben Mahalalel dit : soixante-douze. Rabbi Hanina, le vice-chef des prêtres, dit : les negaim ne peuvent pas être inspectés pour la première fois à la fin de Chabbat, car la fin de cette semaine tombe sur Chabbat ; ni le lundi, car la fin de la deuxième semaine tombe sur Chabbat ; ni le mardi, dans le cas des maisons, car la fin de la troisième semaine tombe sur Chabbat. Rabbi Akiva dit : ils peuvent être inspectés à tout moment, et si le moment de la deuxième inspection tombe sur Chabbat, elle est reportée après Chabbat ; et cette procédure conduit parfois à la clémence et parfois à la rigueur.

### michna 5
Si la néga avait deux cheveux blancs et qu'un cheveu blanc a disparu. S'il y avait deux cheveux blancs et qu'ils sont devenus noirs. Si un cheveu était blanc et l'autre noir et que les deux sont devenus noirs. S'ils étaient longs et qu'ils sont devenus courts. Si l'un était long et l'autre court et que les deux sont devenus courts. Si un furoncle jouxtait les deux cheveux ou l'un d'eux. Si le furoncle a entouré les deux cheveux ou l'un d'eux. Ou s'ils étaient séparés l'un de l'autre par un furoncle, la chair rapide d'un furoncle, une brûlure, ou la chair rapide d'une brûlure, ou une croûte blanche. S'il avait une chair non colorée et que cette chair non colorée disparaisse. Si elle était carrée et qu'elle est devenue ronde ou allongée. Si elle était englobée et puis s'est déplacée sur le côté. Si elle était unie et puis elle a été dispersée. Ou un furoncle est apparu et s'y est inséré. S'il a été entouré, séparé ou diminué par un furoncle, la chair vive d'un furoncle, une brûlure, la chair vive d'une brûlure, ou une croûte blanche ; S'il a eu un étalement puis l'étalement a disparu ; Ou le premier signe lui-même a disparu ou a été tellement diminué que les deux sont inférieurs à la taille d'un haricot fendu ; Ou si un furoncle, la chair vive d'un furoncle, une brûlure, la chair vive d'une brûlure, ou une croûte blanche, formaient une division entre le premier signe et l'épandage Voici qui conduit à une indulgence dans la loi.

### michna 6
Comment cela conduit-il à une rigueur ? S'il n'avait pas de poils blancs et que des poils blancs apparaissent ensuite ; S'ils étaient noirs et qu'ils deviennent blancs ; Si un poil était noir et l'autre blanc et que les deux deviennent blancs ; S'ils étaient courts et qu'ils deviennent longs ; Si l'un était court et l'autre long et que les deux deviennent longs. Si un furoncle jouxtait les deux cheveux ou l'un d'eux, si un furoncle entourait les deux cheveux ou l'un d'eux ou s'ils étaient séparés l'un de l'autre par un furoncle, la chair rapide d'un furoncle, une brûlure, ou la chair rapide d'une brûlure, ou une croûte blanche, puis [l'une de ces choses] disparaissait. S'il n'y avait pas de chair vive et qu'ensuite de la chair vive apparaissait. Si elle était ronde ou longue et qu'ensuite elle devienne à quatre côtés ; Si elle était sur le côté et qu'ensuite elle soit englobée. S'il était dispersé puis s'est uni ou si un furoncle est apparu et s'est frayé un chemin en lui. Si elle était entourée, divisée ou diminuée par un furoncle, la chair rapide d'un furoncle, une brûlure, la chair rapide d'une brûlure ou une plaque blanche, et qu'ensuite ils disparaissaient ; Si elle n'avait pas d'épanchement et qu'ensuite un épanchement apparaissait ; Si un furoncle, la chair rapide d'un furoncle, une brûlure, la chair rapide d'une brûlure ou une plaque blanche formaient une division entre le premier signe et l'épanchement et qu'ensuite ils disparaissaient. Voici que tous ces éléments conduisent à une rigueur.

>Crédit : Version original Dr. Joshua Kulp & translation, adaptation Talmedia
>Licence : CC BY-NC