
### michna 1
Les points lumineux suivants sont purs : ceux que l'on avait avant que la Torah ne soit donnée, ceux qu'un non-juif avait lorsqu'il s'est converti ; ou un enfant lorsqu'il est né, ou ceux qui étaient dans un pli et qui ont été découverts par la suite. Si elles étaient sur la tête ou la barbe, sur un furoncle, une brûlure ou une ampoule qui suppure, et que par la suite la tête ou la barbe deviennent chauves, et que le furoncle, la brûlure ou l'ampoule se transforment en cicatrice, elles sont pures. Si elles étaient sur la tête ou la barbe avant qu'elles ne poussent, et qu'elles ont ensuite poussé et sont devenues chauves, ou si elles étaient sur le corps avant le furoncle, la brûlure ou la cloque, avant qu'ils ne suppurent, et qu'ils ont ensuite formé une cicatrice ou ont été guéris : Rabbi Eliezer ben Jacob dit qu'ils sont impurs car au début et à la fin ils étaient impurs, mais les sages disent : ils sont propres.

### michna 2
Si leur couleur a changé, qu'il faille être indulgent ou rigoureux : Comment est-ce "être indulgent" ? S'il était blanc comme la neige et qu'il est devenu blanc comme la chaux du Temple, ou comme la laine ou comme la peau d'un œuf, ou [aussi blanc] que la deuxième nuance d'un levant ou la deuxième nuance d'un blanc éclatant. Comment est-ce "d'être rigoureux" ? Si elle était de la couleur de la peau d'un œuf et qu'elle est devenue comme de la laine blanche, la chaux du Temple ou comme de la neige. Rabbi Eliezer ben Azariah statue qu'ils sont propres. Rabbi Eliezer Hisma dit : si le changement était pour être indulgent, il est propre, mais s'il était pour être rigoureux, il doit être inspecté comme s'il était nouveau. Rabbi Akiva dit : si le changement était pour être indulgent ou pour être strict, il doit être inspecté comme s'il s'agissait d'un nouveau.

### michna 3
Un point lumineux dans lequel il n'y avait aucun signe d'impureté : Au début, ou à la fin de la première semaine, il est isolé ; A la fin de la deuxième semaine ou après qu'il ait été déclaré pur, il est déclaré pur. Si, alors que le prêtre était sur le point de l'isoler ou de le déclarer pur, des signes d'impureté y sont apparus, il le certifie impur. Un point lumineux dans lequel apparaissent des signes d'impureté, il le certifie impur. Si, alors que le prêtre était sur le point de le certifier comme impur, les signes d'impureté ont disparu : Si au début, ou à la fin de la première semaine, il l'isole ; Mais si à la fin de la deuxième semaine ou après que la tache ait été déclarée pure, il est déclaré pur.

### michna 4
Celui qui arrache des signes d'impureté ou brûle de la chair vive transgresse un commandement négatif. Et en ce qui concerne la pureté : S'ils ont été arrachés avant qu'il ne se présente au prêtre, il est pur ; mais s'ils l'ont été après qu'il ait été certifié impur, il reste impur. Rabbi Akiva a dit : J'ai demandé à Rabban Gamaliel et à Rabbi Joshua, alors qu'ils étaient en route pour Narbata : "Quelle est la règle si l'arrachage a eu lieu alors qu'il était isolé ?" Ils m'ont répondu : " Nous n'avons rien entendu [sur ce cas], mais nous avons entendu dire que si elles ont été arrachées avant qu'il ne se présente au prêtre, il est pur, et si après avoir été certifié impur, il reste impur. " Je me suis mis à leur apporter des preuves : que l'homme se présente devant le prêtre ou qu'il soit isolé, il est pur, à moins que le prêtre ne l'ait déclaré impur. Quand atteint-il la pureté [après avoir été certifié impur] ? Rabbi Eliezer dit : après qu'une autre néga se soit produite en lui et qu'il ait atteint la pureté après celle-ci. Mais les Sages disent : seulement après qu'un autre nega se soit répandu sur tout son corps ou après que sa tache brillante ait été réduite à moins de la taille d'un haricot fendu.

### michna 5
Si quelqu'un avait une tache brillante et qu'elle a été coupée, il devient pur ; s'il l'a coupée intentionnellement : Rabbi Eliezer dit : [il n'est propre] qu'après qu'un autre néga ait surgi en lui et qu'il ait atteint la propreté après celui-ci. Mais les sages disent : seulement après qu'il se soit répandu sur tout son corps. Si elle se trouvait à l'extrémité du prépuce, il faut se faire circoncire.

>Crédit : Dr. Joshua Kulp
>Licence : CC-BY