
### Partie 1
<b>Ici,</b> dans la dernière clause du <i>baraita</i>, lorsqu'elle peut attribuer la tache à une femme qui avait vu une tache de sang, il s'agit de rendre cette femme impure <b>rétroactivement</b> en ce qui concerne le statut des objets purs qu'elle avait déjà touchés avant que la tache ne soit trouvée sur le vêtement qu'elle a emprunté. Cette attribution de la tache de sang à la femme qui était déjà impure du fait d'avoir vu une tache de sang ne nuit en rien à son statut d'impureté, puisque les objets qu'elle avait précédemment touchés étaient déjà considérés comme impurs. <b>Là,</b> au début de la <i>baraita</i>, où la décision est que le prêteur ne peut pas attribuer la tache de sang à une femme qui était déjà impure, il est fait référence à son propre statut <b>en ce qui concerne l'avenir.</b> En ce qui concerne l'avenir, on ne peut pas attribuer la tache à la femme qui avait déjà vu une tache de sang, car cette attribution ruinerait le décompte des jours purs de cette femme.

### Partie 2
La Guemara revient sur l'objection : La <i>baraita</i> a été résolue, mais <b>en tout cas</b> tout le monde s'accorde à dire que selon Rabban Shimon ben Gamliel, elle peut attribuer la tache à une femme qui avait déjà vu une tache de sang. Cela présente <b>une difficulté</b> à la réponse de Rabbi Yehuda bar Livai, à savoir que selon Rabban Chimon ben Gamliel on ne peut pas attribuer la tache de sang dans un tel cas. <b>Ravina dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile,</b> car <b>ceci</b> est ce que la <i>baraita</i> <b>dit</b> dans sa dernière clause : Si <b>elle a prêté son vêtement à une femme gentille,</b> alors en ce qui concerne la définition du prêteur comme quelqu'un <b>qui a vu</b> une <b>tache de sang,</b> le prêteur <b>peut attribuer</b> la tache <b>à</b> la femme gentille. Si tel est le cas, on ne peut pas déduire de la <i>baraita</i> que selon Rabban Shimon ben Gamliel on peut attribuer une tache de sang à une autre femme qui était déjà impure à cause d'une tache de sang.

### Partie 3
La Guemara soulève une objection : <b>Mais</b> la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> <b>enseigne : Ou à</b> une femme qui <b>observait</b> des jours d'impureté <b>du fait</b> d'avoir vu une <b>tache de sang,</b> c'est-à-dire qu'il mentionne une autre femme qui était déjà impure du fait d'avoir vu une tache de sang. Ravina explique que <b>ceci</b> est ce que le <i>tanna</i> <b>dit : </b> Si elle a prêté le vêtement à une femme gentille <b>ou à</b> une femme après l'accouchement <b>qui observe</b> la période <b>du</b> <b>sang de pureté,</b> alors en ce qui concerne la définition de la prêteuse comme <b>une femme qui a vu</b> une <b>tache de sang, elle peut attribuer</b> la tache à la gentille ou à la femme qui observe les jours de sang rituellement pur, et la prêteuse reste pure.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Dans le cas de <b>trois</b> femmes <b>qui portaient</b> un seul vêtement, etc. si elles se sont assises sur un banc de pierre ou sur le banc d'un établissement de bains, Rabbi Neḥemya considère que les trois femmes sont rituellement pures, <b>comme le dirait Rabbi Neḥemya</b> : Tout objet qui n'est pas susceptible d'impureté rituelle n'est pas susceptible d'impureté rituelle due à des taches de sang. La Guemara clarifie l'opinion de Rabbi Neḥemya. <b>Rav Mattana dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Neḥemya ? Comme il est écrit :</b> "Et ses portes se lamenteront et seront en deuil ; <b>et propre elle s'assiéra sur le sol"</b> (Isaïe 3, 26). Cela enseigne qu'<b>une fois assise sur le sol,</b> qui n'est pas susceptible d'impureté rituelle, <b>elle sera propre,</b> c'est-à-dire pure.

### Partie 5
<b>Rav Huna dit</b> que <b>Rabbi Ḥanina dit : Rabbi Neḥemya la jugerait rituellement pure même</b> si elle s'asseyait <b>sur l'extérieur</b> d'un <b>récipient en terre inversé.</b> Puisqu'un récipient en terre ne devient impur que si un objet impur pénètre dans son espace aérien, son extérieur n'est pas susceptible d'impureté rituelle et ne rend donc pas rituellement impure une femme qui y voit une tache de sang. La Guemara demande : N'est-ce pas <b>évident ?</b> Rabbi Neḥemya lui-même a dit qu'elle ne devient pas impure si une tache de sang se trouve sur un objet qui n'est pas susceptible d'impureté rituelle. Qu'ajoute Rabbi Ḥanina à cette déclaration ?

### Partie 6
La Guemara répond : Cette observation est nécessaire, <b>de peur que vous ne disiez : Que</b> les Sages <b>décident</b> qu'elle devient impure à partir d'une tache de sang trouvée sur <b>l'extérieur</b> d'un récipient en terre, <b>en raison</b> de sa similitude avec une tache de sang trouvée sur <b>l'intérieur,</b> ce qui la rendrait impure. Par conséquent, Rabbi Ḥanina <b>nous enseigne</b> qu'un tel décret n'existe pas.

### Partie 7
<b>Abaye dit : Rabbi Neḥemya la jugerait rituellement pure</b> si elle voyait des taches de sang <b>sur de petits chiffons qui n'ont pas</b> une surface de <b>trois</b> centimètres de doigt <b>par trois</b> centimètres de doigt, <b>car</b> ces chiffons <b>sont aptes</b> à être utilisés <b>ni pour les pauvres ni pour les riches.</b>

### Partie 8
<b>Rav Ḥiyya bar Rav Mattana a enseigné au nom du Rav :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Neḥemya. Rav Naḥman dit</b> à Rav Ḥiyya bar Rav Mattana : <b>Père enseigne</b> la <i>baraïta</i> suivante : <b>Un incident</b> de ce genre <b>s'est présenté devant les Sages,</b> impliquant deux femmes qui ont trouvé une tache de sang sur un objet non susceptible d'impureté rituelle, <b>et</b> les Sages ont <b>réputé</b> les deux femmes <b>rituellement impures,</b> conformément à l'avis des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Neḥemya. <b>Et</b> pourtant <b>vous dites</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbin Neḥemya?</b>

### Partie 9
La Gemara s'interroge : <b>Quel est</b> l'incident en question ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : S'agissant de <b>deux femmes qui broyaient avec un moulin à main</b> et se tenaient l'une à côté de l'autre, <b>et que l'on a trouvé du sang sous la</b> femme de l'<b>intérieur,</b> c'est-à-dire la femme qui se tenait le plus près du moulin, <b>elles sont toutes deux rituellement impures.</b> La raison en est que la femme qui se tient plus loin pousse pour se rapprocher du moulin, et donc la tache de sang pourrait provenir de l'une ou l'autre. Mais si le sang a été trouvé <b>sous</b> la femme de <b>l'extérieur,</b> c'est-à-dire la femme qui se tient plus loin du moulin, la femme de <b>l'extérieur est impure et</b> la femme de <b>l'intérieur est pure.</b> Si le sang a été trouvé <b>entre elles, elles sont toutes deux impures.</b>

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Il y eut un incident et du sang fut trouvé sur le bord d'une baignoire, et</b> dans un autre cas, une tache de sang fut trouvée <b>sur une feuille d'olivier au moment où</b> les femmes <b>allumaient le four. L'incident est venu devant les Sages et</b> ils ont <b>réputé</b> les deux femmes <b>impures rituellement.</b> Puisqu'une feuille d'olivier n'est pas susceptible d'impureté rituelle, cette <i>baraita</i> n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Neḥemya.

### Partie 11
Rabbi Ḥiyya bar Rav Mattana répondit : <b>C'est</b> un différend entre <b><i>tanna'im</i></b> de savoir si la <i>halakha</i> est conforme ou non à l'avis de Rabbi Neḥemya. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Si une tache de sang est trouvée sur un objet non susceptible d'impureté rituelle, <b>Rabbi Ya'akov la juge impure, mais Rabbi Neḥemya la juge pure. Et les Sages ont jugé</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Neḥemya.</b>

### Partie 12
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>trois femmes qui dormaient dans un même lit et que du sang a été découvert sous l'une d'elles, toutes sont rituellement impures.</b> Si au moment de la découverte du sang, <b>l'une d'elles s'est examinée</b> <b>et a découvert qu'elle était impure</b> à cause de ses règles, <b>elle est impure et les</b> <b>deux autres sont pures. Et</b> si aucune d'entre elles ne s'est examinée, ou si toutes se sont examinées et étaient pures, <b>elles s'attribuent</b> le sang <b>les unes aux autres,</b> c'est-à-dire que si l'une d'entre elles est inapte à la menstruation, par exemple si elle est enceinte, elle peut attribuer le sang aux autres femmes qui sont aptes à la menstruation. <b>Et si</b> les trois femmes <b>n'étaient pas aptes à voir</b> l'écoulement du sang, par exemple, elles appartenaient chacune à l'une des catégories énumérées dans la mishna sur 7a, <b>on les considère comme si elles étaient aptes,</b> et toutes trois sont impures, car le sang doit provenir de l'une d'entre elles.

### Partie 13
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si l'une des femmes s'est examinée au moment de la découverte du sang et a constaté qu'elle était impure en raison de ses menstruations, elle est impure et les deux autres sont pures. A cet égard, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Les deux autres femmes peuvent attribuer le sang à celle qui s'est examinée seulement <b>quand elle s'est examinée dans</b> la brève <b>période de temps</b> nécessaire pour le début des <b>menstruations.</b> Mais si elle s'est examinée après cette période, bien qu'elle soit impure, les autres femmes sont également impures, en raison de l'incertitude.

### Partie 14
La Gemara explique : Le Rav <b>soutient conformément</b> à l'opinion de <b>bar Padda, qui a dit :</b> Il existe trois périodes de temps en ce qui concerne la définition du statut de pureté rituelle d'une femme si elle voit du sang après avoir eu un rapport sexuel. La plus courte est la période de temps requise pour le début des menstruations, c'est-à-dire pour que les saignements menstruels commencent. La période la plus courte suivante est le temps qu'il faudrait à la femme pour se lever du lit après un rapport sexuel et se laver les parties intimes. La période la plus longue est toute période plus longue que celle-là. Si une femme trouve du sang après un rapport sexuel dans la période de temps nécessaire au début des menstruations, elle doit avoir été impure pendant le rapport. En ce qui concerne <b>toute</b> femme <b>dont le mari</b> serait tenu <b>d'apporter</b> une offrande pour le péché</b> s'il avait eu des rapports sexuels avec elle, parce qu'elle a trouvé le sang pendant cette courte période, si elle n'avait pas eu de rapports sexuels, mais avait plutôt préparé des aliments dans un état de pureté rituelle, et qu'elle a ensuite trouvé du sang pendant cette courte période, tous les <b>objets purs</b> qu'elle a touchés <b>sont rituellement impurs.</b>

### Partie 15
En revanche, en ce qui concerne toute femme <b>dont le mari</b> serait susceptible <b>d'apporter</b> <b>une offrande de culpabilité provisoire</b> s'il avait eu des rapports sexuels avec elle, car il n'est pas certain qu'il ait violé une transgression pour laquelle il serait susceptible d'apporter une offrande de péché, si elle n'avait pas eu de rapports sexuels, mais avait plutôt préparé des aliments dans un état de pureté rituelle et qu'elle a ensuite trouvé du sang dans le même laps de temps, le statut de tous les <b>objets purs</b> qu'elle a touchés est <b>suspendu,</b> car leur statut est incertain. Ils ne sont pas brûlés mais ils ne peuvent pas non plus être mangés. Enfin, en ce qui concerne toute femme <b>dont le mari</b> serait <b>exempté</b> d'apporter une offrande, c'est-à-dire lorsqu'elle trouve du sang après une période plus longue, si elle n'avait pas eu de rapports sexuels, mais avait plutôt préparé de la nourriture dans un état de pureté rituelle, puis trouvé le sang après une période plus longue, tous les <b>objets purs</b> qu'elle a touchés restent <b>purs.</b>

### Partie 16
<b>Et Rabbi Oshaya dit :</b> Il n'y a aucun lien entre l'obligation de son mari d'apporter une offrande et le statut de pureté rituelle des objets qu'elle a manipulés. <b>Même</b> si <b>son mari</b> est tenu <b>d'apporter</b> <b>une offrande pour le péché,</b> c'est-à-dire lorsqu'elle a découvert le sang dans le délai nécessaire au début des menstruations, le statut de tous les <b>objets purs</b> qu'elle a touchés avant de découvrir le sang est <b>suspendu,</b> car leur statut est incertain.

### Partie 17
Rabbi Oshaya explique son raisonnement. <b>Accordé, là,</b> dans le cas d'un rapport sexuel, où le mari doit apporter une offrande, on peut <b>savoir</b> que l'<b>organe masculin a empêché le sang</b> de sortir de son corps, et donc il est clair qu'elle était impure auparavant. <b>Mais ici,</b> dans le cas de la préparation d'un aliment en état de pureté rituelle, <b>s'il est vrai qu'il y avait du sang</b> sortant d'elle pendant qu'elle préparait l'aliment, <b>qu'est-ce qui a empêché</b> le sang de sortir de son corps ?

### Partie 18
<b>Rabbi Yirmeya dit une parabole</b> en explication <b>de</b> l'avis de <b>Rabbi Oshaya : A quoi cette affaire est-elle comparable ? A un enfant et à un vieillard qui marchent le long de la route. Tant qu'ils sont sur la route,</b> l'<b>enfant retarde son arrivée,</b> c'est-à-dire qu'il marche au rythme du vieil homme. Mais dès qu'ils <b>entrent dans la ville,</b> l'<b>enfant hâte son arrivée,</b> et court en avant. De même, dès que le couple a fini d'avoir des rapports sexuels, le sang vient rapidement, mais le sang est empêché de sortir pendant les rapports. <b>Et Abaye</b> dit aussi <b>une parabole</b> en explication <b>de</b> l'avis de <b>Rabbi Oshaya : A quoi cette affaire est-elle comparable ? A un homme qui met</b> son <b>doigt dans</b> son <b>oeil. Tant que</b> son <b>doigt est dans</b> son <b>oeil,</b> les <b>larmes retardent leur arrivée</b> et restent dans l'œil. Mais dès que <b>il</b> a <b>enlevé son doigt</b>, les <b>larmes hâtent leur arrivée.</b>

### Partie 19
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> en ce qui concerne trois femmes qui dormaient dans un même lit et que l'on a découvert du sang sous l'une d'elles, que si l'une d'elles est inapte à avoir ses règles <b>elles attribuent</b> le sang <b>l'une à l'autre,</b> c'est-à-dire aux femmes aptes à avoir leurs règles. A cet égard, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment attribuent-elles</b> le sang à <b>une autre ? </b> Si l'une des femmes est <b>grossie et</b> une autre <b>non enceinte,</b> la femme <b>grossie</b> <b>peut attribuer</b> le sang <b>à la</b> femme <b>qui n'est pas enceinte.</b>

### Partie 20
Si l'une des femmes est <b>allaitante</b> et l'autre <b>non allaitante, la femme allaitante</b> <b>peut attribuer</b> le sang <b>à la</b> femme <b>qui n'est pas allaitante. </b> Si l'une des femmes est <b>vieille</b> et ne connaît plus de saignements réguliers, <b>et</b> l'autre <b>n'est pas vieille,</b> la femme <b>vieille</b> <b>peut attribuer</b> le sang <b>à</b> la femme <b>qui n'est pas vieille. </b> De même, si l'une des femmes est <b>vierge,</b> dans ce contexte, celle qui n'a pas encore connu de saignement du fait de sa jeunesse, <b>et</b> l'autre femme <b>n'est pas vierge,</b> dans ce contexte, celle qui a connu un saignement, la <b>vierge peut attribuer</b> le sang <b>à</b> la femme <b>qui n'est pas vierge.</b>

### Partie 21
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Si les deux</b> femmes <b>sont enceintes,</b> ou <b>les deux</b> femmes <b>sont allaitantes,</b> ou <b>les deux</b> femmes <b>sont âgées,</b> ou <b>les deux</b> femmes <b>sont vierges,</b> dans <b>cette</b> affaire la <i>halakha</i> est <b>comme nous l'avons appris</b> dans la mishna : Si les deux femmes <b>n'étaient pas aptes à voir</b> du sang menstruel, et que pourtant du sang est trouvé sous elles sur le lit, <b>on considère</b> elles...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC