
### Partie 1
<b>On instruit la mineure,</b> c'est-a-dire la femme du frere survivant, <b>de refuser</b> de continuer a rester mariee a <b>lui</b> afin que son mariage soit dissous, et qu'il puisse alors contracter un levirat avec sa sœur majeure, veuve de son frere sans enfant. <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer.</b> La Gemara explique : <b>Lorsque Shmuel dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Eliezer dans quatre</b> cas, il voulait dire quatre cas <b>dans le <i>Seder Teharot</i></b> de la Mishna, l'ordre qui traite de la purete rituelle. <b>Mais dans les autres ordres, il existe de nombreux</b> cas ou la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Eliezer.

### Partie 2
La Guemara ajoute : <b>Cela aussi est logique, car nous avons appris</b> dans une mishna de l'ordre de <i>Zeraim</i> (<i>Halla</i> 2:4) que <b>Rabbi Eliezer dit : Meme</b> en ce qui concerne <b>celui qui retire</b> des miches de pain d'un four <b>et les place dans un panier, le panier</b> sert a les <b>combiner pour</b> atteindre la quantite dont on est tenu de separer <b><i>halla</i>,</b> malgre le fait que chacune des miches ne contient pas a elle seule la mesure necessaire pour <i>halla</i>. <b>Et Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer. Concluez de ceci</b> que la declaration generale de Shmuel ne s'applique qu'au <i>Seder Teharot</i>.

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte : Le cas de <i>halla</i> a ete cite comme preuve qu'il existe une exception au principe de Shmuel selon lequel il n'y a que quatre cas ou la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Eliezer, apres qu'une difficulte ait ete soulevee a partir du cas du mariage levirat avec la sœur de l'epouse mineure. <b>Mais</b> en <b>quelle maniere <b>cette</b> affaire de <i>halla</i> <b>plus grande</b> preuve <b>que celle</b> du mariage levirat ? Aucun de ces cas n'apparait dans le <i>Seder Teharot</i>. La Gemara repond : Le cas du mariage levirat est different, <b>comme</b> la <b>Rabbi Elazar juge conformement</b> a l'opinion de Rabbi Eliezer.

### Partie 4
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna (<i>Yevamot</i> 111b) : Un <i>yavam</i> peut effectuer un mariage levirat avec une seule des epouses de son frere decede. Une fois qu'il l'a fait, les autres epouses lui sont interdites, car elles avaient ete mariees a son frere. Si un frere decede avait deux epouses, une adulte et une mineure, et que le <i>yavam</i> a eu des rapports sexuels avec la mineure puis a eu des rapports avec l'adulte, les rabbins soutiennent qu'il disqualifie la mineure pour rester mariee avec lui, car son lien levirique est incertain, et l'epouse adulte lui est egalement interdite, car le mariage levirique avec la mineure est considere comme effectif par la loi rabbinique. <b>Rabbi Elazar dit :</b> Le tribunal <b>indique a la mineure de le refuser,</b> annulant ainsi son mariage de maniere retroactive, et il pourra alors accomplir le levirat avec l'adulte. En consequence, le cas de <i>halla</i> est un exemple plus fort, car la, la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Eliezer exclusivement, car son opinion n'est pas soutenue par une autre <i>tanna</i>.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> Rabbi Elazar est en fait <b>tenu</b> en accord avec l'opinion de Rabbi Eliezer ? <b>Mais la Guemara (<i>Yevamot</i> 111b) n'explique-t-elle pas que les deux avis de Rabbi Eliezer et Rabbi Elazar <b>sont necessaires,</b> car ils s'appliquent a des cas differents, <b>et</b> par consequent <b>ils ne sont pas comparables l'un a l'autre ?</b> La Guemara suggere une nouvelle reponse : <b>Plutot,</b> la decision concernant le mariage levirat est un exemple plus faible d'un cas ou la <i>halakha</i> est en accord avec l'opinion de Rabbi Eliezer <b>parce que Rabbi Yehuda ben Bava tient en accord avec son opinion.</b>

### Partie 6
<b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda ben Bava temoigne</b> a propos de <b>cinq questions de</b> <i>halakha</i> : Normalement, les refus de mariage des filles mariees par leur mere ou leurs freres sont decourages. Pourtant, dans des cas precis ou il est clair que si le mariage restait en vigueur, il engendrerait des problemes lies au levirat et a la <i>halitza</i>, le tribunal <b>persuade les filles mineures de refuser</b> de continuer a vivre avec leur mari, resolvant ainsi les complications liees a l'affaire.

### Partie 7
<b>Et</b> il a egalement temoigne <b>qu'on peut</b> permettre a <b>une femme</b> qui cherche a se remarier apres avoir appris la mort de son mari <b>de se marier sur la base</b> du temoignage d'<b>un temoin,</b> par opposition aux deux temoins requis pour les autres questions de temoignage. <b>Et</b> il a en outre temoigne <b>qu'un coq a ete lapide</b> a mort <b>a Jerusalem pour avoir tue une personne,</b> afin d'enseigner que la loi de la Torah exigeant la lapidation d'un bœuf ayant tue une personne (voir Exode 21:28) s'applique egalement aux autres animaux. <b>Et</b> il a temoigne <b>du vin vieux de quarante jours qui etait</b> utilise pour la <b>liberation sur l'autel. Et</b> enfin, il a temoigne <b>sur</b> l'offrande matinale <b>quotidienne qui etait sacrifiee a quatre heures</b> du jour.

### Partie 8
La Gemara conclut sa preuve : Lorsque la <i>baraita</i> enseigne que Rabbi Yehuda ben Bava a temoigne que le tribunal persuade les filles mineures de refuser de continuer a vivre avec leurs maris, <b>Quelle</b> est la signification de la reference aux <b>filles mineures</b> au pluriel ? S'agit-il de <b>ne pas</b> faire reference a la <b>une</b> fille mineure qui fait l'objet de la decision <b>de Rabbi Elazar et</b> l'autre <b>une</b> qui fait l'objet de la decision <b>de Rabbi Eliezer ?</b> Apparemment, Rabbi Yehuda ben Bava tient conformement a l'opinion de Rabbi Eliezer dans le cas du refus de la mineure. Si c'est le cas, cette decision est une preuve plus faible que la <i>halakha</i> est en accord avec l'opinion de Rabbi Eliezer dans les cas en dehors du <i>Seder Teharot</i>. La Guemara repond : <b>Non, ce qui</b> est signifie par le pluriel : <b>Filles mineures ?</b> Il s'agit des <b>filles mineures en general,</b> c'est-a-dire toutes les filles mineures dans les cas ou la decision de Rabbi Elazar s'applique.

### Partie 9
La Guemara conteste : <b>Si c'est le cas, en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> enumeree dans la <i>baraita</i> selon laquelle on peut permettre a <b>une femme</b> de se marier sur la base du temoignage d'un seul temoin, <b>qu'elle enseigne egalement : Femmes,</b> au pluriel, <b>et on dira</b> qu'il fait reference aux <b>femmes en general. Plutot, a partir</b> du fait que <b>ici</b> il <b>enseigne : Une femme, et</b> pourtant <b>ici</b> il <b>enseigne : Les filles mineures, concluent de</b> cette divergence que Rabbi Yehuda ben Bava <b>enseigne</b> sa decision <b>specifique</b> a propos de deux filles mineures : Celle qui fait l'objet de la decision de Rabbi Elazar et celle qui fait l'objet de la decision de Rabbi Eliezer. La Guemara commente : En effet, <b>concluez-en</b> que Rabbi Yehuda ben Bava tient conformement a l'opinion de Rabbi Eliezer.

### Partie 10
§ <b>Et de meme, Rabbi Elazar dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer dans quatre</b> cas. La Guemara demande : <b>Et</b> il n'y en a <b>plus ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le tribunal <b>instruit le mineur de refuser</b> de rester marie a <b>lui, et Rabbi Elazar dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer ?</b> La Gemara ajoute : <b>Et si vous disiez</b> que <b>lorsque Rabbi Elazar a dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rabbi Eliezer dans quatre</b> cas, il voulait dire quatre cas <b>dans le <i>Seder Teharot</i>, mais dans les autres ordres</b> de la Mishna <b>il y a beaucoup</b> de cas, <b>y a-t-il</b> vraiment d'autres cas de ce genre ?

### Partie 11
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Sheviit</i> 7:6) que la <i>halakha</i> des plantes odorantes suivantes : <b>la rose, le henne, le ciste et le baume,</b> est que <b>elles ont</b> la saintete de l'annee <b>sabbatique</b>, <b>et l'argent</b> echange contre <b>elles a</b> la saintete de l'annee <b>sabbatique</b>. En outre, <b>ils ont</b> la <i>halakha</b> de l'<b>eradication et l'argent</b> echange contre <b>eux a</b> la <i>halakha</b> de l'<b>eradication. Et</b> a propos de cette mishna, <b>Rabbi Pedat a dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigne que le baume</b> a le statut de <b>fruit,</b> et n'est pas une simple seve, et qu'il a donc le caractere sacre de l'annee sabbatique ? C'est <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 12
La Guemara poursuit : <b>Et Rabbi Zeira dit a</b> Rabbi Pedat : On peut <b>voir que de toi et de ton pere,</b> c'est-a-dire entre vous deux, <b>vous avez autorise le balsam au monde,</b> puisque la decision de Rabbi Eliezer n'est certainement pas acceptee. Comme <b>vous l'avez dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigne que le balsam</b> a le statut de <b>fruit ?</b> C'est <b>Rabbi Eliezer. Et ton pere,</b> Rabbi Elazar, <b>a dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer dans</b> seulement <b>quatre</b> cas.

### Partie 13
La Guemara explique la difficulte : <b>Et s'il est vrai,</b> que Rabbi Elazar ne faisait reference qu'au <i>Seder Teharot</i>, alors <b>laissons</b> Rabbi Pedat <b>dire a</b> Rabbi Zeira : <b>Quand</b> mon <b>pere a dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer dans quatre</b> cas, il ne voulait parler que de quatre cas <b>dans <i>Seder Teharot</i>, mais dans les autres ordres il y a</b> d'autres cas de ce genre. Du fait que Rabbi Pedat n'a pas repondu de cette maniere, il n'y a evidemment pas de cas dans les autres ordres de la Mishna ou, selon Rabbi Elazar, la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Eliezer.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais ce</b> cas, ou la <i>amora</i> Rabbi Elazar a dit que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabbi Eliezer en ce qui concerne la persuasion d'une mineure de refuser de rester mariee a son mari, est <b>difficile.</b> Ceci est apparemment en contradiction avec l'affirmation selon laquelle il n'y a que quatre cas dans lesquels Rabbi Elazar statue conformement a l'avis de Rabbi Eliezer. La Guemara repond : La, la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabbi Eliezer seulement <b>parce que</b> la <i>tanna</i> <b>Rabbi Elazar tient conformement a son</b> avis. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna que <b>Rabbi Elazar dit :</b> Le tribunal <b>instruit la mineure de refuser</b> de rester mariee a <b>lui,</b> annulant ainsi son mariage retroactivement.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> Rabbi Elazar <b>s'aligne</b> sur l'avis de Rabbi Eliezer dans ce cas de la mineure ? <b>Mais la Guemara dans <i>Yevamot</i> n'explique-t-elle pas que les deux avis de Rabbi Eliezer et Rabbi Elazar <b>sont necessaires, et</b> donc <b>qu'ils ne sont pas comparables entre eux ? Au contraire,</b> la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabbi Eliezer dans ce cas <b>parce que Rabbi Yehuda ben Bava tient conformement a son avis,</b> comme explique precedemment.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et</b> n'y a-t-il <b>plus de cas</b> dans lesquels Rabbi Elazar soutient que la <i>halakha</i> est conforme a Rabbi Eliezer ? <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une mishna (<i>Berakhot</i> 33a) : On recite la priere de distinction entre le saint et le profane [<i>havdala</i>], dite dans la priere du soir suivant Chabbat et les fetes, dans la quatrieme benediction de la priere <i>Amida</i> : Qui accorde gracieusement la connaissance. <b>Rabbi Akiva dit : On recite</b> <i>havdala</i> comme <b>une quatrieme benediction a elle seule. Rabbi Eliezer dit</b> que <b>on la recite dans</b> la benediction de <b>l'action de grace.</b> Et a propos de cette dispute, <b>Rabbi Elazar dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 17
<b>Rabbi Abba a dit,</b> en explication : <b>Ce</b> cas est different, <b>car</b> ce n'est pas l'avis de Rabbi Eliezer lui-meme. Il a plutot <b>enonce</b> cette decision <b>au nom de Rabbi Hanina ben Gamliel, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Akiva dit : On recite</b> <i>havdala</i> comme <b>une quatrieme benediction a elle seule ; Rabbi Hanina ben Gamliel dit : On la recite dans</b> la benediction de <b>l'action de grace.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC