
### Partie 1
de <b>la protubérance au-dessus de l'utérus,</b> le mons pubis.

### Partie 2
<b>Et Rabbi Shimon</b> ben Yoḥai <b>dira de même : Les Sages ont prévu trois signes</b> indiquant la puberté <b>chez une femme en dessous,</b> c'est-à-dire, près de son vagin, <b>et</b> ils ont énoncé trois <b>signes correspondants</b> <b>au-dessus. </b> Si une femme a les signes d'une <b>figue non mûre au-dessus, on sait qu'elle n'a pas fait pousser deux</b> <b>poils pubiens ;</b> si elle a les signes d'une <b>figue mûre au-dessus, on sait qu'elle a fait pousser deux poils ;</b> et si elle a les signes d'une <b>figue mûre au-dessus, on sait que la protubérance s'est ramollie.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que cette <b>protubérance</b> ? Rav Huna répond : Il y a un endroit gonflé</b> dans le corps de la femme, <b>au-dessus de cet endroit,</b> un euphémisme pour le vagin. Il est initialement dur, mais <b>lorsqu'une fille</b> grandit, il s'adoucit de plus en plus.</b> Les Sages ont <b>demandé à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : En ce qui concerne les signes de maturité chez la femme, <b>conformément à la déclaration de qui est la <i>halakha</i> ? Il les a envoyés</b> en réponse : La <i>halakha</i> <b>est rigoureuse conformément à toutes leurs déclarations,</b> c'est-à-dire que si l'un de ces signes mentionnés par les Sages cités ci-dessus apparaît chez une fille, elle doit être traitée comme une adulte au regard de tous les aspects rigoureux de cette classification.

### Partie 4
<b>Rav Pappa et Rav Ḥinnana, fils de Rav Ika,</b> ne sont pas d'accord sur le contexte de cette déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi selon laquelle la <i>halakha</i> est stricte conformément à toutes les déclarations des Sages. <b>L'un</b> d'entre eux <b>l'enseigne</b> en ce qui concerne cette</b> question, des signes de puberté de la femme, <b>et</b> l'autre <b>l'enseigne</b> en ce qui concerne</b> le cas de <b>une cour tyrienne, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ma'asrot</i> 3:5) : <b>Qu'est-ce qu'une cour tyrienne, qui</b> rend la nourriture apportée à l'intérieur de celle-ci <b>obligatoire à la dîme ? Rabbi Shimon dit : Une cour tyrienne</b> est une cour <b>à l'intérieur de laquelle les récipients sont en sécurité.</b>

### Partie 5
Les Sages discutent de cette mishna : <b>Quel est le sens de <b>une cour tyrienne</b> ? Rabba bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> La cour est appelée de ce nom <b>comme</b> la coutume <b>dans</b> la ville de <b>Tyre</b> est de <b>placer un gardien à l'entrée de la cour</b> pour garder les articles qui s'y trouvent. Par conséquent, toute cour dans laquelle les récipients sont en sécurité est appelée cour tyrienne. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Dans <b>toute</b> cour <b>où</b> il n'y a pas de gardien permanent qui la verrouille et la déverrouille, mais plutôt <b>un</b> de ses résidents <b>ouvre</b> la cour <b>et</b> un autre <b>qui la verrouille</b>, par ex, une cour partagée par plusieurs associés, dont chacun peut faire ce qu'il veut sans demander à l'autre, les produits qui s'y trouvent sont <b>exclus</b> de l'obligation de séparer la dîme, car une telle cour n'est pas considérée comme une cour dans laquelle les récipients sont en sécurité.

### Partie 6
<b>Rabbi Neḥemya dit : Toute</b> cour <b>qui</b> est cachée du regard des étrangers, et donc <b>qu'une personne n'a pas honte de manger à l'intérieur,</b> cette cour rend les produits qui s'y trouvent <b>obligés</b> d'en avoir la dîme séparée. <Rabbi Yosei dit : Toute</b> cour <b>que</b> celui qui n'y habite pas <b>peut y entrer, et</b> les résidents <b>ne lui disent pas : Que veux-tu</b> ici, le produit à l'intérieur d'une telle cour est <b>exempté</b> de la dîme.

### Partie 7
<b>Rabbi Yehuda dit : </b> S'il y a <b>deux cours, l'une dans l'autre,</b> positionnées de telle sorte que les résidents de la cour intérieure ne peuvent entrer dans leur maison sans passer par la cour extérieure, alors que les résidents de la cour extérieure ne traversent pas la cour intérieure, <b>la cour intérieure</b> rend tout produit situé à l'intérieur de celle-ci <b>obligé</b> d'avoir la dîme séparée de celle-ci, <b>mais</b> les produits situés dans <b>la cour extérieure</b> sont <b>exempts</b> de la dîme. Elle n'est pas sûre, car les habitants d'une autre cour y passent librement.

### Partie 8
Selon l'avis de l'un des <i>amora'im</i> mentionnés ci-dessus, c'est-à-dire soit Rav Pappa, soit Rav Ḥinnana, fils de Rav Ika, c'est à propos de cette question que les Sages ont <b>demandé à Rabbi</b> Yehuda HaNasi : <b>Selon la déclaration de qui est la <i>halakha</i> ? Il leur répondit : La <i>halakha</i> est rigoureuse conformément à toutes</b> les <b>déclarations des Sages.</b> En d'autres termes, en ce qui concerne toute cour dans laquelle des produits doivent être soumis à la dîme selon l'une de ces opinions, la <i>halakha</i> est que la dîme doit être séparée de ces produits.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Une jeune fille de douze ans et un jour qui a laissé pousser deux poils pubiens est classée comme une jeune femme. Six mois plus tard, elle devient une femme adulte. Mais une femme de <b>vingt ans qui n'a pas laissé pousser deux</b> <b>poils pubiens</b> et n'a jamais été classée comme jeune femme <b>doit apporter la preuve qu'elle a vingt ans, et</b> à partir de ce moment-là <b>elle</b> assume le statut de <b>femme sexuellement sous-développée [<i>ailonit</i>],</b> incapable de porter des enfants. Si elle s'est mariée et que son mari est mort sans enfant, <b>elle n'accomplit pas de <i>ḥalitza</i> et ne contracte pas de lévirat,</b> car la mitsva du lévirat ne s'applique qu'à une femme capable de concevoir un enfant. Une <i>ailonit</i> est exclue de cette mitsva.

### Partie 10
Dans le cas d'un homme âgé de <b>vingt ans qui n'a pas fait pousser deux</b> poils pubiens, on apportera la preuve qu'il a vingt ans et il</b> assume le statut d'un <b>homme sexuellement sous-développé [<i>saris</i>],</b> qui est exclu de la mitzva du mariage lévirat. Par conséquent, si son frère marié meurt sans enfant, <b>il n'accomplit pas la <i>ḥalitza</i> et n'entre pas en lévirat</b> avec son <i>yevama</i>. <b>C'est la déclaration de Beit Hillel. Beit Shammai disent :</b> Pour <b>cette</b> cas d'une femme <b>et ce</b> cas d'un homme, ils apporteront la preuve qu'ils ont <b>dix-huit ans,</b> et ils assument le statut de femme et d'homme sexuellement sous-développés respectivement.

### Partie 11
<b>Rabbi Eliezer dit :</b> Le statut de <b>l'homme</b> est déterminé <b>conformément à la déclaration de Beit Hillel,</b> c'est-à-dire, il assume le statut d'un homme sexuellement sous-développé à l'âge de vingt ans ; <b>et</b> le statut de <b>la femme</b> est déterminé <b>conformément à la déclaration du Beit Shammai,</b> c'est-à-dire qu'elle assume le statut d'une femme sexuellement sous-développée à l'âge de dix-huit ans. La raison en est <b>que la femme est rapide à atteindre</b> la maturité physique, et atteint ce stade <b>avant que l'homme</b> n'atteigne la maturité physique.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'un homme sexuellement sous-développé ne contracte pas de lévirat avec la veuve de son frère sans enfant. <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> d'une autre mishna (<i>Yevamot</i> 96b) : Un garçon âgé de <b>neuf ans et un jour,</b> qui n'a pas développé deux cheveux, <b>et</b> un homme âgé de <b>vingt ans qui n'a pas développé deux cheveux, sont une seule et même chose pour moi</b> en ce qui concerne le mariage lévirat, en ce sens que s'ils ont eu des rapports sexuels avec la veuve de leur frère sans enfant, ce mariage lévirat est partiellement effectif, dans la mesure où cette femme nécessite à la fois un acte de divorce et <i>ḥalitza</i>.

### Partie 13
<b>Rav Shmuel bar Yitzḥak dit</b> que <b>Rav dit</b> en explication de la décision de la mishna ici : <b>Et cette</b> <i>halakha</i> ne s'applique que dans un cas <b>où il a développé</b> physiquement les <b>signes d'un homme sexuellement sous-développé</b> (voir <i>Yevamot</i> 80b) avant l'âge de vingt ans. En revanche, la mishna dans <i>Yevamot</i> fait référence à celui qui n'a pas développé les signes d'un homme sexuellement sous-développé. <b>Rava dit :</b> Le langage de la mishna <b>est également précis, comme il l'enseigne : Et c'est un homme sexuellement sous-développé,</b> ce qui indique qu'il avait déjà développé des signes physiques d'un tel état. La Guemara conclut : <b>Concluez-en</b> que c'est l'interprétation correcte de la mishna.

### Partie 14
La Gemara pose une question par rapport à la <i>halakha</i> elle-même : <b>Et</b> dans un cas <b>où il ne développe pas les signes d'un homme sexuellement sous-développé, jusqu'à quel</b> âge est-il considéré comme mineur ? <b>Rabbi Ḥiyya enseigne : Jusqu'à ce que la plupart de ses années</b> soient passées, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge de trente-cinq ans, à mi-chemin de soixante-dix ans, qui est la durée standard de la vie d'une personne.

### Partie 15
La Gemara relate : <b>Lorsque</b> les gens <b>se présentaient devant Rabbi Ḥiyya</b> pour s'enquérir de quelqu'un qui avait atteint l'âge de la puberté mais n'avait pas encore développé les signes physiques de la maturité, <b>si</b> la personne en question était <b>mince, il</b> leur <b>répondait : Allez</b> et <b>l'engraisser</b> avant que nous décidions de son statut. <b>Si</b> il était <b>gros,</b> Rabbi Ḥiyya leur <b>disait : Allez</b> et <b>rendez-le mince. Comme ces signes</b> indiquant la puberté <b>sont parfois dus à la maigreur</b> et <b>sont parfois dus à la graisse.</b> Il est donc possible qu'après que sa forme corporelle soit correctement ajustée, cet individu développe les signes indiquant la puberté et n'ait pas le statut d'homme sexuellement sous-développé.

### Partie 16
§ <b>Rav a dit : La <i>halakha</i> dans</b> ce <b>vaste chapitre</b> par rapport à tous les endroits où un âge est mentionné en années est que même lorsque la phrase : Et un jour, n'est pas explicitement notée, ils sont tous calculés <b>depuis</b> le <b>temps</b> de l'année de naissance <b>jusqu'à</b> ce même <b>temps</b> de l'année dans l'âge précisé. <b>Et Ulla dit :</b> En ce qui concerne les cas <b>où nous avons appris</b> dans la mishna une quantité d'années incluant la phrase : Et un jour, <b>nous avons appris</b> que la référence est aux années complètes ; <b>et</b> en ce qui concerne les cas <b>où nous n'avons pas appris</b> cette phrase, c'est-à-dire où une quantité d'années est mentionnée dans la mishna sans la phrase : Et un jour, <b>on ne l'a pas appris</b>, et une partie de la dernière année est équivalente à une année entière.

### Partie 17
La Guemara discute de ces deux opinions. <b>Grâce, selon Ulla, à cette</b> raison <b>que</b> le <i>tanna</i> <b>enseigne là,</b> dans les <i>mishnayot</i> précédentes (44b, 45a, 45b) : Et <b>un jour ; et ici,</b> dans cette mishna, le <i>tanna</i> <b>n'enseigne pas</b> cette phrase. <b>Mais selon Rav, que</b> la <i>tanna</i> soit cohérente et <b>enseigne</b> cette phrase dans tous les cas, y compris dans la mishna ici.

### Partie 18
<b>Et en outre, il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei ben Keifar dit au nom de Rabbi Eliezer</b> en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'un homme sexuellement sous-développé et d'une femme sexuellement sous-développée : <b>La vingtième année, dont trente jours se sont écoulés,</b> c'est-à-dire, de l'âge de dix-neuf ans et trente jours, <b>est</b> considérée <b>comme la vingtième année à tous égards ; et Rabbi</b> Yehuda HaNasi a <b>similairement émis</b> une <b>règle pratique</b> de <i>halakha</i> <b>dans</b> la ville de <b>Lod,</b> selon laquelle <b>la dix-huitième année dont trente jours sont passés est</b> considérée <b>comme la dix-huitième année à tous égards. </b>

### Partie 19
<b>Accordé,</b> selon l'avis de Ulla, il n'est <b>pas difficile que Rabbi</b> Yehuda HaNasi fasse référence à la dix-huitième année alors que <b>Rabbi Yosei ben Keifar</b> discute de la vingtième année, car <b>cette</b> déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Beit Shammai</b> en ce qui concerne l'âge d'une femme sexuellement sous-développée, et <b>cette</b> déclaration de Rabbi Yosei ben Keifar est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Beit Hillel. Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav,</b> qui soutient que des années complètes sont requises pour un homme ou une femme sexuellement sous-développés, cette <i>baraita</i> pose <b>une difficulté.</b>

### Partie 20
La Guemara répond que cette question <b>est</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> et le Rav maintient conformément à l'opinion que des années complètes sont requises. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Les années complètes sont requises en ce qui concerne la période d'une <b>année énoncée en ce qui concerne les animaux sacrifiés</b>, par exemple, "un agneau dans sa première année" (Lévitique 12:6) ; la période d'une <b>année énoncée en ce qui concerne les maisons des villes fortifiées,</b> pendant laquelle on peut racheter une maison qu'on a vendue dans une ville fortifiée (voir Lévitique 25:29) ; et les <b>deux années</b> énoncées <b>en ce qui concerne un champ ancestral,</b> pendant lesquelles on ne peut pas encore racheter un champ ancestral qu'on a vendu (voir Lévitique 25:15).

### Partie 21
Les <b>six années</b> énoncées <b>en ce qui concerne un esclave hébreu</b> (voir Exode 21:2) <b>et de même</b> les années <b>d'un fils et d'une fille,</b> comme il sera expliqué, <b>toutes</b> celles-ci sont des années <b>depuis</b> le <b>temps</b> de la première année <b>jusqu'à</b> ce même <b>temps</b> de l'année spécifiée, c'est-à-dire, ces périodes sont des unités d'années entières au lieu d'expirer à des dates prédéterminées, comme à la fin de l'année civile. Ceci conforte l'opinion de Rav selon laquelle les années mentionnées à propos d'un homme ou d'une femme sexuellement sous-développés sont des années entières.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> que l'une <b>année énoncée en ce qui concerne les animaux sacrificiels</b> est calculée par années entières et non par années civiles ? <b>Rav Aḥa bar Ya'akov a dit</b> que <b>le verset dit : "Un agneau dans sa première année"</b> (Lévitique 12:6). Puisque le verset ne dit pas : Un agneau d'un an, il signifie <b>une année</b> basée sur le calcul de <b>sa</b> vie, <b>et non une année du compte universel,</b> c'est-à-dire l'année civile.

### Partie 23
La Gemara demande en outre : <b>D'où tire-t-on</b> la <i>halakha</i> que l'une <b>année énoncée en ce qui concerne les maisons des villes fortifiées</b> est calculée par année entière et non par année civile ? <b>Le verset stipule :</b> "Alors il peut la racheter <b>dans l'année entière qui suit sa vente,</b> pour une année entière, il aura le droit de rachat" (Lévitique 25:29). Le verset fait référence à une année comptée à partir du jour <b>de sa</b> propre <b>vente, et non à l'année du décompte universel. D'où déduit-on</b> que les <b>deux années</b> énoncées <b>en ce qui concerne un champ ancestral</b> sont des années entières ? <b>Le verset stipule :</b> "Selon le nombre d'années après le Jubilé, tu achèteras de ton voisin, et <b>selon le nombre</b>...".

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC