
### Partie 1
Cet incident s'est produit pendant <b>une Fete de pelerinage,</b> soit Pessah, <i>Soukkot</i>, soit <i>Shavuot</i>, <b>et les Sages ont rendu pur l'impurete rituelle d'un <i>am haâretz</i> pendant une Fete de pelerinage. Comme il est ecrit : "Et tous les hommes d'Israel se rassemblerent dans la ville, comme un seul homme, unis [<i>haverim</i>]"</b> (Juges 20:11). Chaque fois que tout le peuple juif se rassemble en un meme lieu, comme lors d'une Fete de pelerinage, <b>le verset les rend tous <i>haverim</i>,</b> meme celui qui est un <i>am haâretz</i>. Il n'y avait donc aucune inquietude quant a l'impurete due a la salive d'un <i>am haâretz</i>. Pourtant, le Grand Pretre etait preoccupe par le fait que ce Sadduceen etait celui qui a des rapports sexuels avec une femme en periode de menstruation.

### Partie 2
<strong>MISHNA : </strong>En ce qui concerne le <b>sang</b> d'une <b>femme gentille</b> menstruee ou d'une <i>zava</i> gentille, <b>et</b> le <b>sang</b> evacue <b>par</b> une <b>livreuse</b> juive pendant les jours <b>de purete</b> d'une femme qui accouche, <b>Beit Shammai les juge</b> <b>rituellement purs, et Beit Hillel disent : </b> Le statut halakhique du sang de la femme gentille est <b>comme</b> celui de <b>sa salive et de son urine,</b> qui ne conferent une impurete que lorsqu'elles sont humides. De meme, le sang evacue par un lepreux juif pendant les jours de purete ne confere l'impurete que lorsqu'il est humide.

### Partie 3
En ce qui concerne <b>le sang d'une femme qui a accouche</b> et a atteint la conclusion de ses jours d'impurete, c'est-a-dire sept jours apres avoir accouche d'un homme ou quatorze jours apres avoir accouche d'une femme, mais <b>qui n'a pas</b> encore <b>immerge</b> dans un bain rituel, <b>Beit Shammai disent :</b> Bien qu'elle n'ait pas encore immerge dans un bain rituel, le sang ne conserve pas le statut halakhique du sang menstruel. Au contraire, le statut du sang est <b>comme</b> celui de <b>sa salive et de son urine,</b> et il ne confere une impurete que tant qu'il est humide. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Puisqu'elle ne s'est pas immergee dans un bain rituel, son sang est considere comme celui d'une femme en periode de menstruation, et il <b>impurete</b> qu'il soit <b>humide ou sec.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> Beit Shammai <b>convient</b> a Beit Hillel <b>dans</b> le cas d'une <b>femme qui accouche en tant que <i>zava</i>,</b> ou la femme doit compter sept jours purs a partir de la conclusion de ses jours d'impurete, <b>que</b> tout sang <b>qu'elle</b> voit pendant ces sept jours <b>participe a l'impurete</b> qu'il soit <b>humide ou sec.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que selon Beit Shammai, le sang d'une femme gentille ne confere pas d'impurete. La Guemara objecte : <b>Et les Beit Shammai n'acceptent pas</b> ce qui est enseigne en ce qui concerne le verset : <b>Parlez aux enfants d'Israel et dites-leur : quand un homme a une issue [<i>zav</i>]</b> de sa chair, son issue est impure" (Levitique 15:2), dont il est deduit : Par la loi de la Torah, <b>les enfants d'Israel deviennent impurs par <i>ziva</i> et les gentils ne deviennent pas impurs par <i>ziva</i>, mais</b> les Sages ont <b>decrete a leur sujet qu'ils seront comme <i>zavin</i> dans toutes leurs questions</b> de purete rituelle.

### Partie 6
La Gemara repond : <b>Beit Shammai</b> pourrait <b>vous dire</b> que <b>cela a ete enonce</b> uniquement <b>en ce qui concerne les males,</b> pas les femelles. <b>Aussi, si</b> cela a ete enonce meme <b>en ce qui concerne les femmes, comment doit-on agir</b> par rapport a cette impurete ? <b>Doit-on</b> leur sang <b>impurete</b> qu'il soit <b>humide ou sec ?</b> Si c'est le cas, <b>on l'a rendu comme</b> le sang qui impurete <b>par la loi de la Torah</b>, et on en viendra par erreur a bruler les <i>termes</i> qui entrent en contact avec lui. Peut-etre suggerera-t-on qu'il <b>doit conferer une impurete</b> uniquement lorsqu'il est <b>humide et qu'il ne doit pas conferer d'impurete</b> lorsqu'il est <b>sec.</b> Mais si tel est le cas, <b>vous</b> aurez <b>differencie</b> entre le sang humide et le sang sec meme <b>en ce qui concerne</b> le sang <b>qui</b> est impur selon la loi de la <b>Torah</b>, c'est-a-dire, on pourrait conclure a tort que le sang des femmes juives ne confere l'impurete que lorsqu'il est humide, alors qu'en fait il confere l'impurete qu'il soit humide ou sec.

### Partie 7
La Gemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> alors en ce qui concerne <b>la salive et l'urine d'un <i>zava</b> gentil, qui ne conferent l'impurete par la loi rabbinique que lorsqu'elles sont humides, Beit Shammai devrait <b>egalement</b> statuer qu'elles ne conferent aucune impurete, afin de distinguer leur salive et leur urine de celles d'un <i>zava</i> juif, qui par la loi de la Torah ne conferent l'impurete que lorsqu'elles sont humides (voir 54b). La Guemara repond : <b>Puisque nous mettons en œuvre un marqueur ostensible en ce qui concerne le sang d</b> une femme gentille, c'est-a-dire, il est clair que son statut est different de celui d'une femme juive en ce sens que son sang ne confere aucune impurete quelle qu'elle soit, tout le monde <b>saura que</b> l'impurete de <b>sa salive et de son urine</b> n'est que <b>par la loi rabbinique</b>, et il n'y a aucune inquietude que les gens en viennent a bruler par erreur des <i>teruma</i> qui entrent en contact avec la salive et l'urine d'une <i>zava</i> gentille.

### Partie 8
La Guemara persiste : <b>Et qu'ils mettent en œuvre un marquage ostensible a l'egard de la salive et de l'urine d'une</b> femme gentille, afin qu'elles ne communiquent aucune impurete quelle qu'elle soit, <b>et qu'ils considerent son sang comme impur</b> meme lorsqu'il est sec. De cette maniere, tout le monde saura que l'impurete d'une femme gentille ne s'applique que par la loi rabbinique, et on n'en viendra pas a traiter de la meme maniere ce qui est impur par la loi de la Torah. La Guemara repond : En ce qui concerne <b>sa salive et son urine, qui sont</b> relativement <b>communes, les Sages ont decrete</b> qu'elles <b>sont impures, mais en ce qui concerne <b>son sang, qui n'est pas</b> aussi <b>commune, les Sages n'ont pas decrete</b> qu'il <b>est impur.

### Partie 9
§ A l'egard d'un homme gentil, <b>Rava dit : La <i>ziva</i> d'un</b> homme gentil est <b>rituellement impure, meme selon</b> l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> qui soutiennent que la <i>ziva</i> d'une femme gentille ne transmet aucune impurete quelle qu'elle soit. En revanche, <b>le sperme d'un Gentil est <b>pur, meme selon</b> l'opinion de <b>Beit Hillel,</b> qui soutient que le sang des Gentils en periode de menstruation et le sang de leur <i>ziva</i> confere une impurete lorsqu'il est humide.

### Partie 10
Rava developpe : <b>La <i>ziva</i> d'un Gentil est <b>impure, meme selon</b> l'opinion de <b>Beit Shammai, car il est</b> possible <b>de mettre en œuvre un marqueur ostensible avec son sperme,</b> c'est-a-dire, puisque son sperme ne transmet pas d'impurete quelconque, tout le monde saura que l'impurete transmise par la <i>ziva</i> d'un gentil s'applique selon la loi rabbinique, et on ne viendra pas bruler le <i>teruma</i> qui entre en contact avec la <i>ziva</i> d'un gentil.

### Partie 11
Et <b>le sperme d'un Gentil est <b>rituellement pur, meme selon</b> l'opinion de <b>Beit Hillel. </b> Ceci est du au fait que <b>les Sages</b> ont du <b>mettre en place un marquage ostensible a son egard</b> pour indiquer que la <i>ziva</i> d'un Gentil ne transmet l'impurete que par la loi rabbinique <b>afin qu'il ne vienne pas</b> bruler des <i>teruma</i> et des objets consacres</b> <b>qui</b> entrent en contact avec sa <i>ziva</i>, comme cela doit etre fait avec le <i>teruma</i> et les objets consacres qui contractent l'impurete par la loi de la Torah.

### Partie 12
La Gemara objecte : <b>Et que</b> les Sages <b>mettent en place une marque ostensible en ce qui concerne la <i>ziva</i> d'un</b> homme gentil, qu'elle ne doit pas conferer d'impurete quelconque, <b>et qu'ils jugent son sperme impur.</b> La Gemara explique : En ce qui concerne <b>sa <i>ziva</i>, qui ne depend pas d'une action</b> qu'il accomplit mais est emise par elle-meme, <b>les Sages ont decrete</b> que <b>elle</b> est impure ; en ce qui concerne <b>son sperme, qui depend d'une action</b> qu'il accomplit, <b>les Sages n'ont pas decrete</b> que <b>il</b> est impur.

### Partie 13
La Guemara suggere : <b>Disons</b> que la mishna suivante (<i>Mikvaot</i> 8:4) <b>appuie</b> l'opinion de Rava : Dans le cas d'une <b>femme gentille qui a decharge du sperme</b> provenant <b>d'un juif</b> qui a eu des rapports sexuels avec elle, le sperme est <b>impur,</b> car il provient d'un juif. <b>Et</b> dans le cas d'une <b>femme juive qui a decharge du sperme</b> qui provenait <b>d'un Gentil,</b> le sperme est <b>pur. Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que la mishna signifie que le sperme du Gentil est <b>entierement pur,</b> conformement a l'opinion de Rava ? La Gemara refute cette suggestion : <b>Non,</b> peut-etre la mishna veut-elle dire que le sperme du Gentil est <b>pur selon la loi de la Torah</b> mais <b>impur selon la loi rabbinique,</b> alors que selon Rava, le sperme du Gentil est pur meme selon la loi rabbinique.

### Partie 14
La Guemara cite une autre source qui soutient eventuellement l'opinion de Rava : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : <b>Vous vous trouvez</b> pour <b>dire que le sperme d'un Juif est impur partout</b> ou il se trouve,

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC