
### Partie 1
La raison n'est pas <b>que</b> on ne presume pas que l'impurete rituelle se deplacait d'un lieu a l'autre, mais parce que <b>Je dis</b> qu'un <b>homme rituellement pur est entre la et l'a pris</b> sur l'etagere et l'a pose sur le sol, evitant le vetement impur qu'il aurait heurte s'il etait tombe. Lorsqu'il n'y a pas une telle explication, le principe selon lequel on presume que l'impurete s'est deplacee d'un endroit a l'autre s'applique, par exemple dans le cas du panier ou la carcasse d'un animal rampant a ete trouvee a l'interieur.

### Partie 2
La Guemara souleve une difficulte : <b>Ici aussi, disons</b> que <b>un corbeau,</b> qui touche souvent les animaux rampants, <b>est venu et a jete</b> l'animal rampant dans le panier lorsqu'il se trouvait dans le deuxieme coin, apres que les produits en aient ete vides. La Gemara rejette cette affirmation : dans le cas d'une <b>personne, qui</b> agit <b>avec intention, on</b> peut <b>dire</b> que peut-etre une personne a deplace le pain de l'etagere sur le sol. En revanche, en ce qui concerne <b>un corbeau, qui</b> n'agit <b>pas</b> avec intention, nous</b> ne pouvons <b>pas dire</b> que peut-etre il a commis un tel acte intentionnel.

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte par rapport a la decision de la <i>Tosefta</i> : <b>Maintenant</b> le statut de <b>ce pain</b> trouve sur le sol <b>est</b> celui d'une impurete <b>incertaine</b> trouvee <b>dans un domaine prive, et</b> le principe directeur dans <b>tout</b> cas d'<b>incertitude</b> impliquant une <b>impurete dans un domaine prive</b> est que l'element au statut <b>incertain</b> est repute <b>impur. </b> Si tel est le cas, le pain ne devrait-il pas etre considere comme impur ? La Guemara repond : Non, <b>puisque</b> il s'agit d'une entite qui manque de conscience</b> pour qu'elle soit interrogee, et</b> le principe directeur est qu'en ce qui concerne <b>toute entite qui manque de conscience</b> pour qu'elle soit interrogee, qu'elle se trouve <b>dans un domaine public ou dans un domaine prive,</b> l'element au statut <b>incertain</b> est repute <b>pur.</b>

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : Ce principe, selon lequel dans tout cas d'incertitude impliquant une impurete dans un domaine prive, l'objet au statut incertain est repute impur, s'applique a un cas d'impurete par la loi de la Torah, alors que <b>ici</b> nous avons affaire <b>a une impurete rituelle par la loi rabbinique.</b> La Gemara ajoute : Le langage de la <i>Tosefta</i> <b>est egalement precis, puisqu'il enseigne :</b> Il y avait un pain pose au sommet d'une etagere, et un objet de legere impurete [<i>madaf</i> ] reposait en dessous. Le terme <b><i>madaf</i></b> est similaire a celui <b>qui est ecrit : "Une feuille conduite [<i>niddaf</i> ]"</b> (Levitique 26:36), c'est-a-dire un objet leger. De meme, la <i>Tosefta</i> fait reference a une impurete legere, ou rabbinique.

### Partie 5
ยง La mishna enseigne : <b>Et les rabbins disent :</b> La <i>halakha</i> n'est <b>ni conforme a l'enonce de cette</b> <i>tanna</i> ni conforme a l'enonce de cette <i>tanna</i>. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et les rabbins disent :</b> La <i>halakha</i> n'est <b>ni conforme a l'enonce de cette</b> <i>tanna</i> <b>ni conforme</b> a l'enonce de <b>cette</b> <i>tanna</i>. Elle n'est <b>pas conforme a la declaration de Shammai,</b> qui statue que son temps est suffisant et qu'elle n'a pas a s'inquieter du fait que son flux menstruel ait commence plus tot, <b>car il n'a pas edicte</b> de <b>garantie pour sa declaration. Et</b> n'est-il <b>pas conforme a la declaration de Hillel,</b> qui statue qu'elle assume le statut d'impurete rituelle retroactivement au moment de son examen le plus recent, <b>car</b> il <b>a depasse [<i>hifriz</i>] ses limites</b> avec sa sauvegarde.

### Partie 6
Les rabbins poursuivent : <b>Au contraire,</b> une <b>periode de vingt-quatre heures reduit</b> le temps <b>de l'examen a l'examen,</b> c'est-a-dire que si son dernier auto-examen a eu lieu plus de vingt-quatre heures auparavant, elle ne doit se preoccuper de l'impurete rituelle que pour la periode de vingt-quatre heures precedant le discernement du sang. <b>Et d'examen en examen reduit</b> le temps <b>de</b> une <b>periode de vingt-quatre heures,</b> c'est-a-dire que si elle s'est examinee au cours de la journee precedente et n'a pas decouvert de sang, elle etait definitivement pure avant l'examen.

### Partie 7
Le <i>baraita</i> developpe : Une <b>periode de vingt-quatre heures reduit</b> le temps <b>de l'examen a l'examen, comment cela ? </b> Une femme <b>s'est examinee le dimanche et a trouve</b> qu'elle etait <b>rituellement pure, et</b> ensuite <b>elle est restee assise</b> pendant <b>lundi et mardi et ne s'est pas examinee</b>. <b>Et</b> alors <b>le mercredi, elle s'est examinee et a constate</b> qu'elle etait <b>impure.</b> Dans un tel cas, <b>nous ne disons pas</b> que <b>elle doit etre impure</b> retroactivement <b>a partir</b> du moment de cet <b>examen</b> en remontant <b>jusqu'a</b> l'heure de son <b>examen le plus recent. Au contraire,</b> elle est impure retroactivement <b>pour</b> une <b>periode de vingt-quatre heures.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : Et <b>D'examen en examen reduit</b> le temps <b>de</b> une <b>periode de vingt-quatre heures, comment cela ? </b> Une femme <b>s'est examinee</b> dans <b>la premiere heure</b> d'un jour <b>et a trouve</b> qu'elle etait <b>rituellement pure, et</b> ensuite <b>elle est restee assise</b> pendant les <b>deuxieme et troisieme</b> heures du jour <b>et ne s'est pas examinee</b>. <b>Et</b> alors <b>a la quatrieme</b> heure <b>elle s'est examinee et a trouve</b> qu'elle etait <b>impure.</b> Dans un tel cas <b>nous ne disons pas</b> qu'elle doit etre impure</b> retroactivement <b>pour</b> une <b>periode de vingt-quatre heures. Au contraire,</b> elle est impure retroactivement <b>a partir de</b> l'heure de cet <b>examen</b> en remontant <b>jusqu'a</b> l'heure de son <b>examen le plus recent,</b> trois heures plus tot.

### Partie 9
La Guemara souleve une difficulte : Cette <i>halakha</i> est <b>evidente. Puisqu'elle s'est examinee a la premiere heure et a constate</b> qu'elle etait <b>pure,</b> il n'y a <b>aucune</b> raison <b>de la rendre impure</b> retroactivement <b>pour</b> une <b>periode de vingt-quatre heures.</b> Pourquoi la <i>baraita</i> enonce-t-elle une <i>halakha</i> aussi evidente ? La Guemara repond : Puisque la <i>baraita</i> a enseigne que selon les rabbins une <b>periode de vingt-quatre heures reduit</b> le temps <b>de l'examen a l'examen,</b> elle <b>a egalement enseigne</b> le cas parallele, a savoir que <b>de l'examen a l'examen reduit</b> le temps <b>de</b> une <b>periode de vingt-quatre heures,</b> malgre le fait que cette <i>halakha</i> soit evidente.

### Partie 10
<b>Rabba dit : Quelle</b> est la <b>raison</b> de l'avis <b>des rabbins ? Une femme</b> peut <b>sentir en elle</b> si elle subit un ecoulement de sang. <b>Abaye dit a</b> Rabba : <b>Si c'est le cas, son temps devrait etre suffisant,</b> car on ne devrait pas s'inquieter que son ecoulement ait commence plus tot. La Guemara explique : <b>Et Rabba</b> n'a en fait pas voulu prendre cette explication au serieux ; il a plutot <b>voulu affiner</b> l'esprit de <b>Abaye.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>quelle est la veritable <b>raison</b> de l'opinion <b>des rabbins ?</b>

### Partie 11
La Guemara repond : C'est <b>conformement a ce qu'a dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel dit : Les Sages ont institue que les femmes juives devaient s'examiner</b> deux fois par jour, <b>le matin et le soir.</b> L'examen du <b>matin</b> a pour but de <b>rendre propres</b> les objets <b>rituellement purs</b> <b>de la nuit,</b> c'est-a-dire tous les objets qu'elle a touches la veille. <b>Et</b> l'examen du <b>soir</b> est destine a <b>rendre propres</b> les objets <b>purs</b> qu'elle a touches <b>pendant la journee.</b>

### Partie 12
La Guemara poursuit son explication : <b>Et cette</b> femme, <b>puisqu'elle ne s'est pas examinee</b> conformement au texte rabbinique, <b>elle perd</b> le statut des objets rituellement purs qu'elle a touches pendant la <b>periode [<i>ona</i>]</b> d'un jour ou d'une nuit. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> on entend par : <b>Periode</b> d'un jour ou d'une nuit ? Son statut d'impurete retroactive ne remonte-t-il pas a une periode de vingt-quatre heures ? La Guemara repond : Il faut entendre <b>une periode supplementaire</b> d'un jour ou d'une nuit, c'est-a-dire vingt-quatre heures au total.

### Partie 13
<b>Rav Pappa dit a Rava : Mais</b> occasionnellement <b>on trouve trois periodes</b> de jour ou de nuit dans une periode de vingt-quatre heures. Par exemple, si elle s'est examinee le lundi apres-midi et qu'elle trouve du sang, alors la periode de vingt-quatre heures remontant au dimanche apres-midi comprend trois periodes de jour ou de nuit : Le lundi jour, le dimanche soir et le dimanche jour a partir du moment de son dernier examen, car ces vingt-quatre heures ne correspondent pas precisement a deux de ces periodes. La Guemara repond : <b>Les Sages ont rendu leurs mesures egales</b> de sorte que <b>on ne doit pas faire de difference</b> entre les cas. En d'autres termes, ils ont voulu emettre une decision uniforme qui s'applique universellement <b>et</b> ils ont donc etabli une <b>periode</b> determinee de vingt-quatre heures d'impurete retroactive, quelles que soient les circonstances.

### Partie 14
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutot qu'ils ont etabli la periode fixe de vingt-quatre heures <b>afin que le pecheur ne profite pas</b> de sa transgression. Si l'etendue de l'impurete retroactive etait fixee a une periode supplementaire du jour ou de la nuit, une femme qui se souvient et s'examine au petit matin serait impure retroactivement pendant vingt-quatre heures completes, jusqu'au petit matin de la veille, alors que celle qui attend jusqu'a midi ne serait impure que pour la periode du matin et de la nuit precedente.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre</b> ces deux reponses ? La Guemara repond : La difference <b>entre</b> elles se situe dans un cas <b>ou elle a ete empechee</b> par des circonstances exterieures <b>et n'a pas effectue d'examen.</b> Selon la deuxieme reponse, elle ne serait pas consideree comme pecheresse et donc elle ne serait impure que pour une periode supplementaire d'un jour ou d'une nuit. En revanche, selon la premiere reponse, son statut d'impurete s'etendrait sur vingt-quatre heures, quelles que soient les circonstances.

### Partie 16
ยง La mishna enseigne : Pour <b>Toute femme qui a un <b>cycle menstruel</b> fixe,</b> et qu'elle s'est examinee a ce moment-la et a decouvert du sang, son temps est suffisant, et elle ne transmet l'impurete qu'a partir de ce moment-la. La Guemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que la mishna <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Dosa, et non</b> en accord avec <b>l'opinion</b> des <b>rabbins ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer dit : Il existe quatre</b> categories de <b>femmes</b> pour lesquelles la <i>halakha</i> est que <b>leur temps est suffisant : Une vierge,</b> c'est-a-dire une jeune fille qui n'a jamais eu ses regles, <b>une femme enceinte, une mere qui allaite</b>, <b>et une femme agee. Rabbi Dosa dit :</b> Pour <b>toute femme qui a un <b>cycle menstruel</b> fixe,</b> et qu'elle s'est examinee a ce moment-la et a decouvert du sang, <b>son temps est suffisant,</b> et c'est seulement a partir de ce stade qu'elle transmet l'impurete rituelle.

### Partie 17
La Guemara repond : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la mishna est en accord avec l'opinion des <b>Rabbins. Les rabbins ne sont en desaccord avec Rabbi Dosa que dans</b> le cas d'une femme qui decouvre du sang a un moment irregulier, <b>non pas au moment fixe de son <b>cycle menstruel. Mais</b> si elle decouvre du sang <b>au moment fixe de son <b>cycle menstruel, ils sont d'accord avec lui</b> que son temps est suffisant et qu'il n'y a pas d'impurete retroactive. <b>Et la mishna</b> fait reference a une femme qui decouvre du sang <b>au moment fixe de son <b>cycle menstruel, et</b> donc <b>tout le monde est d'accord</b> que son temps est suffisant.

### Partie 18
La Guemara souleve une difficulte : <b>Par deduction,</b> on peut conclure <b>que Rabbi Dosa dit</b> que son temps est suffisant <b>meme</b> si elle decouvre du sang <b>pas au moment fixe de son <b>cycle menstruel.</b> Si c'est le cas, <b>qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigne</b> la <i>baraita</i> suivante ? <b>Comme les Sages l'ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une femme qui a un <b>cycle menstruel</b> fixe qui trouve une tache de sang, <b>sa</b> <b>tache de sang</b> est <b>impure retroactivement</b> a partir du moment ou le vetement en question a ete blanchi. La raison en est <b>que si elle voit</b> un ecoulement de sang menstruel <b>non pas au moment fixe de son <b>cycle menstruel,</b> cela la rend impure retroactivement <b>pour</b> une periode de vingt-quatre heures.</b> Par consequent, la tache de sang la rend de meme impure retroactivement.

### Partie 19
La Guemara conclut sa question : <b>Devons-nous dire</b> que cette <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'avis des <b>Rabbins et non</b> a l'avis du <b>Rabbi Dosa ?</b> La Gemara repond : <b>Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que c'est conformement a l'avis de <b>Rabbi Dosa,</b> car on peut pretendre que <b>Rabbi Dosa n'est en desaccord avec les Rabbins que</b> dans le cas ou une femme voit du sang menstruel <b>au moment fixe de son <b>cycle menstruel. Mais</b> si elle voit du sang <b>non au moment fixe de son</b> <b>cycle menstruel, il est d'accord</b> avec eux qu'elle est impure retroactivement. <b>Et</b> selon cette reponse, <b>la mishna,</b> qui traite d'une femme qui decouvre du sang <b>au moment fixe de son <b>cycle menstruel, est</b> uniquement conforme a l'opinion de <b>Rabbi Dosa,</b> contrairement a l'affirmation precedente.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC