
### Partie 1
<b>Job de la tempête, et il dit"</b> (Job 38:1-3) <b>À lui :</b> Le plus grand <b>imbécile du monde ! J'ai créé de nombreux cheveux sur la tête d'une personne, et pour chaque cheveu, j'ai créé</b> son propre <b>follicule distinct, de sorte que deux cheveux ne doivent pas tirer</b> leur subsistance <b>d'un seul follicule. Car, si deux</b> cheveux <b>tiraient</b> la subsistance <b>d'un follicule,</b> cela <b>affaiblirait la vision d'un homme.</b> Or, si <b>je ne confondais pas un follicule avec un autre, confondrais-je</b> un homme nommé <b>Iyyov avec <i>oyev</i>?</b> Cela indique que deux cheveux ne poussent pas à partir d'un follicule.

### Partie 2
La Gemara répond : Ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> déclaration ci-dessus, que deux cheveux dans un follicule est un signe valable de l'âge adulte, se réfère aux cheveux <b>dans</b> le reste du <b>corps</b> d'une personne, alors que <b>cette déclaration</b>, qu'il ne peut y avoir deux cheveux dans un follicule, se réfère aux cheveux <b>sur</b> la <b>tête d'une personne.</b>

### Partie 3
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Les <b>deux poils que</b> les Sages <b>ont dit</b> être des signes de l'âge adulte sont des signes valables <b>même si</b> ils ne sont pas adjacents ; mais plutôt <b>un</b> poil est <b>sur la zone en forme de cuillère</b> au-dessus de son organe <b>et un</b> est <b>sur les <b>testicules</b> du jeune garçon.</b>

### Partie 4
La Guemara note <b>que</b> ceci <b>est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Les <b>deux poils que</b> les Sages <b>ont dit</b> être des signes de l'âge adulte sont des signes valables <b>même</b> si <b>un</b> poil est <b>sur</b> le <b>dos de la jeune fille,</b> sous sa zone pubienne, <b>et un sur son bas-ventre. </b> Il en est de même si <b>un</b> poil est <b>sur les articulations des doigts de sa main et un</b> poil est <b>sur les articulations des orteils de son pied.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Shimon ben Yehuda, du village d'Akko, qui l'a dit</b> <b>au nom de Rabbi Shimon. Et</b> que disent <b>les rabbins</b> à ce sujet ? <b>Rav Ḥisda dit :</b> Selon les rabbins, ils ne sont pas un signe valable de l'âge adulte <b>sauf si</b> les <b>deux cheveux sont à un seul endroit.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne que Rabbi Yehouda et les rabbins sont en désaccord en ce qui concerne le moment où une jeune fille peut effectuer un refus. Selon les rabbins, c'est jusqu'à ce que deux poils pubiens poussent après qu'elle ait atteint l'âge de douze ans et un jour. Selon Rabbi Yehuda, elle conserve encore le droit d'effectuer un refus à ce moment-là, jusqu'à ce que la majorité de la zone pubienne soit remplie de poils. A cet égard, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Jusqu'à quand une jeune fille peut-elle effectuer un refus ? Jusqu'à ce que lui poussent deux</b> <b>poils pubiens;</b> telle est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Rabbi Yehouda dit :</b> Elle peut effectuer un refus <b>jusqu'à ce que</b> la surface couverte par les <b>poils pubiens noirs</b> <b>soit plus grande</b> que la peau blanche de la zone génitale. <Rabbi Yosei dit : Jusqu'à ce que le mamelon soit entouré</b> de poils. <b>Ben Shelakot dit : Jusqu'à ce que</b> la zone pubienne soit <b>remplie de poils.</b>

### Partie 6
<b>Et Rabbi Shimon dit : Ḥanina ben Ḥakhinai me trouva dans</b> la ville de <b>Tzaidan et me dit</b> : <b>Quand tu atteindras Rabbi Akiva, dis-lui : Jusqu'à quand une jeune fille peut-elle accomplir un refus ? S'il te répond</b> qu'elle peut accomplir le refus <b>jusqu'à ce que poussent deux</b> poils pubiens, dis-lui : Mais ben Shelakot n'a-t-il pas témoigné en présence de vous tous à Yavne</b> qu'elle peut exercer le refus <b>jusqu'à ce que</b> la zone pubienne <b>soit remplie de poils [<i>shetekhalkel</i>], et vous ne lui avez rien dit,</b> indiquant ainsi que vous lui avez concédé ?

### Partie 7
Rabbi Shimon poursuit : <b>Lorsque j'ai atteint Rabbi Akiva,</b> et que j'ai dit ce qu'on m'avait dit de lui dire, <b>il m'a dit : Je ne sais pas ce qu'est ce remplissage de poils [<i>kilkul</i>], je ne connais</b> aucun <b>ben Shelakot,</b> et mon avis concernant votre question, <b>jusqu'à quand une jeune fille peut-elle faire un refus,</b> est qu'elle peut faire un refus <b>jusqu'à ce que poussent deux</b> <b>poils pubiens.</b>

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> Les <b>deux</b> poils blancs ou noirs qui sont mentionnés en ce qui concerne</b> la disqualification d'une <b>génisse rouge ; et</b> les deux poils blancs mentionnés <b>en ce qui concerne les marques lépreuses,</b> c'est-à-dire, que s'ils poussent à l'intérieur d'une marque lépreuse blanche, celle-ci est impure ; <b>et</b> les deux poils <b>qui sont mentionnés en tout lieu,</b> c'est-à-dire en ce qui concerne un jeune garçon et une jeune fille, ne sont significatifs que s'ils sont <b>suffisamment longs pour courber le sommet</b> des poils <b>pour</b> atteindre <b>leurs racines.</b> Telle est <b>la déclaration de Rabbi Yishmael. Rabbi Eliezer dit :</b> Ils doivent être assez longs <b>pour</b> les saisir et les <b>couper</b> <b>avec un ongle. Rabbi Akiva dit :</b> Ils doivent être suffisamment longs <b>pour être coupés avec une paire [<i>bezug</i>]</b> de ciseaux.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> <b>Rav Ḥisda dit</b> que <b>Mar Ukva dit</b> en ce qui concerne les différents avis dans la mishna sur la mesure des cheveux : La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme aux déclarations de tous pour être rigoureuse.</b> On doit considérer qu'il s'agit d'un cheveu seulement si tous les critères sont remplis, ou le considérer comme un cheveu si une seule condition est remplie, selon la norme qui donne le résultat le plus rigoureux.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne une femme <b>qui voit</b> une <b>tache</b> rouge sur son vêtement, <b>cette</b> femme voit ses comptes <b>faussés.</b> Comme elle ne sait pas quand le sang qui a provoqué la tache est apparu, elle ne sait pas quand se terminent les sept jours du flux menstruel et quand commencent les onze jours du flux du <i>zava</i>.

### Partie 11
<b>Et</b> elle doit donc être <b>inquiète en raison</b> de la possibilité qu'elle ait pu être causée par l'<b>écoulement d'un <i>zava</i>. </b> Si elle a porté le même vêtement pendant trois jours au cours desquels elle peut assumer le statut de <i>zava</i>, et qu'elle découvre par la suite une tache dont la surface est de la taille d'au moins trois haricots fendus, l'inquiétude vient du fait qu'au cours de chacun de ces trois jours, une tache de la surface d'au moins un haricot fendu, surface minimale qui transmet l'impureté, a été formée. Il en résulte qu'elle est une plus grande <i>zava</i> et qu'elle doit compter sept jours purs avant l'immersion. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Non</b> la configuration <b>des taches</b> entraîne une inquiétude <b>du fait de l'écoulement d'un <i>zava</i>.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qui</b> sont <b>les rabbins</b> dans cette mishna ? <b>C'est Rabbi Ḥanina ben Antigonus, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Les taches ne</b> conduisent pas à l'inquiétude <b>du fait de l'écoulement d'une <i>zava</i>, mais les taches peuvent parfois conduire à la <i>ziva</i>.</b>

### Partie 13
<b>Comment cela,</b> c'est-à-dire comment les taches peuvent-elles conduire à la <i>ziva</i> selon Rabbi Ḥanina ben Antigonus ? Si une femme <b>porte trois</b> <b>robes différentes qui avaient été <b>examinées par elle</b> à la recherche de taches de sang, <b>et</b> elle <b>trouve alors une tache sur</b> chacune d'elles ; ou</b> si elle a <b>vu</b> du sang couler de son corps pendant <b>deux</b> jours consécutifs et</b> le troisième jour, elle a vu une tache sur <b>un</b> des <b>robes</b> qu'elle portait ce jour-là, <b>ce sont les taches qui conduisent à la <i>ziva</i>. </b>

### Partie 14
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la déclaration ci-dessus : Selon l'avis de Rabbi Ḥanina ben Antigonus, <b>maintenant</b> que dans un cas où elle voit des taches sur <b>trois robes, nous</b> sommes <b>concernés</b> par la <i>ziva</i>, malgré le fait <b>qu'elle ne voit pas</b> le sang couler <b>de son corps, est-il</b> nécessaire</b> d'affirmer que nous sommes inquiets si elle présente des saignements de son corps pendant <b>deux jours et</b> voit une tache sur <b>une</b> des <b>robes ? </b>

### Partie 15
La Gemara répond : Il est nécessaire de préciser que, <b>de peur que l'on dise</b> que dans <b>tous les cas comme celui-ci,</b> où elle subit des saignements de son corps pendant deux jours et le troisième jour, elle voit une tache sur l'un des robes, <b>elle apporte une offrande et elle est consommée,</b> comme quelqu'un qui est définitivement un <i>zava</i>. Par conséquent, Rabbi Ḥanina ben Antigonus <b>nous enseigne</b> que son statut de <i>zava</i> est incertain, et par conséquent, elle apporte un oiseau pour une offrande pour le péché qui est due à l'incertitude, qui n'est pas consommé.

### Partie 16
<b>Rava dit : Avec cette</b> affirmation <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus a surpassé les</b> autres <b>Rabbis,</b> qui sont d'accord avec l'avis de Rabbi Meir dans la mishna : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> d'une tache qui est <b>moins de trois haricots fendus à un endroit, que nous ne sommes pas inquiets</b> qu'elle puisse être une <i>zava</i> ? La raison en est <b>que nous disons</b> qu'elle <b>a vu</b> du sang <b>sur</b> seulement <b>deux jours. </b> Mais dans le cas où elle a découvert sur sa robe une tache de la superficie d'au moins <b>trois haricots fendus en un seul endroit,</b> on peut <b>aussi dire :</b> La superficie de <b>deux haricots fendus et demi</b> doit être attribuée au sang <b>vu de son corps, mais l'autre est</b> le <b>sang d'un pou</b> qui était là <b>en raison de la saleté</b> associée à ses saignements.

### Partie 17
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> répondent-ils à cette affirmation ? La Guemara répond : Ils soutiennent que <b>puisqu'il est possible de diviser</b> la tache en <b>au moins un haricot fendu pour chacun</b> des trois <b>jours, on n'attribue pas</b> la tache au sang d'un pou.

### Partie 18
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la déclaration de Rava : <b>Et</b> selon l'avis de <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus,</b> on peut en déduire que <b>c'est</b> spécifiquement dans le cas d'une tache ayant la superficie d'au moins <b>trois haricots cassés en un seul endroit que l'on ne s'inquiète pas</b> qu'elle puisse être un <i>zava</i>. On peut en déduire que si c'est <b>à trois endroits, nous sommes concernés.</b> Mais <b>n'avez-vous pas dit</b> que si elle découvre des taches <b>dans trois robes, oui,</b> nous sommes concernés, ce qui indique que si c'est <b>à trois endroits</b> sur une seule robe, nous ne sommes <b>pas</b> concernés.

### Partie 19
La Guemara répond que c'est <b>conformément à la déclaration des rabbins</b> que Rabbi Ḥanina ben Antigonus <b>a exposé</b> son avis <b>à ces derniers,</b> comme suit : <b>Selon mon</b> avis, si elle a découvert des taches <b>dans trois robes, oui</b> nous sommes concernés, alors que si c'est <b>à trois endroits</b> nous ne sommes <b>pas</b> concernés. <b>Mais selon votre</b> avis, <b>convenez-moi au moins que là où</b> elle a <b>vu</b> une tache sur sa robe avec la surface d'au moins <b>trois haricots cassés en un seul endroit, que nous disons</b> que la zone de <b>deux haricots et demi</b> fendus peut être attribuée au sang <b>vu de son corps, et l'autre est</b> le <b>sang d'un pou</b> qui était là <b>en raison de la saleté</b> associée à son saignement.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> répondent-ils à cette affirmation ? La Guemara répond : Ils soutiennent que <b>puisqu'il est possible de diviser</b> la tache en <b>au moins un haricot fendu pour chacun</b> des trois <b>jours, on n'attribue pas</b> la tache au sang d'un pou.

### Partie 21
§ A propos d'une femme qui trouve une tache sur sa robe, <b>les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une femme <b>qui voit</b> une <b>tache rouge</b> sur son vêtement qu'elle a porté pendant un certain nombre de jours et qu'elle ne sait pas quand et d'où elle provient, quel est son statut ? <b>Si</b> la zone est assez grande <b>pour être divisée</b> en trois parties, où la zone totale est de la taille de <b>trois haricots fendus,</b> chacune de <b>celles-ci étant</b> la mesure minimale pour la rendre <i>zava</i>, c'est-à-dire, une surface de la taille d'<b>au moins un haricot fendu,</b> elle doit être <b>concernée</b> par le fait qu'elle est une <i>zava</i>, car cette tache pourrait être le résultat de la vision d'une mesure suffisante de sang à chacune des trois occasions. <b>Mais si</b> la tache n'est <b>pas</b> de cette taille, elle n'a <b>pas</b> besoin de <b>s'inquiéter.</b>

### Partie 22
<b>Rabbi Yehuda ben Agra dit au nom de Rabbi Yosei : A la fois</b> dans <b>cette</b> cas, où elle a vu une tache assez grande pour être divisée en trois parties, où la surface totale est de la taille de trois haricots fendus, <b>et ce</b> cas, où la tache n'était pas si grande, elle doit être <b>concernée</b> par le fait qu'elle pourrait être une <i>zava</i>. Cela est dû au fait qu'elle n'a peut-être vu des taches de taille suffisante qu'à deux occasions, mais l'une d'elles était au crépuscule, ce qui compte pour deux jours, ce qui fait un total de trois jours.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC