
### Partie 1
en ce qui concerne le fait de <b>laisser en suspens,</b> c'est-à-dire de traiter comme incertain, le sang de la couleur de l'eau dans laquelle on trempe une plante de fenugrec, ou de la couleur du liquide qui s'écoule d'une viande rôtie. Selon la première <i>tanna</i> de la mishna, il existe cinq types de sang qui sont définitivement impurs, tandis que d'autres types, tels que ceux mentionnés par Beit Shammai, sont considérés comme impurs en raison de leur incertitude. En revanche, les Beit Hillel soutiennent que le sang de ces couleurs est entièrement pur.

### Partie 2
§ La mishna déclare : Le sang qui est <b>vert, Akavya ben Mahalalel le juge</b> <b>impur.</b> La Gemara demande : <b>Mais Akavya</b> ben Mahalalel <b>n'accepte-t-il pas</b> l'exposé de Rabbi Abbahou selon lequel les deux versets : <b>"<i>Dameha</i>"</b> (Lévitique 12:7), et : <b>"<i>Dameha</i>"</b> (Lévitique 20:18), indiquent que <b>il y a quatre</b> types de sang <b>ici?</b>.

### Partie 3
La Gemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> que Akavya ben Mahalalel <b>n'accepte pas</b> cet avis de Rabbi Abbahou, car il soutient qu'il y a plus de quatre types de sang chez une femme. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt qu'Akavya ben Mahalalel <b>accepte</b> l'exposé de Rabbi Abbahou, et la contradiction apparente peut être résolue comme suit : <b>Rabbi Ḥanina n'a-t-il pas dit,</b> en ce qui concerne le sang <b>noir</b> mentionné dans la mishna, qu'il <b>est</b> en fait <b>rouge mais</b> sa couleur <b>a pâli ? Ici aussi,</b> en ce qui concerne le vert mentionné par Akavya ben Mahalalel, on peut dire qu'il était initialement rouge mais que sa couleur <b>a pâli</b> et est devenue verte.

### Partie 4
§ La mishna précise à propos du sang qui est vert : <b>Et les rabbins le jugent</b> <b>pur.</b> La Gemara demande : <b>Cette opinion</b> des rabbins n'est-elle pas identique à l'opinion du <b>premier <i>tanna</i> ? </b> La Gemara répond : <b>Il y a</b> une différence pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne le fait de <b>laisser en suspens</b> le sang qui est vert. Selon la première <i>tanna</i> de la mishna, il existe cinq types de sang qui sont définitivement impurs, tandis que d'autres types, comme le vert, sont impurs en raison d'une incertitude. En revanche, les rabbins soutiennent que le sang vert est entièrement pur.

### Partie 5
§ La mishna indique que <b>Rabbi Meir a dit :</b> Même <b>si</b> le sang vert <b>ne transmet pas l'impureté due</b> aux <i>halakhot</i> d'une <b>tache de sang</b> ou du sang d'une femme en période de menstruation, il est du sang en ce sens qu'il rend la nourriture susceptible d'impureté rituelle en raison de son statut de l'un des sept liquides qui rendent la nourriture susceptible.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Meir a accepté l'avis de Akavya ben Mahalalel et a jugé</b> le sang vert <b>impur</b> comme le sang d'une femme ayant ses règles. <b>Et</b> quant à sa déclaration dans la mishna, <b>ceci</b> est ce que Rabbi Meir <b>disait aux rabbins : Accordé que</b> dans un cas <b>où</b> une femme <b>trouve une tache verte sur</b> un article de <b>vêtement, vous ne la jugez pas</b> impure littérairement,</b> car sa verdeur est une indication qu'elle ne provient pas de son corps. Mais dans un cas <b>où elle</b> voit effectivement <b>du sang vert</b> provenir <b>de son corps, elle sera impure.</b>

### Partie 7
La Guemara soulève une difficulté avec cette interprétation : <b>Si oui,</b> pourquoi Rabbi Meir a-t-il dit : Même <b>si elle ne transmet pas l'impureté due</b> aux <i>halakhot</i> d'une <b>tache de sang, elle rend</b> la nourriture susceptible d'être <b>impureté rituelle en raison</b> de son statut de <b>liquide ?</b> Selon l'explication ci-dessus, il <b>aurait dû</b> dire : Si la femme <b>a vu</b> l'émission de ce sang, elle est impure <b>comme</b> une femme en période de menstruation.

### Partie 8
<b>Voici plutôt</b> ce que Rabbi Meir <b>disait aux</b> rabbins : <b>Accordé</b> que dans un cas <b>où</b> la femme <b>voit du sang vert dès le début, vous ne la jugez pas</b> impure,</b> mais dans un cas <b>où elle voit du sang rouge et ensuite du sang vert, elle sera impure. </b> Il en est <b>ainsi en ce qui concerne</b> la <i>halakha</i> des <b>fluides d'un homme qui subit un écoulement de type gonorrhée [<i>zav</i>] et d'une femme qui subit un écoulement de sang utérin après ses règles [<i>zava</i>]. </b> Tous les fluides émis par un <i>zav</i> ou <i>zava</i>, tels que la salive et l'urine, sont impurs. De même, le sang vert qui est émis par cette femme qui a déjà émis du sang rouge doit être impur.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> répondraient-ils à cela ? La Guemara répond : Ils soutiennent que les fluides impurs d'une femme en période de menstruation sont uniquement ceux qui sont <b>similaires à la salive : De même que</b> lorsque la <b>salive</b> quitte la bouche, elle <b>est</b> d'abord <b>rassemblée</b> <b>et</b> ensuite <b>expulsée</b> du corps, <b>de même, tous</b> les fluides impurs sont ceux qui sont <b>rassemblés</b> <b>et</b> ensuite <b>expulsés. </b> Cette définition sert <b>à exclure ce</b> sang vert, <b>qui n'est pas rassemblé</b> <b>et expulsé.</b> La Gemara demande : <b>Si oui, les rabbins ont bien parlé à Rabbi Meir,</b> c'est-à-dire que leur réponse est convaincante. Pourquoi Rabbi Meir considère-t-il le sang vert comme impur ?

### Partie 10
<b>Voici plutôt</b> ce que Rabbi Meir <b>disait aux rabbins</b> : <b>Laissons</b> le sang vert <b>être</b> au moins <b>comme</b> l'un des sept <b>liquides qui rendent les graines</b> sur lesquelles elles tombent <b>susceptibles</b> d'impureté rituelle. Pourquoi le sang vert est-il réputé pur même en ce qui concerne cette question ? <b>Et les rabbins</b> ne sont pas d'accord car ils <b>exigent</b> que chaque type de sang qui rend les aliments sensibles à l'impureté rituelle soit comme celui mentionné dans le verset : "Et buvez <b>le sang de la victime"</b> (Nombres 23:24), c'est-à-dire le sang qui coule au moment de la mort ; <b>et</b> le sang vert n'est <b>pas</b> le type qui coule au moment de la mort. Par conséquent, il ne rend pas les aliments susceptibles d'être soumis à l'impureté rituelle. La Gemara demande à nouveau : <b>Si c'est le cas, les rabbins ont bien parlé à Rabbi Meir.</b> Pourquoi est-il en désaccord avec eux ?

### Partie 11
<b>Voici plutôt</b> ce que Rabbi Meir <b>disait aux</b> Rabbins : <b>Apprenez</b> cette <i>halakha</i> que le sang vert rend les aliments susceptibles d'impureté rituelle <b>à partir</b> de l'analogie <b>verbale suivante : Il est écrit ici,</b> dans une description de la femme aimée qui fait allusion à son sang menstruel : <b>"Tes pousses [<i>shelaḥayikh</i>] sont un verger de grenades"</b> (Cantique des Cantiques 4:13), <b>et il est écrit là:</b> "Qui donne la pluie sur la terre, <b>et envoie [<i>veshole'aḥ</i>] les eaux sur les champs"</b> (Job 5:10). Cette analogie verbale indique que le sang menstruel est semblable à l'eau dans la mesure où tous deux rendent les aliments susceptibles d'être impurs sur le plan rituel.

### Partie 12
<b>Et les rabbins</b> ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir, car ils n'ont pas de tradition selon laquelle il s'agit d'une analogie verbale acceptée, et il existe un principe selon lequel, bien que <b>une personne puisse déduire une <i>a fortiori</i></b> inférence <b>par elle-même,</b> c'est-à-dire même si cet argument logique particulier ne lui a pas été enseigné par ses maîtres, <b>une personne ne peut pas déduire une analogie verbale par elle-même,</b> mais seulement si elle l'a reçue par tradition.

### Partie 13
§ La mishna indique que <b>Rabbi Yosei dit : Ni</b> dans <b>ce sens, comme le sang d'une femme ayant ses règles selon Akavya ben Mahalalel, ni dans ce sens, comme un liquide qui rend les aliments sensibles selon Rabbi Meir, le sang vert n'est considéré comme du sang. La Guemara soulève une difficulté : <b>Ce n'est pas</b> la même chose que l'avis du <b>premier <i>tanna</i> ?</b> La Guemara répond que <b>c'est</b> ce que la mishna <b>nous enseigne : Qui est le premier <i>tanna</i> ? Rabbi Yosei. Et</b> la raison pour laquelle le nom de Rabbi Yosei est mentionné est due au principe selon lequel <b>toute personne qui rapporte une déclaration au nom de celui qui l'a dite apporte la rédemption au monde.</b>

### Partie 14
§ La mishna déclare : <b>Quelle est</b> la couleur <b>rouge</b> du sang qui est impur ? Elle est aussi rouge <b>que le sang</b> qui coule d'une <b>plaie.</b> La guemara demande : <b>Quel est le sens de la phrase : <b>Comme le sang</b> qui coule d'une <b>blessure ? Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Comme le sang d'un boeuf abattu.</b>

### Partie 15
La Gemara s'interroge : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>laissons</b> le <i>tanna</i> de la mishna <b>dire</b> explicitement qu'il est aussi rouge <b>que le sang de l'abattage.</b> La Gemara explique : <b>Si</b> le <i>tanna</i> avait <b>dit</b> qu'il est aussi rouge <b>que le sang de l'abattage, je dirais</b> que cela signifie aussi rouge <b>que</b> le sang qui coule tout au long de <b>l'abattage entier,</b> et cela s'appliquerait aux nuances de tout le sang émis au cours du processus. Par conséquent, le <i>tanna</i> <b>nous apprend</b> qu'il est aussi rouge <b>que le sang</b> qui s'écoule d'une <b>plaie,</b> c'est-à-dire <b>comme</b> le sang qui s'écoule au <b>début de l'égorgement avec</b> le <b>couteau d'abattage.</b>

### Partie 16
La Guemara cite d'autres définitions de la couleur décrite dans la mishna comme : Rouge comme le sang qui coule d'une blessure. <b>Ulla dit :</b> Elle est rouge <b>comme le sang</b> qui coule d'un <b>oiseau vivant</b> qui a été blessé. <b>Un dilemme s'est posé devant</b> les Sages : Lorsque Ulla a précisé que l'oiseau est <b>vivant,</b> a-t-il voulu dire qu'il n'était pas mort, <b>pour exclure</b> le sang d'un <b>oiseau abattu</b> ? <b>Ou peut-être</b> voulait-il dire que l'oiseau était en bonne santé, <b>pour exclure</b> le sang d'un <b>oiseau faible</b>. Aucune réponse n'a été trouvée, et la Guemara conclut donc que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 17
La Gemara cite une autre définition : <b>Ze'eiri</b> dit que <b>Rabbi Ḥanina dit :</b> Il est rouge <b>comme le sang</b> qui provient d'un <b>poux écrasé.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une mishna qui discute d'une tache trouvée sur le vêtement d'une femme (58b) : Si une femme <b>a tué un pou</b> et qu'elle a par la suite trouvé une tache de sang sur son vêtement ou son corps, <b>cette femme</b> <b>peut attribuer</b> la tache <b>à</b> ce pou, et elle reste pure. La Guemara explique l'objection : <b>Quoi, n'est-il pas</b> exact de dire que cela fait référence à un pou <b>de toutes</b> les parties de <b>son corps,</b> et pas seulement la tête, comme le prétend Rabbi Ḥanina ? Si c'est le cas, la couleur du sang impur est comme la couleur du sang d'un pou provenant de n'importe quelle partie du corps. La Guemara répond : <b>Non;</b> ce <i>halakha</i> fait référence spécifiquement à un pou qui était <b>sur sa tête.</b>

### Partie 18
La Guemara cite encore une autre définition de la couleur décrite dans la mishna comme : Rouge comme le sang qui coule d'une blessure. Le Sage <b>Ami de Vardina</b> dit que <b>Rabbi Abbahu dit :</b> Elle est rouge <b>comme</b> le <b>sang</b> qui coule du <b>petit doigt de</b> la <b>main, qui a été blessée et</b> plus tard <b>guérie et a été</b> ensuite <b>blessée à nouveau. Et</b> ceci ne fait <b>pas</b> référence au doigt <b>de n'importe quelle personne, mais</b> spécifiquement au doigt <b>d'un jeune homme qui n'a pas</b> encore <b>marié une femme. Et</b> de plus, il ne s'agit pas de n'importe quel jeune homme ; plutôt, <b>jusqu'à quel âge</b> doit-il être ? <b>Jusqu'à vingt</b> ans</b>.

### Partie 19
La Guemara <b>souleve une objection</b> de la mishna précitée (58b) : Si le mari ou le fils de la femme a subi une blessure, <b>elle peut attribuer</b> une tache de sang qu'elle trouve sur son vêtement <b>à son fils ou à son mari,</b> et elle reste pure. La Guemara analyse cette <i>halakha</i> : <b>Accordé, en ce qui concerne</b> la décision selon laquelle elle peut l'attribuer à <b>son fils, on peut trouver</b> un cas où celui-ci remplit toutes les conditions spécifiées par Rabbi Abbahou, c'est-à-dire qu'il pourrait avoir moins de vingt ans et ne pas être marié. <b>Mais</b> en ce qui concerne la décision selon laquelle elle peut l'attribuer à <b>son mari, comment trouver</b> un cas où son mari est célibataire ?

### Partie 20
<b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit :</b> Il est possible dans un cas <b>où</b> cette femme <b>est entrée dans le</b> <b>canopée du mariage mais n'a pas</b> encore <b>engagé de rapports</b> avec son mari. Dans une telle situation, bien qu'il soit son mari, il s'apparente physiquement à un jeune homme non marié. Par conséquent, elle peut attribuer la tache de sang à sa blessure.

### Partie 21
<b>Rav Naḥman dit :</b> Ce rouge est <b>comme le sang</b> répandu dans le processus <b>de la saignée.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Un incident</b> s'est produit concernant une tache de sang trouvée sur le vêtement d'une femme, <b>et Rabbi Meir a attribué</b> .

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC