
### Partie 1
<b>Tu enverras,</b> hors du camp tu les enverras, afin qu'ils n'impurent pas leur camp, au milieu duquel j'habite" (Nombres 5:3). Il decoule de ce verset que seul <b>un homme defini</b> ou <b>une femme definie</b> est susceptible d'entrer dans le Temple en etat d'impurete, <b>mais pas un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite.</b>

### Partie 2
La Guemara suggere : <b>Disons</b> que la <i>baraita</i> suivante <b>soutient</b> l'opinion de Rav : Dans le cas d'un <b>tumtum</i> et d'un hermaphrodite qui ont vu du sang blanc</b> <i>ziva</i> <b>ou rouge</b>, <b>ils ne sont pas responsables d'entrer dans le Temple</b> en etat d'impurete, <b>et</b> s'ils touchent le <i>teruma</i>, <b>on ne brule pas le <i>teruma</i> a cause de leur</b> contact. S'ils ont <b>vu de la <i>ziva</b> blanche</b> <b>et du sang rouge</b> <b>comme un seul homme,</b> c'est-a-dire qu'ils ont emis a la fois de la <i>ziva</i> et du sang, <b>ils sont</b> toujours <b>non redevables de l'entree au Temple, mais on brule le <i>teruma</i> en raison de leur</b> contact.

### Partie 3
La Gemara raisonne : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils ne sont pas passibles d'entrer dans le Temple malgre le fait qu'ils sont definitivement impurs ? N'est-ce <b>pas parce qu'il est dit</b> dans le verset : <b>"Tu feras sortir aussi bien le male que la femelle"</b>, d'ou il ressort que seul <b>un male defini</b> ou <b>une femelle definie</b> pourrait etre redevable d'entrer dans le Temple en etat d'impurete, <b>mais pas un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite ? Ulla dit : Non,</b> l'opinion du Rav ne peut etre prouvee a partir de ce <i>baraita</i>, car selon <b>qui</b> l'opinion <b>est ce</b> <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformement a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 4
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevuot</i> 14b) que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> En ce qui concerne l'offrande glissante, le verset dit : "Or si une personne touche une chose impure"¦ou la carcasse d'un <b>animal rampant</b> non cache, et qu'elle est cachee de lui"</b> (Levitique 5:2). Une lecture precise de ce verset indique que <b>si</b> quelqu'un a <b>une defaillance de conscience</b> qu'il a contracte une impurete rituelle en touchant une carcasse d'<b>un animal rampant, </b> il est <b>responsable</b> d'apporter une offrande glissante pour avoir souille le Temple ou la nourriture sacrificielle, <b>mais il n'est pas responsable</b> d'apporter une telle offrande <b>pour un oubli</b> qu'il entre dans le <b>Temple</b> ou qu'il prend part a la nourriture sacrificielle.

### Partie 5
<b>Rabbi Akiva dit</b> qu'elle est derivee de la phrase : <b>"Et elle lui est cachee, de sorte qu'il est impur"</b> (Levitique 5 : 2), que <b>pour un oubli de conscience</b> qu'une personne a contracte une <b>impurete rituelle,</b> elle est <b>responsable</b> d'apporter une offrande glissante, <b>mais</b> elle <b>n'est pas responsable</b> d'apporter une offrande <b>pour un oubli de conscience</b> qu'elle entre dans le <b>Temple</b> ou qu'elle participe a une nourriture sacrificielle.

### Partie 6
<b>Et nous disons</b> a propos de cette mishna : <b>Quelle</b> est la difference <b>entre</b> les opinions de Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva ? Ils enoncent apparemment la meme <i>halakha</i>. <b>Et Hizkiyya dit : Il y a</b> une difference pratique <b>entre eux</b> dans un cas ou l'on savait initialement qu'on avait contracte une impurete rituelle, mais on ne savait pas si l'impurete avait ete contractee a partir d'une carcasse d'un <b>animal rampant</b> ou de <b>la carcasse d'un animal non abattu. Comme Rabbi Eliezer soutient</b> que pour qu'une personne soit tenue d'apporter une offrande, <b>on exige qu'elle</b> initialement <b>sache si elle a contracte l'impurete a partir</b> d'une carcasse d'<b>un animal rampant</b> ou <b>de la carcasse d'un animal non abattu,</b> et si elle ne l'a jamais su, elle n'apporte pas d'offrande. <b>Et Rabbi Akiva soutient</b> que pour qu'il soit tenu d'apporter une offrande, <b>on n'exige pas</b> qu'il connaisse ce detail, puisqu'il sait de maniere generale qu'il a contracte une impurete.

### Partie 7
La Guemara en deduit : <b>Rabbi Eliezer ne dit-il pas la,</b> dans cette mishna, que <b>nous exigeons</b> que quelqu'un apporte une offrande pour entrer dans le Temple en etat d'impurete seulement <b>s'il savait</b> initialement <b>si il a contracte l'impurete a partir</b> d'une carcasse d'un <b>animal rampant</b> ou <b>s'il a contracte l'impurete a partir d'une carcasse d'animal non abattu ? Ici aussi,</b> en ce qui concerne un hermaphrodite ou un <i>tumtum</i> qui a emis a la fois de la <i>ziva</i> et du sang, ils ne sont pas obliges d'apporter une offrande selon Rabbi Eliezer, car <b>on exige</b> qu'une personne apporte une offrande seulement <b>si elle savait si elle est devenue impure a cause</b> de la <b>ziva</b> <i>blanche</b> qu'elle a emise ou <b>si elle est devenue impure a cause</b> du sang <b>rouge</b> qu'elle a emis.

### Partie 8
<b>Mais selon Rabbi Akiva, qui a dit</b> qu'on <b>est oblige</b> d'apporter une offrande <b>en raison</b> de sa connaissance initiale de son <b>impurete</b> meme s'il ne connaissait pas la cause exacte de son impurete, <b>ici aussi, </b> dans le cas d'un hermaphrodite ou d'un <i>tumtum</i> qui a emis a la fois de la <i>ziva</i> et du sang, <b>il est oblige</b> d'apporter une offrande <b>du fait</b> de sa connaissance initiale de son <b>impurete,</b> malgre le fait qu'il ne sache pas s'il est impur a cause du sang ou de la <i>ziva</i>.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rav,</b> qui considere qu'un <i>tumtum</i> impur ou un hermaphrodite n'est pas responsable de l'entree dans le Temple mais que tout <i>teruma</i> qu'il touche est brule, <b>qu'est-ce qui est different</b> en ce qui concerne <b>l'entree dans le Temple,</b> pour <b>laquelle</b> il n'est <b>pas</b> responsable ? La raison pour laquelle c'est different est <b>qu'il est ecrit :" Tu feras sortir le male et la femelle", d'ou il decoule qu'un <b>male determine</b> ou une <b>femme determinee</b> est responsable d'entrer dans le Temple en etat d'impurete, <b>mais pas un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite.</b>

### Partie 10
<b>Si c'est le cas, il ne faut pas non plus bruler le <i>teruma</i></b> qu'il touche, <b>comme il est ecrit</b> dans un verset traitant de ces types d'impurete : "C'est la loi du <i>zav</i>, de celui d'ou sort le flux de sperme, de sorte qu'il est de ce fait impur, de celle qui est malade de son etat menstruel, <b>et de ceux qui ont une emission, qu'ils soient males ou femelles"</b> (Levitique 15:32""33). De meme, on peut deduire de ce verset que ces types d'impurete ne s'appliquent qu'a <b>un homme defini</b> ou <b>une femme definie, mais pas</b> a <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite.</b>

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Ce</b> verset <b>est necessaire pour</b> la <i>halakha</i> <b>de Rabbi Yitzhak, car Rabbi Yitzhak a dit :</b> L'expression <b>Comme un male"</b> sert <b>a inclure un lepreux male</b> comme source primaire d'impurete <b>en ce qui concerne les sources de ses</b> emissions corporelles. En d'autres termes, les differentes emissions d'un lepreux, par exemple sa salive et son urine, ont le statut de source primaire d'impurete, et par consequent elles transmettent l'impurete a une personne ou un ustensile qui les touche. Et le terme <b>"ou une femme"</b> sert <b>a inclure une femme</b> comme source primaire d'impurete <b>en ce qui concerne les sources de ses</b> emissions corporelles.

### Partie 12
La Gemara souleve une difficulte : <b>Ce verset : "Male et femelle tu feras sortir" (Nombres 5:3), duquel Rav deduit que l'interdiction faite a une personne impure d'entrer dans le Temple ne s'applique pas a celle dont le sexe est incertain, <b>est egalement necessaire</b> pour une autre <i>halakha</i>. Cette <i>halakha</i> est que l'obligation de retirer du Temple toute personne ou objet impur ne s'applique qu'a <b>ceux qui ont</b> la possibilite d'atteindre la <b>purete</b> rituelle en s'immergeant <b>dans un bain rituel ; cela exclut</b> un <b>vase d'orfevrerie impur,</b> qui ne peut etre purifie en l'immergeant dans un bain rituel. C'est <b>la declaration de Rabbi Yosei.</b> Par consequent, la <i>halakha</i> du Rav ne peut etre derivee de ce verset.

### Partie 13
La Guemara repond : <b>Si c'est le cas,</b> que le verset sert a enseigner la <i>halakha</i> de Rabbi Yosei seule, <b>que le Misericordieux ecrive :</b> Toute <b>personne</b> que tu enverras, car cela exclurait egalement les recipients en terre. La <i>halakha</i> du Rav provient du fait que la formulation du verset est :" Aussi bien les hommes que les femmes".

### Partie 14
<b>Et si vous disiez</b> en reponse que <b>si le Misericordieux avait ecrit : </b> Toute <b>personne</b> que vous ferez sortir, <b>je dirais</b> que les recipients impurs <b>metalliques</b> n'ont pas non plus besoin d'etre <b>sortis du Temple</b> car ils ne sont pas inclus dans le terme : Toute personne, ce n'est pas correct. La Guemara developpe : La <i>halakha</i> selon laquelle les recipients metalliques impurs doivent etre retires du Temple <b>est derivee</b> du verset precedent :" Qu'on fasse sortir du camp tout lepreux, toute personne qui a un flux, et <b>tout ce qui est impur par les morts"</b> (Nombres 5:2). Par consequent, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du verset pour ecrire : <b>Comme homme et femme</b> tu enverras,</b> au lieu de dire simplement : Toute personne que vous enverrez ? De toute evidence, la phrase : A "Autant de males que de femellesA" est necessaire <b>pour</b> la <i>halakha</i> <b>du Rav.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, on peut <b>dire</b> que <b>l'ensemble</b> de la phrase <b>vient pour la <i>halakha</b> <i>de Rav, et non pour la <i>halakha</i> de Rabbi Yosei. La Guemara repond : <b>Si c'est le cas, que</b> le verset <b>ecrive : Homme et femme. Quel</b> est le sens de la phrase : <b>"Aussi bien male que femelle"</b> Le verset fait reference a tout <b>objet</b> rituellement impur qui a</b> la meme <i>halakha</i> qui s'applique aux males et aux femelles, c'est-a-dire qu'il peut atteindre la <b>purete en</b> etant immerge dans <b>un bain rituel;</b> cela exclut les recipients en terre cuite.

### Partie 16
Concernant la <i>halakha</i> de Rav selon laquelle l'interdiction d'entrer dans le Temple en etat d'impurete rituelle ne s'applique pas a celui qui est un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite, la Guemara demande : <b>Si oui,</b> alors meme <b>quand ils deviennent impurs avec d'autres types d'impurete,</b> en plus de l'impurete d'un <i>zav</i> ou d'une femme en periode de menstruation, un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite <b>doivent</b> egalement <b>ne pas etre renvoyes</b> du Temple, car le passage d'ou sont exclus un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite fait egalement reference a d'autres types d'impurete : "On fera sortir du camp tout lepreux, toute personne qui a un flux, et tout ce qui est impur par les morts" (Nombres 5:2). La Guemara repond : <b>Le</b> <b>verset suivant dit : "Tous males,"</b> ce qui fait reference <b>a l'impurete</b> causee par une substance <b>qui est emise par l'organe male</b>, c'est-a-dire la <i>ziva</i>.

### Partie 17
La Guemara souleve une difficulte par rapport a la derivation du Rav : <b>Et</b> est-il exact que <b>partout ou</b> l'expression <b>"a la fois male et femelle" est ecrite</b> dans la Torah, cela <b>vient a exclure un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite ? Mais une expression similaire n'est-elle pas</b> enoncee <b>en ce qui concerne les evaluations, comme il est ecrit :</b> "Pour <b>le male"¦</b> cinquante sicles d'argent, selon le sicle du Sanctuaire. Et si c'est une femelle, alors ton evaluation sera de trente sicles" (Levitique 27:3""4).

### Partie 18
<b>Et il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qu'elle est derivee du terme <b>"le male" : Mais pas un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite.</b> On <b>pourrait</b> avoir pense qu'un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite <b>ne sera pas</b> evalue <b>selon l'evaluation d'un homme,</b> qui est de cinquante shekels, <b>mais sera</b> evalue <b>selon l'evaluation d'une femme,</b> qui est de trente shekels. Par consequent, <b>le verset dit : <b>Le male,</b> et le verset suivant dit : <b>Et si c'est une femme,</b> indiquant que ces <i>halakhot</i> ne s'appliquent qu'a <b>un homme defini</b> ou <b>une femme definie, mais pas</b> a <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite.</b>

### Partie 19
La Guemara explique cette difficulte : <b>La raison</b> pour laquelle un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite sont exclus est <b>qu'il est ecrit : <b>Le male"¦et si elle est une femelle,</b> ce qui indique <b>que</b> si le verset avait ecrit : <b>Male et femelle,</b> sans les mots superflus "le" et "si", on n'aurait <b>pas</b> deduit que le verset <b>exclut</b> un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite. Ceci contredit apparemment l'opinion du Rav, qui exclut un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite de l'interdiction d'entrer dans le Temple en etat d'impurete simplement en raison de la phrase :" male et femelle" (Nombres 5:3). La Guemara repond : Dans <b>ce verset</b> en ce qui concerne les evaluations, les mots "male" et "femelle" sont eux-memes <b>necessaires</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC