
### Partie 1
<b>Et elle</b> elle-meme <b>ne sait pas</b> exactement <b>quel</b> etait l'aspect du morceau de chair qu'elle <b>a fait une fausse couche</b>, par exemple s'il a ete perdu. Dans ce cas, Rabbi Yehuda soutient : Suit la majorite des</b> fausses couches de <b>pieces</b> de chair amorphes, <b>et la majorite des pieces</b> de chair ont l'apparence <b>de</b> l'un des <b>quatre types de</b> sang impur. Et les sages soutiennent : Nous ne disons pas : Suivez la majorite des</b> fausses couches de <b>parties amorphes</b> de chair. Par consequent, la mention de trois cas par Rabbi Yohanan vise a exclure cette declaration de Rabbi Yehuda, qui statue que la femme est definitivement impure en se basant sur une majorite.

### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> Il y a <b>cinq</b> couleurs distinctes de sang <b>rituellement impur chez une femme : Rouge, et noir, et comme la couleur vive</b> de la <b>fleur de crocus [<i>karkom</i>]</b>, <b>et comme l'eau</b> qui inonde la <b>terre rouge, et comme le vin dilue</b>. <b>Beit Shammai dit : Meme</b> le sang <b>comme l'eau</b> dans laquelle <b>une plante de fenugrec</b> est trempee, <b>et comme le liquide</b> qui coule de la <b>viande rotie,</b> sont rituellement impurs, <b>et Beit Hillel juge</b> le sang de ces couleurs <b>rituellement pur. </b> En ce qui concerne le sang qui est <b>vert, Akavya ben Mahalalel le juge</b> <b>impur et les sages le jugent</b> <b>pur.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Meir a dit :</b> Meme <b>si</b> le sang vert <b>ne transmet pas l'impurete due</b> aux <i>halakhot</i> d'une <b>tache de sang</b> ou au sang d'une femme en periode de menstruation, il est du sang en ce sens que <b>il rend</b> les aliments susceptibles d'etre <b>impurs en raison</b> de son statut de l'un des sept <b>liquides</b> qui rendent les aliments susceptibles d'etre impurs. <b>Rabbi Yosei dit : Ni</b> dans <b>ce sens, en tant que sang d'une femme ayant ses regles selon Akavya ben Mahalalel, <b>ni</b> dans <b>ce sens</b>, en tant que liquide qui rend les aliments susceptibles d'etre impurs selon Rabbi Meir, le sang vert n'est considere comme du sang.

### Partie 4
La mishna demande : <b>Quelle est</b> la couleur <b>rouge</b> qui est impure ? C'est du sang aussi rouge <b>que le sang</b> qui coule d'une <b>plaie.</b> Quelle est la couleur <b>noire</b> qui est impure ? C'est le sang aussi noir <b>que <i>heret</i>.</b> Si le noir est <b>plus profond que cela,</b> le sang est <b>rituellement impur;</b> si le noir est <b>plus clair que cela,</b> le sang est <b>rituellement pur. Et</b> quelle est la couleur qui est <b>comme la couleur vive</b> de la fleur de <b>crocus</b> qui est impure ? Elle est <b>comme la partie la plus brillante</b> <b>dans</b> la fleur, qui est recoltee pour produire l'epice de couleur orange qu'est le safran.

### Partie 5
<b>Et</b> quelle est la couleur qui est <b>comme l'eau</b> qui inonde la <b>terre</b> rouge qui est impure ? C'est specifiquement la terre <b>de la vallee de Beit Kerem et</b> specifiquement quand <b>on inonde</b> la terre avec suffisamment d'<b>eau</b> jusqu'a ce qu'elle s'accumule a la surface. <b>Et</b> quelle est la couleur qui est <b>comme le vin dilue</b> qui est impur ? C'est specifiquement lorsque la dilution consiste en <b>deux parts d'eau et une</b> part de <b>vin,</b> et specifiquement lorsqu'elle provient <b>du vin de la region de Sharon</b> en Eretz Yisrael.

### Partie 6
<strong>GEMARA : </strong>Le fait que la mishna discute des couleurs du sang rituellement impur chez une femme indique qu'il existe du sang qui n'est pas impur. La Guemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> <b>qu'il y a du sang pur chez une femme ? Peut-etre que tout</b> type de <b>sang qui emerge</b> d'une femme <b>est impur ?</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Hama bar Yosef dit</b> que <b>Rabbi Oshaya dit :</b> Le <b>verset dit</b> a propos de ceux qui se presentent devant le tribunal : <b>S'il survient une affaire trop dure pour toi dans le jugement, entre sang et sang,</b> entre plaidoyer et plaidoyer, et entre tache lepreuse et tache lepreuse, meme des affaires de controverse a l'interieur de tes portes, alors tu te leveras, et tu monteras au lieu que l'Eternel ton Dieu choisira.</b> (Deuteronome 17:8). Quand le verset dit :" Entre le sang et le sang", cela signifie <b>entre le sang pur et le sang impur,</b> ce qui demontre qu'il doit y avoir des types de sang pur qui sont emis par une femme.

### Partie 8
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si c'est le cas,</b> alors est-ce que l'autre expression du verset : <b>"Entre une marque lepreuse et une marque lepreuse", signifie-t-elle aussi</b> : <b>Entre une marque lepreuse pure et une marque lepreuse impure ? Et si vous disiez</b> que <b>en effet,</b> c'est ce que cela signifie, <b>y a-t-il</b> un type de <b>marque lepreuse pure ? Et si vous dites</b> qu'il y a en effet une marque lepreuse pure, selon le verset :" Alors le pretre regardera ; et voici, si la lepre a couvert toute sa chair, il declarera pur celui qui a la marque lepreuse ; <b>elle est toute devenue blanche : Il est pur"</b> (Levitique 13:13), <b>cette marque</b> n'est pas classee comme une marque lepreuse ; elle <b>est plutot appelee une paleur,</b> car une marque lepreuse est par definition impure.

### Partie 9
<b>Au contraire,</b> l'expression "entre la marque lepreuse et la marque lepreuse" doit signifier ce qui suit : <b>Entre les marques lepreuses</b> qui affligent l'<b>homme</b> (voir Levitique 13:1""46) <b>et les marques lepreuses des maisons</b> (voir Levitique 14 : 33""53) <b>et les marques lepreuses des vetements</b> (voir Levitique 13:47""59), car differentes <i>halakhot</i> se rapportent a ces categories de marques lepreuses, <b>et</b> pourtant <b>elles sont toutes rituellement impures. </b> Par consequent, <b>la aussi,</b> lorsque le verset dit : "Entre le sang et le sang," cela signifie : <b>Entre le sang d'une femme en periode de menstruation et le sang d'un ecoulement [<i>ziva</i>], et ils sont tous rituellement impurs.</b> Si tel est le cas, ce verset ne peut etre cite comme preuve qu'il existe un type de sang emis par une femme qui est pur.

### Partie 10
La Guemara remet en question cette interpretation : Ce verset sert de source aux domaines de la <i>halakha</i> pour lesquels un ancien rebelle est susceptible de recevoir la peine de mort pour avoir statue publiquement en contradiction avec une decision du Sanhedrin, car il indique :" Et l'homme qui fait une action presomptueuse, en n'ecoutant pas le pretre qui se tient la pour faire le service devant le Seigneur ton Dieu, ou le juge, cet homme mourra ; et tu extermineras le mal d'Israel" (Deuteronome 17:12). Avec ceci en tete, la Guemara demande : <b>Quelle est cette</b> explication ? <b>Accordee, la,</b> en ce qui concerne les marques lepreuses, meme si toutes les marques lepreuses sont impures, <b>on peut etre en desaccord</b> avec le Sanhedrin <b>en ce qui concerne les marques lepreuses</b> qui affligent <b>l'homme, et</b> par consequent l'ancien rebelle pourrait potentiellement etre en desaccord avec le tribunal <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute de Rabbi Yehoshua et des sages.</b>

### Partie 11
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Negaim</i> 4:11) : <b>Si</b> la <b>marque lepreuse blanche comme la neige [<i>baheret</i>],</b> qui est un des signes de la lepre, <b>precede</b> les <b>cheveux blancs,</b> qui sont un autre signe, il est <b>rituellement impur,</b> comme le dit la Torah (voir Levitique 13:3). <b>Et si</b> les <b>cheveux blancs ont precede</b> le <b>baheret</i></b> il est <b>pur,</b> car cela n'est pas considere comme un signe d'impurete. S'il y a <b>incertitude</b> quant a ce qui est venu en premier, il est <b>impur. Et Rabbi Yehoshua dit :</b> Il est <b>impur [<i>keha</i>]. Et Rabba dit :</b> expliquant la declaration de Rabbi Yehoshua : En cas d'incertitude, la marque lepreuse est jugee comme si elle etait d'une <b>tonalite terne</b>, et donc la personne est <b>rituellement pure.</b>

### Partie 12
De meme, <b>en ce qui concerne les marques lepreuses des maisons</b> on peut trouver un cas ou l'aine rebelle pourrait contester la decision du Sanhedrin, comme <b>cette dispute entre Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et les sages. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Negaim</i> 12:3) : <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une maison n'est jamais</b> jugee <b>impure</b> avec la lepre <b>sauf si</b> la marque lepreuse <b>se verra</b> de la taille <b>de deux haricots fendus,</b> et qu'elle se trouve <b>sur deux pierres sur deux murs dans un coin</b> entre deux murs. <b>La longueur de</b> la marque <b>est</b> celle de <b>deux haricots casses, et sa largeur est</b> celle d'un <b>haricot casse.</b>

### Partie 13
La Guemara explique : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ?</b> Le mot <b>Muraille</b> est ecrit</b> dans le verset, <b>et</b> le mot <b>Murs</b> est ecrit</b> dans le meme verset : "Et il verra la marque lepreuse"¦dans les murs de la maison avec des stries creuses, verdatres ou rougeatres, et leur aspect est plus bas que le mur" (Levitique 14:37). <b>Qui est</b> un <b>mur qui ressemble a deux murs ? Vous devez dire : C'est un coin</b> entre deux murs.

### Partie 14
De meme, <b>en ce qui concerne les marques lepreuses sur les vetements,</b> il est possible que l'ancien rebelle ait conteste la decision du Sanhedrin <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi Yonatan ben Avtolemos et les sages. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yonatan ben Avtolemos dit : D'ou</b> provient-il <b>en ce qui concerne</b> un cas ou il y a <b>une propagation</b> de la lepre <b>dans les vetements</b> qui culmine avec le vetement qui est completement couvert de marques lepreuses, <b>que</b> le vetement <b>est pur,</b> tout comme la <i>halakha</i> l'est en ce qui concerne une marque lepreuse qui couvre completement une personne ?

### Partie 15
Elle est derivee via une analogie verbale : <b>Une nudite a l'interieur [<i>karahat</i>] et une nudite a l'exterieur [<i>gabbahat</i>]</b> sont <b>enoncees par rapport a</b> la lepre des <b>vetements : </b> "Le pretre regardera, apres que la tache a ete lavee ; et voici, si la tache n'a pas change de couleur, et si la tache ne s'est pas etendue, elle est impure ; vous la brulerez au feu ; c'est une frette, que la denudation soit en dedans ou en dehors" (Levitique 13 : 55) ; <b>et une tete chauve [<i>karahat</i>] et un front chauve [<i>gabbahat</i>]</b> sont <b>enonces a l'egard</b> de la lepre d'une <b>personne :</b> "Mais s'il y a dans la tete chauve, ou dans le front chauve, une marque d'un blanc rougeatre, c'est la lepre qui eclate dans sa tete chauve, ou dans son front chauve" (Levitique 13 : 42).

### Partie 16
<b>Comme la,</b> en ce qui concerne une personne, si la lepre <b>s'est etendue a tout son</b> corps, il est <b>pur,</b> comme le dit le verset : "Alors le sacrificateur regardera ; et voici, si la lepre a couvert toute sa chair, il declarera pur celui qui a la marque lepreuse ; tout est devenu blanc : Il est pur" (Levitique 13:13), <b>ainsi ici,</b> en ce qui concerne les vetements, si la lepre <b>s'est etendue a</b> l'<b>entiere</b> du vetement, il est <b>pur.</b>

### Partie 17
La Gemara conclut : <b>Mais ici,</b> a propos de l'expression "entre le sang et le sang", <b>s'il n'y a pas</b> de type de sang <b>pur</b> du tout, <b>a propos de quelle</b> question l'ancien rebelle pourrait-il <b>etre en desaccord</b> avec le Sanhedrin ? Il faut croire que ce verset fait allusion au fait qu'il existe un type de sang de femme qui est pur.

### Partie 18
§ Une fois qu'il a ete etabli qu'il existe des types de sang qui sont purs et d'autres types qui sont impurs, la Gemara demande : <b>Et d'ou vient</b> que ces</b> types de sang qui ne sont pas enumeres dans la mishna sont <b>purs, et ceux</b> qui sont mentionnes dans la mishna sont <b>impurs ? Rabbi Abbahou repond que le verset dit :</b> "Et le soleil brilla sur l'eau, <b>et les Moabites virent l'eau</b> a quelque distance <b>comme etant rouge comme le sang"</b> (IIA Rois 3:22), ce qui indique que le sang est rouge. La Guemara demande : <b>Est-ce pour dire que le sang est rouge ?</b> Si c'est le cas, on peut <b>dire</b> que seul le sang qui est <b>rouge</b> comme le sang d'une blessure est rituellement impur, <b>et aucune autre</b> couleur de sang n'est impure.

### Partie 19
<b>Rabbi Abbahu dit</b> en reponse : <b>Le verset dit,</b> a propos d'une femme en periode de menstruation : "Et elle sera purifiee de la source de <b>son sang [<i>dameha</i>]"</b> (Levitique 12:7). La forme plurielle du mot sang, <i>dameha</i>, indique au moins deux types de sang. Et un autre verset indique : "Et si un homme couche avec une femme malade, et decouvre sa nudite, il a mis a nu sa source, et elle a decouvert la source de <b>son sang [<i>dameha</i>];</b> tous deux seront retranches du milieu de leur peuple" (Levitique 20:18). L'utilisation du pluriel de sang indique une fois de plus deux autres types, ce qui signifie que <b>Il y a quatre</b> types de sang enonces <b>ici.</b>

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna qu'il y a <b>cinq</b> types de sang impur chez une femme, alors que les versets indiquent qu'il n'y en a que quatre ? <b>Rabbi Hanina dit :</b> Le <b>sang noir</b> mentionne dans la mishna <b>est</b> en fait <b>rouge, mais</b> sa couleur <b>a pali,</b> c'est pourquoi il a l'air noir. Par consequent, bien que la mishna enumere cinq types de sang, il n'y a que quatre types de base.

### Partie 21
<b>Cette</b> opinion, selon laquelle le sang noir est en fait du sang rouge, <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : La <b>couleur noire</b> du sang qui est impur est du sang aussi noir <b>que <i>heret</i>. </b> Si le noir est <b>plus profond que cela,</b> le sang est <b>rituellement impur;</b> si le noir est <b>plus clair</b> que cela, <b>meme</b> s'il est encore aussi fonce <b>que le bleu,</b> le sang est <b>rituellement pur. Et ce sang noir</b> <b>ne noircit pas des son origine,</b> lorsqu'il est a l'interieur du corps ; <b>au contraire, il ne noircit</b> que <b>lorsqu'il est retire</b> du corps. Ceci est <b>comparable au sang d'une blessure,</b> qui est initialement rouge, mais <b>lorsqu'il est retire</b> du corps <b>il noircit.</b>

### Partie 22
§ La mishna indique que <b>Beit Shammai dit : Meme</b> le sang <b>comme l'eau</b> dans laquelle <b>une plante de fenugrec</b> est trempee, et comme le liquide qui coule de la viande rotie, sont rituellement impurs. La Gemara demande : <b>Mais les Beit Shammai n'acceptent-ils pas</b> l'expose de Rabbi Abbahou selon lequel les deux mentions du pluriel de sang : <b>"<i>Dameha</i>"</b> (Levitique 12:7), et <b>"<i>Dameha</i>"</b> (Levitique 20:18), indiquent que <b>il y a quatre</b> types de sang <b>ici ?</b>

### Partie 23
La Guemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> que les Beit Shammai <b>n'acceptent pas</b> cet avis de Rabbi Abbahou, et qu'ils soutiennent qu'il y a plus de quatre types de sang chez une femme. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que Beit Shammai <b>acceptent</b> l'expose de Rabbi Abbahou, et la contradiction apparente peut etre resolue comme suit : <b>Rabbi Hanina n'a-t-il pas dit</b> a propos du sang <b>noir</b> mentionne dans la mishna qu'il ne s'agit pas d'un type supplementaire, car il <b>est</b> en fait <b>rouge mais</b> sa couleur <b>a pali ? De meme,</b> en ce qui concerne les couleurs de sang mentionnees par le Beit Shammai, celle de l'eau dans laquelle on trempe une plante de fenugrec, et celle du liquide qui s'ecoule de la viande rotie, on peut dire qu'il ne s'agit pas de types de sang supplementaires. Plutot, eux aussi etaient initialement rouges mais leur couleur <b>a pali.</b>

### Partie 24
§ La mishna declare : <b>Et Beit Hillel juge</b> le sang de ces couleurs, c'est-a-dire la couleur de l'eau dans laquelle on trempe une plante de fenugrec ou du liquide qui s'ecoule d'une viande rotie, <b>rituellement pur.</b> La Gemara demande : <b>Cette opinion</b> de Beit Hillel n'est-elle pas identique a celle de <b>la premiere <i>tanna</i> ?</b>

### Partie 25
La Gemara explique : <b>Il y a</b> une difference pratique <b>entre eux</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC