
### Partie 1
<b>Et il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si l'on <b>déplace la décharge</b> <b>vue</b> par un <i>zav</i> le premier jour, <b>Beit Shammai disent :</b> En raison de l'incertitude, son statut de pureté rituelle est <b>contingent</b> au fait qu'il voit une autre émission. Si le <i>zav</i> voit une émission une seconde fois, il aura rétroactivement été un <i>zav</i> à part entière et son émission rend impur celui qui la déplace. Mais s'il ne voit pas une autre décharge, il restera comme celui qui a expérimenté une émission séminale, ce qui signifie que sa décharge ne rend pas impur celui qui la déplace. <b>Et Beit Hillel le juge</b> <b>pur.</b> La décharge a le statut d'une émission séminale et ne transmet pas l'impureté à celui qui la déplace.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> poursuit : En ce qui concerne les objets désignés pour <b>s'allonger ou s'asseoir</b> et leur statut <b>entre la première vision et la deuxième vision, Beit Shammai</b> disent : En raison de l'incertitude, leur statut de pureté rituelle est <b>contingent</b> au fait qu'il voit ou non une autre émission, <b>et Beit Hillel les juge</b> <b>purs.</b>

### Partie 3
Abaye explique la difficulté de Rav Kahana avec l'opinion de Rav Huna : Il <b>est enseigné dans la première clause</b> de la <i>baraita</i> que si un homme <b>observe une seule vue de <i>ziva</i>, Beit Shammai disent :</b> Son statut est <b>comme</b> celui d'une <b>femme qui observe</b> un <b>jour pur pendant un jour</b> elle éprouve un écoulement. <b>Apparemment, selon</b> l'opinion de <b>Beit Shammai</b> le statut de pureté rituelle d'une <b>femme qui observe</b> un <b>jour pur pour un jour</b> où elle subit un écoulement est <b>contingent</b> au fait qu'elle subisse ou non une émission de sang. Ceci est difficile pour Rav Huna, qui explique que les Beit Shammai considèrent qu'une femme qui observe un jour propre pour chaque jour de décharge est définitivement impure, selon la loi rabbinique.

### Partie 4
La Guemara répond que Rav Huna expliquerait : <b>Ne dites pas</b> que son statut est comme celui d'une <b>femme qui observe</b> un <b>jour pur pour un jour. Dis plutôt</b> qu'il est <b>comme celui qui a des rapports sexuels avec une femme qui observe</b> un <b>jour pur pendant un jour</b> après qu'elle se soit immergée. Rav Huna est d'accord pour dire que les objets désignés pour s'allonger ou s'asseoir sur lesquels cet homme s'assoit ou s'allonge ne sont rituellement impurs que si elle a des saignements avant la fin de la journée.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne <b>lui,</b> un homme qui a des rapports sexuels avec une femme qui observe un jour pur pendant un jour, <b>qu'il ne transmet pas d'impureté</b> aux objets désignés pour <b>se coucher ou s'asseoir, et qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne <b>elle,</b> cette femme elle-même, <b>qu'elle</b> transmet <b>l'impureté aux</b> objets désignés pour se coucher ou s'asseoir ?

### Partie 6
La Gemara explique : En ce qui concerne <b>lui, comme il ne voit pas fréquemment</b> du <b>sang, les Sages n'ont pas émis un décret</b> rendant <b>lui</b> impur à ce point, si la femme n'a pas vu de sang le deuxième jour. Alors qu'en ce qui concerne <b>elle, comme elle voit fréquemment</b> du <b>sang, les Sages ont émis un décret</b> la rendant définitivement impure à ce degré.

### Partie 7
La Gemara demande encore : <b>Et</b> puisqu'un décret lui a été appliqué, puisqu'elle voit fréquemment du sang, <b>qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne les objets désignés pour <b>s'allonger ou s'asseoir, qu'elle leur transmet l'impureté, et qu'est-ce qui est différent</b> en ce qui concerne la <b>personne qui a des rapports</b> avec elle, <b>qu'elle ne le rend pas impur ?</b>

### Partie 8
La Gemara répond : En ce qui concerne les objets destinés à <b>s'allonger ou s'asseoir, elle les rend rituellement impurs parce qu'elle s'y assoit ou s'y couche fréquemment</b>, alors qu'en ce qui concerne <b>celui qui a des rapports sexuels</b> avec elle, <b>qui n'est pas</b> aussi <b>fréquent,</b> elle ne le <b>rend pas rituellement impur.</b>

### Partie 9
La Guemara soulève une autre difficulté concernant l'avis de Rav Huna. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si elle a vu du sang le onzième jour et a observé une partie d'un jour pur correspondant et s'est <b>immergée</b> le jour suivant</b> le jour où elle a vu du sang <b>et a eu des rapports</b> avec son mari, <b>c'est une conduite dévoyée,</b> car il est possible qu'elle ait des saignements après les rapports qui s'ajouteront aux saignements de la veille, ce qui la rendra <i>zava</i> et disqualifiera l'immersion.

### Partie 10
La mishna ajoute : Et le statut des objets rituellement impurs avec lesquels <b>ils sont entrés en contact et</b> le statut de <b>leurs rapports sexuels est subordonné</b> au fait qu'elle éprouve ou non un saignement le jour de son immersion. La Gemara explique la difficulté. <b>Quoi, il n'est pas</b> correct de dire que <b>tous,</b> c'est-à-dire Beit Shammai et Beit Hillel, <b>sont d'accord</b> avec cette clause de la mishna ? Si c'est le cas, Beit Shammai sont d'accord pour dire que cette femme rend les objets impurs uniquement en raison de l'incertitude. Ceci n'est pas en accord avec la déclaration de Rav Huna.

### Partie 11
La Gemara répond : <b>Non, cette</b> clause de la mishna <b>est</b> uniquement en accord avec l'opinion de <b>Beit Hillel. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda a dit à Beit Hillel : Est-ce que tu appelles ce</b> type de comportement <b>conduite répréhensible ? Mais il avait seulement l'intention d'avoir des rapports sexuels avec une femme en période de menstruation.</b> La Guemara s'interroge sur le sens de la déclaration de Rabbi Yehuda. Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> qu'il avait l'intention d'avoir des rapports sexuels avec <b>une femme en période de menstruation ?</b> La mishna et la <i>baraita</i> ne font pas référence à un homme qui a des rapports sexuels avec une femme en période de menstruation.

### Partie 12
<b>Disons plutôt</b> que Rabbi Yéhouda voulait dire que cet homme avait seulement l'intention <b>d'avoir des rapports sexuels avec une <i>zava</i>.</b> La Guemara rejette également cette formulation : Peut-il <b>entrer dans votre esprit</b> que Rabbi Yehouda a dit qu'il avait l'intention d'avoir des rapports sexuels avec <b>une <i>zava</i>?</b> La mishna et la <i>baraita</i> ne font pas non plus référence à un homme qui a des rapports sexuels avec une <i>zava</i>. <b>Disons plutôt</b> que Rabbi Yéhouda voulait dire que cet homme avait l'intention <b>d'avoir des rapports sexuels avec une femme qui observe</b> un <b>jour de propreté pour un jour</b> où elle éprouve un écoulement. Cette <i>baraïta</i> indique que la dernière clause de la mishna est uniquement selon l'opinion de Beit Hillel, car Rabbi Yehouda a dirigé ses commentaires spécifiquement vers eux.

### Partie 13
§ La Guemara cite une autre discussion concernant une femme qui présente des saignements vers la fin de ses onze jours de <i>ziva</i>. <b>Il a été dit</b> à propos d'une femme qui a des saignements le <b>dixième</b> jour de ses onze jours de <i>ziva</i>, que <b>Rav Yoḥanan dit :</b> Le <b>dixième</b> jour est considéré <b>comme</b> le <b>neuvième,</b> c'est-à-dire, <b>comme</b> le <b>neuvième</b> jour <b>exige</b> l'observation</b> d'un jour exempt de rejets le jour suivant, <b>de même</b> le <b>dixième</b> jour <b>exige l'observation</b> d'un jour au cas où elle aurait des saignements le onzième jour.

### Partie 14
<b>Reish Lakish dit :</b> Le <b>dixième</b> jour est considéré <b>comme</b> le <b>septième</b> jour, car dans ce cas, il lui est impossible d'avoir des saignements pendant les trois jours consécutifs dans les onze jours de <i>ziva</i>. <b>De même que</b> le <b>septième</b> jour <b>ne nécessite pas</b> l'observance</b> d'un jour exempt d'écoulements, <b>de même</b> le <b>dixième</b> jour <b>ne nécessite pas</b> l'observance</b> d'un jour exempt d'écoulements, car même si elle subit des saignements à la fois le onzième et le douzième jour, le dernier des trois jours consécutifs était déjà le début de ses jours de menstruation, et elle ne devient donc pas une plus grande <i>zava</i>.

### Partie 15
<b>Il y a</b> ceux <b>qui enseignent</b> la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish <b>en ce qui concerne ce</b> cas : <b>Rabbi Elazar ben Azarya a dit à Rabbi Akiva : Même</b> si <b>vous</b> deviez <b>amplifier</b> et dériver des <i>halakhot</i> des termes répétés <b>"dans l'huile", "dans l'huile"</b> énoncés à propos de l'offrande de remerciement (voir Lévitique 7:12) <b>pendant toute la journée, je</b> ne vous <b>écouterais pas</b> et n'accepterais pas votre prétention. <b>Au contraire,</b> le <i>halakha</i> que <b>une moitié d'un <i>log</i></b> est la quantité requise d'<b>huile pour</b> l'<b>offrande de remerciements, et</b> le <i>halakha</i> que <b>un quart</b> d'un <i>log</i> est la quantité de <b>vin pour un nazirite, et</b> la <i>halakha</i> selon laquelle une femme qui connaît une émission de sang pendant les <b>sept jours qui séparent</b> une période de <b>menstruation et</b> la période de <b>menstruation</b> suivante est une <i>zava</i>, chacune d'entre elles est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï. </b> Aucune des <i>halakhot</i> n'est dérivée de versets.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que la <b><i>halakha</i></b> mentionnée ici par rapport aux onze jours entre une période de menstruation et la suivante ? <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il fait référence à la <b><i>halakha</i></b> qui distingue les dix premiers jours du <b>septième</b> jour. <b>Reish Lakish dit :</b> Il fait référence à deux <b><i>halakhot</i></b> qui distinguent les dix premiers jours du <b>septième.</b>

### Partie 17
La Guemara développe : <b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que cela fait référence à la <b><i>halakha</i></b> qui distingue les dix premiers jours du <b>septième. C'est</b> le <b>septième qui ne nécessite pas</b> l'<b>observation</b> d'un jour exempt de rejets, <b>mais pour les autres</b> dix jours elle doit <b>effectuer l'observance. Et Reish Lakish dit :</b> Il fait référence à deux <b><i>halakhot</i></b> qui distinguent les dix premiers jours du <b>septième.</b> Le <b>septième</b> jour <b>ne nécessite pas d'observance, et il ne</b> sert pas de jour d'<b>observance pour le dixième</b> jour, c'est-à-dire que le dixième jour ne nécessite pas non plus d'observance. Le dixième jour ne nécessite pas d'être observé puisque le onzième jour est exclu de servir de jour d'observation pour le jour précédent.

### Partie 18
La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'affirmation de Rabbi Elazar ben Azarya selon laquelle les onze jours de <i>ziva</i> sont une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï. Ces <i>halakhot</i></b> sont-elles transmises à Moïse depuis le Sinaï ? Non ; plutôt, <b>ils sont</b> dérivés de <b>versets. Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>celui qui voit</b> du sang pendant <b>trois jours consécutifs au début</b> des jours de <b>menstruations sera un <i>zava</i></b> et sera tenu de compter sept jours purs et d'apporter une offrande par la suite (voir Lévitique 15:28-30).

### Partie 19
<b>Et</b> si tel est le cas, <b>comment puis-je réaliser</b> le sens du verset : "Et <b>si une femme a un écoulement, et que son écoulement sur sa chair soit du sang,</b> elle restera dans son impureté sept jours ; et quiconque la touchera sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 15:19) ? Ceci fait référence <b>à</b> celle <b>qui voit</b> du sang pendant seulement <b>un jour.</b> Mais peut-être que celle qui voit du sang pendant trois jours au début de ses jours de menstruation devrait devenir une <i>zava</i> ? <b>Le verset indique :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC