
### Partie 1
La Gemara explique leur raisonnement : <b>Et les deux</b> <i>tannaim</i> <b>deriverent</b> leurs opinions respectives <b>uniquement a partir</b> du cas d'une <b>femme soupconnee par son mari d'avoir ete infidele [<i>sota</i>],</b> a qui il est interdit d'avoir des rapports avec son mari tout comme une adultere certaine.

### Partie 2
<b>Les rabbins soutiennent :</b> Ce cas d'un bain rituel est <b>comme</b> le cas d'une <b>sota</i>. Tout comme</b> dans le cas de <b>une <i>sota</i></b> il est <b>incertain</b> que <b>elle</b> ait ete reellement infidele, <b>et</b> neanmoins la Torah l'a <b>rendue comme</b> celle qui a <b>definitivement</b> commis un adultere en ce sens qu'elle est interdite a son mari jusqu'a ce qu'elle boive l'eau d'une <i>sota</i> ; <b>Ici aussi,</b> dans le cas d'un bain rituel, il est <b>incertain</b> qu'il manquait la mesure d'eau requise <b>et</b> pourtant la Torah <b>l'a rendu comme</b> s'il manquait <b>definitivement</b> d'eau, au point que le <i>teruma</i> qui a touche un objet qui y avait ete plonge doit etre brule.

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si</b> les <i>halakhot</i> du bain rituel sont derivees <b>de</b> celles d'un <b>sota</i>,</b> alors on peut <b>dire</b> qu'il doit etre <b>comme</b> le <i>halakha</i> d'un <b><i>sota</i></b> a un autre egard : <b>De meme qu'une <i>sota</i></b> qui est soupconnee d'avoir ete infidele <b>dans un domaine public</b> est consideree comme <b>pure,</b> c'est-a-dire qu'elle ne subit pas le rite d'une <i>sota</i>, <b>ici aussi,</b> tout objet impur qui a ete immerge dans un bain rituel actuellement deficient et situe <b>dans un domaine public</b> devrait etre considere comme <b>pur.</b>

### Partie 4
La Guemara repond : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ?</b> On ne peut pas appliquer la <i>halakha</i> d'une <i>sota</i> dans un domaine public a tout autre cas. <b>La,</b> la raison pour laquelle une <i>sota</i> est traitee comme ayant ete definitivement infidele est <b>du fait</b> de sa <b>seclusion</b> avec un autre homme. <b>Et</b> comme une veritable <b>insertion dans le domaine public n'est pas</b> possible, elle n'assume pas le statut de <i>sota</i>. En revanche, <b>ici,</b> dans le cas du bain rituel, l'incertitude <b>est due a</b> l'<b>manque</b> de la mesure d'eau requise dans le bain rituel. Si tel est le cas, <b>quelle</b> difference y a-t-il <b>pour moi</b> si le bain rituel est <b>manquant dans un domaine public</b> ou s'il est <b>manquant dans un domaine prive ?</b>

### Partie 5
La Guemara commente : <b>Et si tu disais</b> que le principe directeur dans <b>toute</b> affaire d'<b>incertitude</b> impliquant l'<b>impurete dans un domaine public</b> est qu'il est <b>rituellement pur,</b> et donc que tous les objets immerges dans un bain rituel situe dans le domaine public devraient etre purs meme s'il y a une incertitude sur son statut de purete, cette suggestion peut etre rejetee, comme suit : <b>Puisqu'il y a deux</b> facteurs <b>qui affaiblissent</b> la possibilite que les objets soient rituellement purs : Premierement, le bain rituel fait actuellement defaut, et deuxiemement, l'article a un statut presume d'impurete, il est donc <b>considere comme</b> un article d'impurete <b>definie.</b>

### Partie 6
Apres avoir analyse le raisonnement des rabbins, la Guemara se tourne vers l'avis de Rabbi Shimon. <b>Et Rabbi Shimon soutient :</b> Ce cas d'un bain rituel est juste <b>comme</b> le cas d'une <b>sota</i>. De meme qu'une <i>sota</i></b> qui est soupconnee d'avoir ete infidele <b>dans un domaine public</b> est consideree comme <b>pure, ici aussi,</b> tout objet impur qui a ete immerge dans un bain rituel actuellement deficient et situe <b>dans un domaine public</b> est considere comme <b>pur.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si</b> les <i>halakhot</i> du bain rituel sont derivees <b>de</b> celles d'un <b>sota</i>,</b> alors on peut <b>dire</b> qu'il doit etre <b>comme</b> le <i>halakha</i> d'un <b><i>sota</i></b> a un autre egard : <b>De meme qu'une <i>sota</i></b> qui s'est retiree avec l'homme <b>dans un domaine prive</b> est jugee <b>definitivement impure,</b> c'est-a-dire, elle est interdite a son mari jusqu'a ce qu'elle subisse le rite de la <i>sota</i>, <b>la aussi,</b> tout objet rituellement impur qui a ete immerge dans un bain rituel actuellement deficient situe <b>dans un domaine prive</b> doit etre considere <b>definitivement impur.</b> Si tel est le cas, tout <i>teruma</i> qui entre en contact avec le recipient immerge doit etre brule. Pourquoi, alors, Rabbi Shimon statue-t-il que son statut est suspendu et qu'il n'est ni consomme ni brule ?

### Partie 8
La Guemara repond : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas d'une <i>sota</i>, <b>il y a un fondement a la question.</b> Elle est consideree comme definitivement impure, <b>car</b> son mari <b>lui a adresse un avertissement</b> a propos de cet homme en particulier <b>et elle</b> s'est ensuite <b>exclue</b> avec lui. En revanche, <b>ici,</b> dans le cas d'un bain rituel, <b>quel est le fondement de la question ?</b> Pourquoi devrait-on supposer l'impurete avec certitude ?

### Partie 9
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que <b>ceci est</b> le <b>motif</b> de l'avis <b>de Rabbi Shimon:</b> Il ne fonde pas sa decision sur le cas d'une <i>sota</i> ; plutot, il <b>derive la fin de l'impurete du debut de l'impurete,</b> c'est-a-dire, il derive la <i>halakha</i> de l'immersion d'un objet impur dans un bain rituel de la <i>halakha</i> de la contraction initiale de l'impurete rituelle.

### Partie 10
La Guemara explique : <b>Comme</b> en ce qui concerne le <b>commencement de l'impurete,</b> s'il y a <b>incertitude quant a savoir si oui ou non</b> un objet pur <b>est entre en contact</b> avec une source d'impurete, si cela s'est produit <b>dans le domaine public</b> il est considere comme rituellement <b>pur ; de meme</b> dans le cas de la <b>fin de l'impurete,</b> s'il existe une <b>incertitude quant a savoir si oui ou non</b> l'objet impur a ete <b>immerge</b> dans un bain rituel avec la quantite d'eau requise, la <i>halakha</i> est que si le bain rituel est situe <b>dans le domaine public,</b> l'objet est considere comme <b>pur. </b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> repondraient-ils a cette affirmation ? Ils repondraient : <b>Comment peut-on</b> ces cas</b> etre compares ? La,</b> en ce qui concerne le debut de l'impurete, <b>l'homme</b> qui aurait pu toucher un objet impur <b>reste avec le statut presume</b> de <b>purete rituelle.</b> Par consequent, <b>on n'abaisse pas son</b> statut a celui qui a contracte une <b>impurete rituelle</b> simplement <b>en raison d'une incertitude. Ici,</b> dans le cas du bain rituel, <b>l'homme</b> qui s'immerge dans ce bain rituel <b>a le statut presume</b> d'impurete rituelle.</b> Par consequent, <b>on ne le retire pas</b> de <b>son</b> statut <b>d'impurete rituelle pour cause d'incertitude.</b>

### Partie 12
ยง La Guemara revient a son analyse de la mishna. Shammai a dit : Pour toutes les femmes, leur temps est suffisant, c'est-a-dire que les femmes qui discernent que le sang menstruel a emerge n'ont pas a s'inquieter du fait que peut-etre l'ecoulement du sang a commence avant qu'elles ne le remarquent. La Guemara demande : En quoi ce cas est-il different de celui d'une ruelle ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (66a) : En ce qui concerne la carcasse d'un <b>animal rampant qui est trouvee dans une ruelle,</b> elle <b>rend</b> tout element de la ruelle <b>rituellement impur retroactivement a</b> l'epoque <b>ou une personne peut <b>dire : J'ai examine cette ruelle et il n'y avait pas</b> de carcasse d'un <b>animal rampant, ou jusqu'au moment du</b> dernier <b>balayage</b> de la ruelle.

### Partie 13
La Gemara repond : <b>La aussi,</b> on peut expliquer : <b>Puisqu'il y a</b> deux types de carcasses d'animaux rampants susceptibles d'etre trouves dans la ruelle, des <b>animaux rampants provenant</b> de la ruelle <b>elle-meme et des animaux rampants provenant du monde</b> en general, <b>on compare cela a</b> un cas ou il y a <b>deux</b> facteurs <b>qui affaiblissent</b> la possibilite que les objets soient rituellement purs. Par consequent, meme Shammai convient que dans un tel cas, l'impurete s'etend retroactivement dans le temps.

### Partie 14
<b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que <b>cette raison</b> de l'avis <b>de Shammai : Puisqu'une femme sent en elle</b> si elle ressent un ecoulement de sang, si elle n'a ressenti cet ecoulement qu'actuellement, il est certain qu'elle n'a pas ressenti d'ecoulement auparavant. <b>Et Hillel</b> soutient qu'elle a pu ressentir un ecoulement auparavant alors qu'elle urinait et <b>elle pensait</b> que c'etait toute <b>la sensation de</b> son ecoulement d'<b>urine.</b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et selon Shammai, n'y a-t-il pas</b> le cas d'une <b>femme endormie</b>, qui ne sentirait pas son ecoulement de sang menstruel ? La Gemara repond : <b>Une femme endormie</b> sentirait egalement</b> son ecoulement, et <b>en raison de son inconfort</b> elle <b>se reveillerait, tout comme il en est de la sensation</b> du besoin d'<b>uriner.</b>

### Partie 16
La Guemara souleve une autre difficulte concernant l'opinion de Shammai : <b>Mais il y a</b> le cas d'une <b>femme mentalement incompetente</b>, qui ne comprend pas correctement ce qu'elle ressent. Elle peut avoir connu auparavant un ecoulement de sang menstruel qu'elle n'a pas remarque. La Gemara repond : <b>Shammai concede</b> dans le cas <b>d'une femme mentalement incompetente</b> qu'elle est impure retroactivement. La Guemara demande : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne</b> explicitement que Shammai a mentionne <b>toutes les femmes,</b> ce qui inclut apparemment meme les incapables mentales. La Guemara repond : Quand la mishna enseigne : <b>Toutes les femmes,</b> il se refere a toutes les <b>femmes mentalement competentes</b>.

### Partie 17
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> que l'avis de Shammai s'applique a : <b>Femmes,</b> plutot que de se referer a toutes les femmes. La Gemara repond : L'enonce inclusif : Toutes les femmes, sert <b>a exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Eliezer. Comme Rabbi Eliezer a dit</b> dans une mishna (7a) : Il y a <b>quatre femmes</b> a l'egard desquelles la <i>halakha</i> est que leur temps est suffisant. Cela indique qu'il n'y en a que quatre, <b>et pas plus.</b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne : Toutes les femmes,</b> pour inclure toutes les femmes mentalement competentes, et pas seulement les quatre mentionnees par Rabbi Eliezer.

### Partie 18
La Guemara souleve encore une autre difficulte contre l'opinion de Shammai : <b>Mais il y a</b> le cas des <b>taches de sang.</b> La mishna enseigne (66a) qu'une femme qui trouve une tache de sang est impure retroactivement a la derniere fois ou elle a examine ses vetements et les a trouves propres. <b>Devons-nous dire</b> que <b>nous avons appris</b> la mishna en ce qui concerne les <b>taches non conformes</b> a l'opinion de <b>Shammai ? Abaye a dit : Shammai concede</b> dans le cas <b>des taches.</b> La Gemara demande : <b>Quelle en est la raison ?</b> La raison est <b>qu'elle n'a ni manipule</b> un <b>oiseau abattu ni</b> traverse un marche de bouchers.</b> Si c'est le cas, <b>d'ou</b> cette tache de sang</b> sur ses vetements pourrait-elle <b>provenir ?</b> Puisqu'elle doit provenir de son dernier flux menstruel, Shammai convient qu'elle est impure retroactivement.

### Partie 19
La Guemara propose une autre analyse : <b>Ou si tu veux, dis</b> que <b>c'est la raison</b> de l'avis <b>de Shammai:</b> Elle n'est impure qu'a partir de ce moment-la, <b>car, s'il se trouve qu'il y avait</b> du <b>sang menstruel</b> auparavant, <b>il serait sorti</b> <b>des le debut,</b> c'est-a-dire au moment anterieur. La Guemara explique pourquoi Hillel soutient qu'il y a impurete rituelle retroactivement, a la lumiere de cette analyse : <b>Et</b> quant a <b>Hillel,</b> il soutient que les <b>murs de l'uterus,</b> c'est-a-dire les parois du canal vaginal, <b>retiennent</b> le sang menstruel de sortir entierement du corps, et donc qu'il pourrait y avoir eu une emission anterieure de l'uterus dans le canal vaginal qui n'etait pas visible a l'exterieur. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Shammai</b> repond-il a cette affirmation ? La Guemara repond : Shammai soutient que les <b>murs de l'uterus ne retiennent pas le sang.</b>

### Partie 20
La Guemara demande : <b>En ce qui concerne</b> une femme qui <b>engage des rapports sexuels</b> tout en utilisant un <b>tissu absorbant</b> contraceptif sous forme de bourre qu'elle insere dans son vagin a l'ouverture de son uterus afin de ne pas tomber enceinte, <b>qu'y a-t-il a dire ?</b> En d'autres termes, comment Shammai explique-t-il pourquoi il n'y a pas de statut d'impurete retroactif dans un tel cas, puisqu'on ne peut pas pretendre que tout sang menstruel anterieur se serait ecoule plus tot. <b>Abaye dit : Shammai concede a l'egard</b> d'une femme qui <b>engage un rapport sexuel</b> tout en utilisant un <b>gilet contraceptif</b> qu'elle est impure retroactivement.

### Partie 21
<b>Rava dit :</b> Ici <b>aussi,</b> dans le cas ou une femme s'engage dans un rapport sexuel tout en utilisant un <b>gilet absorbant contraceptif,</b> tout sang menstruel anterieur se serait ecoule, car le tissu absorbant ne ferme pas hermetiquement l'uterus. La raison en est que le tissu <b>se froisse a cause de la transpiration,</b> laissant un espace pour le passage du sang. La Guemara ajoute : <b>Et</b> neanmoins <b>Rava concede</b> a Abaye que Shammai est d'accord pour dire qu'elle est retroactivement impure dans un cas <b>ou</b> une femme a des rapports sexuels tout en utilisant un <b>tissu absorbant</b> serre.</b>

### Partie 22
ยง La Gemara a suggere que le raisonnement de l'opinion de Shammai est que la femme aurait ressenti tout ecoulement menstruel anterieur, ou que tout sang menstruel anterieur se serait ecoule auparavant. Pourtant, plus tot, la Guemara a suggere que sa raison etait que la femme conserve son statut presume de purete rituelle. En ce qui concerne les explications donnees pour l'opinion de Shammai, la Gemara demande : <b>Quelle</b> difference <b>y a-t-il entre ces versions et cette version</b> suggeree plus tot ?

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC