
### Partie 1
Rabbi Shimon explique : <b>Apres que le verset</b> ait a la fois <b>inclus</b> certaines offrandes disqualifiees dans ce principe <b>et exclu</b> d'autres, <b>il faut dire : J'inclus</b> dans les objets qui ne doivent pas etre descendus s'ils avaient ete places sur l'autel <b>ceux dont la disqualification</b> s'est produite <b>dans la zone sacree</b>, c'est-a-dire la cour du Temple, au cours du service sacrificiel, par exemple une offrande qui a ete egorgee la nuit, ou dont le sang s'est repandu avant l'aspersion. <b>Et j'exclus ceux dont la disqualification n'a pas eu lieu dans la zone sacree</b>, comme un animal qui a copule avec une personne, car ces animaux ont ete disqualifies avant le debut de leur processus sacrificiel. Ceci conclut le <i>baraita</i>.

### Partie 2
La Guemara explique comment cette <i>baraita</i> soutient l'opinion de Rabbi Yohanan. La <i>baraita</i> <b>enseigne, en tout etat de cause, que</b> un animal <b>ne par cesarienne</b> n'est <b>pas</b> apte au sacrifice. <b>Quoi, ne fait-il pas</b> reference a celui qui consacre un animal ne par <b>cesarienne</b> et le rend <b>un animal sacrifiable</b> ? De toute evidence, bien que Rabbi Shimon maintienne qu'une naissance humaine par cesarienne a le statut halakhique d'une naissance ordinaire, il concede que les animaux nes de cette maniere sont impropres au sacrifice. <b>Rav Huna, fils de Rav Natan, dit : Non,</b> le <i>baraita</i> traite <b>d'un animal premier-ne</b> ne par <b>cesarienne,</b> et c'est cet animal qui est disqualifie comme offrande. Un animal premier-ne n'est sacre que s'il est sorti du ventre de sa mere.

### Partie 3
La Guemara s'oppose a cette interpretation de la <i>baraita</i> : comment peut-elle faire reference a <b>un animal premier-ne</b> ? La <i>halakha</i> selon laquelle le statut de premier-ne ne s'applique pas a un animal ne par cesarienne est <b>derivee de</b> l'expression <b>"ouvre le ventre",</b> qui enseigne que seuls les animaux nes de maniere naturelle sont dotes du caractere sacre des premiers-nes et peuvent etre sacrifies sur l'autel. Puisqu'un animal ne par cesarienne n'est pas du tout sacre, et qu'il est clair qu'un animal non sacre ne peut etre sacrifie sur l'autel, il est evident que l'animal doit etre descendu s'il a ete place la par erreur.

### Partie 4
La Guemara repond a cette objection : <b>Au contraire, que</b> diriez-vous ? Dirais-tu que la <i>baraita</i> fait reference a un animal ordinaire, non pas un premier-ne, <b>qui</b> avait ete consacre comme <b>un animal sacrificiel</b> ? Mais cet animal n'est pas non plus sacre, comme <b>derive de</b> l'analogie verbale du terme <b>"uvre de sa mere"</b> enonce a propos du premier-ne et du terme <b>œuvre de sa mere"</b> enonce a propos des animaux consacres, comme Rabbi Yohanan l'a enseigne precedemment. Si l'on cherche a consacrer comme offrande un animal ne par cesarienne, celui-ci n'est pas du tout rendu sacre. Par consequent, le meme raisonnement que precedemment s'applique : Il est evident qu'un animal non sacre ne peut etre place sur l'autel, et qu'il doit etre retire s'il y a ete place par erreur.

### Partie 5
La Guemara rejette cette reponse : <b>Qu'est-ce que cette</b> comparaison entre les animaux premiers-nes et les animaux consacres ? <b>Accorde, si vous dites</b> que le <i>baraita</i> fait reference aux animaux <b>consacres</b> pour etre des offrandes, <b>c'est pourquoi deux versets sont necessaires : Un</b> verset, l'analogie verbale entre les animaux consacres et les animaux premiers-nes, enseigne <b>qu'un animal non sacre</b> dont la mere <b>l'a mis au monde</b> <b>par cesarienne et</b> dont le proprietaire l'a ensuite <b>consacre</b> comme offrande n'est pas du tout sacre, et doit donc etre retire de l'autel s'il y a ete place par erreur.

### Partie 6
<b>Et un</b> verset : "C'est la loi de l'holocauste ; c'est l'holocauste qui monte sur le bucher sur l'autel" (Levitique 6:2), enseigne <b>a propos d'un animal sacrifie qui a accouche par cesarienne,</b> que bien que la progeniture soit sacree en vertu de la saintete de sa mere, elle ne peut etre sacrifiee et doit etre retiree de l'autel si elle y a ete placee par erreur. <b>Et</b> le <i>tanna</i> de ce <i>baraita</i> <b>maintient</b> que la <b>production des animaux sacrifies est</b> automatiquement <b>sacree des sa sortie</b> du ventre de la mere. <b>Mais si l'on dit</b> que le <i>baraita</b> se refere <b>a un animal premier-ne</b> qui est ne par cesarienne, le <i>halakha</b> que cet animal n'est pas sacre <b>est derive de</b> l'expression <b>"uvre de l'uterus."</b>

### Partie 7
La Gemara ajoute : <b>Aussi, il est raisonnable</b> d'interpreter le <i>baraita</i> de cette maniere, qu'il fait reference a une progeniture nee d'un animal sacrifie par cesarienne, <b>a partir du fait <b>que</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que <b>un animal qui a copule avec une personne, et un animal qui a fait l'objet de bestialite, et</b> un animal <b>qui</b> a ete <b>mis de cote</b> pour le culte des idoles, <b>et</b> un animal <b>qui a ete adore</b> comme une divinite, <b>et</b> un animal qui est une progeniture de <b>diverses especes,</b> doivent tous etre retires de l'autel s'ils y sont places par erreur.

### Partie 8
La Gemara explique : Maintenant <b>Ces disqualifications</b> sont-elles <b>derivees d'ici,</b> du verset adduit par le <i>baraita</i> ? Non, elles sont <b>derivees d'ailleurs,</b> comme l'enseigne un <i>baraita</i> : Le verset dit : "Tu apporteras ton offrande du bétail, même du troupeau ou du bétail" (Lévitique 1:2). L'expression <b>"du betail"</b> sert a <b>exclure</b> de l'eligibilite comme offrande <b>un animal qui a copule avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialite.</b> L'expression <b>"du troupeau"</b> sert a <b>exclure</b> un animal <b>qui etait adore</b> comme une divinite. <b>"Du troupeau"</b> sert <b>a exclure</b> un animal <b>mis de cote</b> pour le culte des idoles. Le mot "ou" dans l"?expression <b>"ou du troupeau"</b> sert <b>a exclure</b> un animal <b>qui a encorne</b> une personne, la tuant. Dans tous ces cas, l'animal ne peut pas etre consacre du tout, et il n'est donc pas necessaire que la Torah enseigne qu'ils doivent etre retires de l'autel s'ils y sont places par erreur.

### Partie 9
<b>Et en outre,</b> la disqualification d'un animal ne d'un melange de <b>diverses especes provient-elle d'ici ?</b> Non, elle est <b>derivee d'ailleurs,</b> comme l'enseigne une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Lorsque <b>un taureau, un mouton ou une chevre</b> naitra, il restera sept jours sous sa mere ; mais a partir du huitieme jour, il pourra etre accepte en offrande" (Levitique 22:27). L'expression <b>"un taureau"</b> sert <b>a exclure</b> une progeniture de <b>diverses especes</b> d'etre utilisee comme offrande, L'expression <b>"ou un bouc"</b> sert <b>a exclure</b> un animal qui <b>ressemble</b> a un autre, c'est-a-dire un mouton qui est la progeniture de moutons mais qui ressemble a un bouc, ou vice versa. Encore une fois, comme ces animaux ne peuvent absolument pas etre consacres, il n'est pas necessaire que la Torah enseigne qu'ils doivent etre retires de l'autel s'ils y sont places par erreur.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> il faut que <b>deux versets soient necessaires</b> pour chacun de ces cas : <b>L'un pour</b> enseigner qu'un <b>animal non sacre</b> qui est sujet a l'une de ces disqualifications ne peut etre consacre, <b>et</b> l'autre <b>un pour</b> enseigner qu'en ce qui concerne <b>un animal sacrificiel</b> qui est ne avec ce statut en vertu de la saintete de sa mere, s'il est sujet a l'une de ces disqualifications, il ne peut etre sacrifie et doit etre retire de l'autel s'il y est place par erreur. En consequence, il va de soi que <b>la aussi,</b> dans le cas d'un animal ne par cesarienne, <b>deux versets</b> sont <b>necessaires</b> pour la meme raison : Un pour un animal non sacre, pour enseigner qu'il ne peut etre consacre, et un autre pour la progeniture d'un animal sacrifie.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Bien qu'une femme qui subit un ecoulement de sang uterin apres ses regles soit rendue <i>zava</i> et doive compter sept jours purs avant de s'immerger et de se purifier, si une femme enceinte <b>experimente</b> des <b>pangs de naissance</b> accompagnes de saignements pendant <b>trois jours</b> apres ses regles, au terme desquels elle accouche, elle n'est pas rendue <i>zava</i>, car les saignements sont attribues a l'accouchement. <b>Et</b> si la <b>production est sortie par cesarienne, elle est</b> consideree comme <b>celle qui a accouche pendant</b> une periode de <b><i>ziva</i>. Mais Rabbi Shimon dit : Elle n'est pas</b> consideree comme <b>celle qui a accouche pendant</b> une periode de <b><i>ziva</i>. Et</b> le <b>sang qui en sort est rituellement impur, mais Rabbi Shimon le juge</b> <b>pur.</b>

### Partie 12
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Attendu, la premiere clause</b> de la <i>baraita</i> est claire : <b>Rabbi Shimon</b> se conforme <b>a son</b> raisonnement,</b> cite dans la mishna, selon lequel la naissance par cesarienne a le statut halakhique de l'accouchement ; <b>et les rabbins,</b> c'est-a-dire, le premier <i>tanna</i>, se conforment <b>a leur</b> ligne de <b>raisonnement,</b> que la naissance par cesarienne n'a pas le statut halakhique de l'accouchement. <b>Mais</b> dans <b>cette derniere clause, a propos de quelle</b> question <b>ils sont en desaccord ? Ravina dit :</b> La derniere clause fait reference a un cas <b>ou la progeniture a emerge par cesarienne,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC