
### Partie 1
<b>Il est interdit aux chameliers de prendre part au <i>teruma</i>,</b> en raison de la crainte d'une émission séminale qui pourrait résulter du frottement. La Gemara note : <b>Cette</b> opinion d'Abaye <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Les cavaliers de chameaux sont tous méchants,</b> car ils sont soupçonnés d'émettre du sperme pour rien. <b>Les marins sont tous justes,</b> car ils sont dans un état constant de danger en mer, et donc leur cœur est toujours tourné vers Dieu dans la prière.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> continue : Quant aux <b>conducteurs d'ânes,</b> certains <b>d'entre eux sont méchants</b> tandis que certains <b>sont justes. </b> En ce qui concerne la différence entre les conducteurs d'ânes méchants et les conducteurs d'ânes justes, <b>il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>ce conducteur d'âne</b> est juste, <b>car</b> son âne <b>est sellé, </b> et donc son pénis ne s'y frotte pas, alors que <b>cette</b> conductrice d'âne est méchante, <b>car</b> son âne <b>n'est pas sellé,</b> ce qui peut provoquer une émission séminale. <b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent : Ce</b> conducteur d'âne est méchant, <b>car il écarte [<i>demittartein</i>]</b> ses cuisses de part et d'autre de l'âne, alors que <b>ce conducteur d'âne</b> est juste <b>car il n'écarte pas</b> ses cuisses de cette manière, mais monte avec les deux jambes d'un côté de l'âne, de sorte que son pénis ne frotte pas contre l'âne.

### Partie 3
La Guemara discute encore des actions susceptibles d'entraîner une émission séminale. <b>Rabbi Yehoshua ben Levi maudirait celui qui dort couché sur le dos [<i>aparkeid</i>],</b> car cela pourrait conduire à une émission séminale. La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais Rav Yossef ne dit-il pas :</b> Celui qui est <b>couché sur le dos ne peut pas réciter <i>Shema</i> ?</b> On peut en déduire que <b>c'est seulement <i>Shema</i> qu'on ne peut pas réciter</b> dans cette position, <b>mais</b> dormir <b>couché</b> dans cette position est <b>permis.</b>

### Partie 4
La Guemara répond : <b>En ce qui concerne</b> l'interdiction de <b>dormir</b> en étant couché sur le dos, <b>quand on se penche légèrement</b> sur le côté, c'est <b>permis.</b> Mais <b>en ce qui concerne la récitation du <i>Shema</i></b> en étant couché face vers le haut, même <b>quand on se penche légèrement</b> sur le côté, c'est <b>interdit.</b> La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Yoḥanan</b> ne s'allongerait-il pas sur le dos <b>en se penchant légèrement</b> sur le côté <b>et ne réciterait-il pas <i>Shema</i></b> de cette manière ? La Guemara répond : La <i>halakha</i> dans le cas de <b>Rabbi Yoḥanan est différente, car il était corpulent,</b> et par conséquent il ne pouvait se pencher que légèrement.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> C'est <b>la coutume des femmes juives</b> qu'elles <b>entretiennent des rapports sexuels</b> avec leurs maris <b>tout en</b> utilisant <b>deux linges d'examen, un pour</b> le mari, pour voir s'il n'y a pas de sang de la femme sur lui après le rapport, <b>et un pour elle,</b> pour vérifier après le rapport si son flux menstruel a commencé. <b>Et les femmes pudiques</b> <b>préparent un troisième tissu d'examen</b>, <b>pour</b> s'examiner et <b>préparer</b> la <b>zone pubienne</b> pour le rapport sexuel.

### Partie 6
Si du sang <b>a été trouvé sur son tissu</b>, la femme et son mari sont tous deux <b>rituellement impurs</b> pendant sept jours, conformément à la <i>halakha</i> d'une femme en période de menstruation et de celui qui a des rapports sexuels avec une femme en période de menstruation, <b>et sont</b> chacun <b>deux susceptibles d'apporter une <b>offrande de péché</b> pour avoir involontairement accompli une action passible d'excision du Monde-à-Venir [<i>karet</i>]. Si du sang <b>a été trouvé sur son</b> tissu <b>immédiatement [<i>otyom</i>]</b> après le rapport sexuel, la femme et son mari sont de même <b>impurs rituellement</b> pendant sept jours <b>et sont</b> chacun <b>liés à</b> apporter une <b>offrande de péché. </b> Si du sang <b>a été trouvé sur son tissu</b> <b>après que le temps</b> soit passé, ils sont tous deux <b>impurs par incertitude,</b> car il est possible que le sang ne soit apparu qu'après le rapport sexuel, <b>et ils sont dispensés</b> d'apporter <b>le</b> sacrifice pour le péché.</b>

### Partie 7
<b>Ce qui est</b> considéré comme étant : <b>Après que le temps</b> soit passé ? C'est une période de temps <b>équivalente</b> au temps nécessaire <b>pour qu'elle descende du lit et se rince le visage,</b> un euphémisme pour sa zone pubienne. <b>Et après cela, elle</b> rétroactivement <b>transmet l'impureté</b> à tous les objets rituellement purs avec lesquels elle est entrée en contact <b>pendant</b> la <b>période de vingt-quatre heures précédente,</b> selon la loi rabbinique, <b>mais elle ne transmet pas</b> sept jours d'<b>impureté à l'homme avec lequel elle a eu des rapports sexuels. </b> Il n'est impur de cette impureté par la loi rabbinique que jusqu'au soir, comme celui qui est entré en contact avec une femme en période de menstruation. <b>Rabbi Akiva dit :</b> Dans le cas où du sang a été retrouvé sur son tissu après que le temps se soit écoulé, <b>elle transmet même</b> sept jours d'<b>impureté</b> par la loi rabbinique <b>à l'homme avec qui elle a eu des rapports sexuels.</b>

### Partie 8
La mishna conclut : <b>Les rabbins concèdent à Rabbi Akiva dans</b> le cas d'une femme qui <b>voit</b> une <b>tache</b> de sang et qui a ensuite des rapports sexuels, <b>qu'elle transmet</b> une <b>impureté de sept jours à l'homme avec lequel elle a eu des rapports sexuels,</b> bien que cette impureté s'applique également par la loi rabbinique.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna affirme que si du sang est trouvé sur le tissu du mari après un rapport sexuel, le mari et la femme sont tous deux définitivement impurs. La Guemara demande : <b>Mais préoccupons-nous</b> que <b>peut-être est-ce le sang d'un pou,</b> car il est possible qu'il y ait eu un pou dans la zone pubienne de la femme qui a été écrasé pendant le rapport sexuel, et que son sang ait été retrouvé sur le pénis du mari. En conséquence, il faut être incertain s'ils sont impurs. <b>Rabbi Zeira dit :</b> Il n'y a pas lieu de s'inquiéter de cette éventualité, car <b>ce lieu,</b> les parties génitales de la femme, <b>sont</b> considérées comme <b>examinées [<i>baduk</i>] en ce qui concerne</b> l'apparence d'un <b>poux,</b> c'est-à-dire qu'il est clair qu'aucun pou ne s'y trouvait. <b>Et certains disent</b> une version différente de la déclaration de Rabbi Zeira : <b>Cet endroit est</b> trop <b>étroit [<i>daḥuk</i>] pour qu'un pou</b> puisse y entrer, et donc cela ne pose pas de problème.

#### Partie 10
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence pratique <b>entre</b> ces deux versions de la déclaration de Rabbi Zeira ? La Guemara répond : Il existe une différence pratique <b>entre elles</b> dans un cas <b>où un pou écrasé a été trouvé</b> sur le tissu du mari, près du sang : <b>Selon cette version, qui stipule</b> que les organes génitaux de la femme sont considérés comme <b>examinés en ce qui concerne un pou, ce</b> pou est certainement <b>venu d'ailleurs,</b> car on ne trouve jamais de pou dans sa zone pubienne, donc le sang sur le tissu provient clairement de la femme, et le couple est donc rituellement impur. En revanche, <b>Selon cette version, qui stipule</b> que l'endroit <b>est</b> trop <b>étroit pour qu'un pou</b> y entre, on peut <b>dire</b> que bien qu'il soit généralement trop étroit, dans ce cas, il y en a un qui est entré et l'<b>organe de l'homme l'a écrasé</b> pendant le rapport, et donc leur impureté est incertaine.

### Partie 11
Il <b>a été déclaré :</b> Si la femme s'est <b>examinée</b> avec un tissu qu'elle a examiné</b> avant de l'utiliser et qu'elle a trouvé exempt de sang, <b>et</b> après l'examen, <b>elle l'a pressé contre sa cuisse,</b> sans regarder le tissu, <b>et le lendemain, elle a trouvé du sang sur</b> sa cuisse, <b>Rav dit : </b> Dans ce cas, elle est définitivement <b>impure</b> comme <b>une femme en période de menstruation. </b> Puisque l'on sait que le tissu était exempt de sang avant l'examen, le sang sur sa cuisse doit provenir de son examen, et il a dû passer sur sa cuisse après que le tissu y ait été pressé. <b>Rav Shimi bar Ḥiyya a dit au</b> Rav : <b>Mais ne nous avez-vous pas dit</b> à propos de ce cas que <b>elle</b> doit être <b>concernée</b> par l'impureté rituelle, ce qui indique que son impureté est incertaine ?

### Partie 12
A cet égard, il <b>a également été affirmé</b> que <b>Shmuel dit : Elle</b> est définitivement <b>impure</b> comme <b>une femme en période de menstruation. Et ils statuent de même</b> comme une <i>halakha</i> pratique dans <b>la salle d'étude</b> que cette femme est définitivement <b>impure</b> comme <b>une femme en période de menstruation.</b>

### Partie 13
A propos d'un cas similaire, il <b>a été déclaré : </b> Si une femme s'est <b>examinée</b> elle-même <b>avec un tissu qui n'a pas été examiné par elle</b> avant son utilisation, <b>et qu'elle</b> l'a ensuite <b>placé dans une boîte</b> sans le regarder, <b>et que le lendemain elle a trouvé du sang sur</b> ce tissu, la question est de savoir si le sang était sur le tissu avant l'examen et que la femme n'est par conséquent pas impure, ou si le sang provient de l'examen et qu'elle est impure. <Rabbi Yossef dit : Tous les jours de Rabbi Ḥiyya, il jugerait</b> une telle femme <b>impure, mais dans sa vieillesse, il la jugerait</b> <b>pure.</b>

### Partie 14
<b>Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages à propos de cette déclaration de Rav Yosef : En ce qui concerne <b>quel</b> type de statut d'impureté <b>il parle ? </b> Veut-il dire que <b>tous ses jours</b> Rabbi Ḥiyya <b>considérait</b> la femme définitivement <b>impure en tant que femme en période de menstruation,</b> et donc tout <i>teruma</i> avec lequel elle entrait en contact devait être brûlé ; <b>et dans sa vieillesse, il la jugerait</b> <b>pure</b> du statut d'impureté définitive d'une <b>femme en période de menstruation,</b> mais la jugerait </b> <b>impure comme</b> une femme qui a découvert <b>une tache,</b> ce qui est une source d'impureté incertaine ? Si c'est le cas, selon sa décision depuis sa vieillesse, tout <i>teruma</i> qu'elle touche n'est pas brûlé mais ne peut être mangé.

### Partie 15
<b>Ou peut-être</b> Rav Yossef veut-il dire que <b>tous ses jours</b> Rabbi Ḥiyya <b>déclarerait</b> la femme <b>impure</b> à titre d'incertitude <b>du fait</b> de la <b>tache, et que dans sa vieillesse il la déclarerait</b> <b>pure de tout</b> type de statut d'impureté ?

### Partie 16
La Gemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une résolution pour ce dilemme, <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme <b>s'est examinée</b> avec un tissu qui n'a pas été examiné par elle</b> avant son utilisation, <b>et qu'elle l'a placé dans une boîte, et que le lendemain elle a trouvé du sang sur</b> ce tissu, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Elle est</b> définitivement <b>impure comme une femme ayant ses règles, et Rabbi Ḥiyya dit : Elle est impure</b> à titre d'incertitude <b>à cause</b> de la <b>tache.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC