
### Partie 1
<b>Et Beit Hillel disent :</b> Bien qu'ils transmettent l'impureté aux objets désignés pour s'allonger ou s'asseoir, <b>ils sont exemptés</b> d'apporter <b>l'<b>offrande de péché</b>. </b> Puisque le douzième jour est impropre à l'écoulement d'un <i>zava</i>, et que même si elle avait des saignements les onzième, douzième et treizième jours, elle ne deviendrait pas un plus grand <i>zava</i>, celle qui a des saignements le onzième jour n'a pas besoin d'observer un jour pur correspondant.

### Partie 2
Si la femme s'est <b>immergée le jour suivant</b> le onzième jour <b>et qu'elle a eu des rapports sexuels avec</b> l'homme de <b>sa maison,</b> c'est-à-dire son mari, ce douzième jour <b>et qu'elle a alors vu</b> du sang, <b>Beit Shammai disent : Ils transmettent l'impureté</b> aux objets désignés pour <b>se coucher ou s'asseoir</b> par la loi rabbinique, car les Sages ont émis un décret d'impureté dans le cas où le deuxième jour est le douzième jour, en raison d'un cas où le deuxième jour est dans les onze jours aptes à l'écoulement d'un <i>zava</i>. <b>Et ils sont dispensés</b> d'apporter <b>l'offrande</b> de péché,</b> car elle a observé une partie du douzième jour, et le saignement qu'elle a subi après avoir eu des rapports sexuels, survenu pendant sa période de menstruation, n'est pas apte à être annexé à l'écoulement du <i>zava</i> du onzième jour.

### Partie 3
<b>Et Beit Hillel dit : Ce</b> mari <b>est un glouton,</b> car il n'a pas pu attendre la conclusion du douzième jour pour avoir des rapports sexuels. Néanmoins, les Sages n'ont pas émis un décret d'impureté. <b>Et</b> Beit Hillel <b>convient</b> à Beit Shammai <b>dans</b> un cas où la femme <b>voit</b> du sang <b>au milieu de la période des onze jours</b>, <b>et elle s'est immergée le soir et a eu des rapports</b> avec son mari sans observer un jour pur correspondant, <b>qu'ils transmettent l'impureté</b> aux objets désignés pour <b>se coucher ou s'asseoir. Et</b> chacun d'eux est <b>responsable</b> d'apporter une <b>offrande de péché</b> pour avoir participé à un rapport sexuel impliquant un <i>zava</i>.

### Partie 4
Si elle a vu du sang au milieu des onze jours et a observé une partie d'un jour pur correspondant et s'est <b>immergée le jour suivant</b> le jour où elle a vu du sang <b>et a eu des rapports sexuels</b> avec son mari, <b>c'est une conduite dévoyée,</b> car il est possible qu'elle ait des saignements après les rapports sexuels qui s'ajouteront aux saignements de la veille, faisant d'elle une <i>zava</i> et disqualifiant l'immersion. <b>Et</b> le statut des objets rituellement impurs avec lesquels <b>ils sont entrés en contact et</b> le statut de <b>leurs rapports sexuels dépend</b> du fait qu'elle présente un saignement le jour de son immersion, auquel cas les objets rituellement purs deviennent impurs et ils sont susceptibles d'apporter une offrande pour le péché, ou qu'elle ne présente pas de saignement ce jour-là, auquel cas les objets rituellement purs restent purs et la femme et l'homme sont exemptés d'apporter une offrande pour le péché.

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Et</b> Beit Shammai et Beit Hillel <b>sont d'accord en ce qui concerne</b> une femme qui s'est <b>immergée</b> à <b>nuit pour</b> se purifier après avoir été une <b><i>zava</i> moindre, que ce n'est pas</b> une <b>immersion valide. Et</b> Beit Shammai et Beit Hillel sont également <b>d'accord en ce qui concerne</b> une femme <b>qui voit</b> du sang <b>au milieu</b> de ses <b>sept jours</b> de <i>ziva</i>, ce qui fait d'elle une <i>zava</i> inférieure qui doit attendre un jour de pureté et s'immerger le jour suivant, <b>mais</b> elle <b>s'est immergée dans la</b> première <b>soirée</b> sans attendre un jour pur <b>et a engagé des rapports sexuels</b> avec son mari, <b>qu'elle transmet l'impureté</b> aux objets désignés pour <b>se coucher ou s'asseoir</b> qui sont entrés en contact avec le couple, <b>et</b> elle et son mari <b>sont susceptibles</b> d'apporter une <b>offrande de péché. </b>

### Partie 6
<b>Ils ne sont en désaccord que dans</b> le cas d'une femme qui voit du sang le <b>septième jour</b> de ses jours de <i>ziva</i>, et s'est immergée le soir même, et a eu des rapports avec son mari. <b>Comme le disent les Beit Shammai : Ils transmettent l'impureté</b> aux objets désignés pour <b>s'allonger ou s'asseoir et sont susceptibles</b> d'apporter une <b>offrande de péché, et Beit Hillel les juge</b> <b>exemptés de</b> apporter une <b>offrande de péché.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> continue : <b>Beit Shammai a dit à Beit Hillel : Quelle est la différence</b> entre le <b>septième jour</b> lui-même et un autre <b>jour au milieu</b> des <b>sept</b> jours de <i>ziva</i> ? <b>Si vous assimilez</b> le onzième jour aux autres jours <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle,</b> ne l'assimilerez-vous pas en ce qui concerne</b> l'obligation d'apporter <b>une offrande ?</b>

### Partie 8
<b>Beit Hillel a dit à Beit Shammai : Non, si vous dites</b> qu'elle est tenue d'apporter une offrande si elle subit une hémorragie <b>au milieu des onze jours,</b> c'est <b>parce que le jour suivant se combine avec elle</b> comme un jour <b>de <i>ziva</i>. Direz-vous</b> la même chose <b>en ce qui concerne</b> le <b>septième jour, lorsque le jour suivant ne se combine pas avec lui</b> comme un jour <b>de <i>ziva</i> ?</b>

### Partie 9
<b>Beit Shammai dit à</b> Beit Hillel : <b>Applique ta méthode de manière égale. Si vous mettez sur un pied d'égalité</b> les deux cas, la saignée du onzième jour et la saignée d'un des autres jours de <i>ziva</i>, <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle, mettez-les également sur un pied d'égalité <b>en ce qui concerne</b> l'obligation d'apporter <b>une offrande. Et si</b> vous <b>ne les égalisez pas</b> <b>en ce qui concerne</b> l'obligation d'apporter <b>une offrande, ne les égalisez pas</b> <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle</b> non plus.

### Partie 10
<b>Beit Hillel a dit à</b> Beit Shammai : Même <b>si nous avons amené</b> une femme qui a des saignements le onzième jour et l'homme qui a des rapports sexuels avec elle <b>à l'impureté rituelle,</b> en raison d'un décret <b>d'être rigoureux, </b> afin que les gens ne confondent pas celui qui a des saignements le onzième jour avec celui qui a des saignements les autres jours en ce qui concerne l'impureté rituelle, <b>on ne les amènera pas</b> à la responsabilité d'apporter <b>une offrande, pour être indulgent. </b> Ce serait faire preuve d'indulgence que de leur permettre d'apporter un animal inutile et donc non sacré dans la cour du Temple.

### Partie 11
<b>Et en outre, de votre</b> propre <b>déclaration, vous êtes réfuté, car vous dites</b> que si <b>elle s'est immergée le lendemain et a eu des rapports sexuels, et qu'ensuite elle a vu</b> du sang, <b>elle transmet l'impureté</b> aux objets désignés pour <b>se coucher ou s'asseoir, mais elle est exemptée de</b> porter <b>l'offrande. Vous aussi</b> devez <b>appliquer votre méthode de manière égale. Si vous mettez</b> un <i>zava</i> qui s'est immergé le douzième jour avec celui qui s'est immergé la nuit après le onzième jour <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle, mettez</b> ces cas également <b>en ce qui concerne</b> l'obligation d'apporter <b>une offrande.</b>

### Partie 12
<b>Et si vous ne les égalisez pas</b> <b>en ce qui concerne</b> l'obligation d'apporter <b>une offrande, ne les égalisez pas</b> <b>en ce qui concerne l'impureté rituelle</b> non plus. Beit Hillel poursuit : <b>Au contraire,</b> vous êtes d'accord avec nous pour dire que les deux sont assimilés <b>à être rigoureux, mais pas à être indulgents.</b> Nous disons que <b>ici aussi,</b> les deux doivent être assimilés <b>à être rigoureux, mais pas à être indulgents.</b>

### Partie 13
§ <b>Rav Huna dit,</b> pour clarifier davantage l'opinion de Beit Shammai : Si une femme a des saignements pendant les onze jours de <i>ziva</i> et doit observer un jour pur, mais n'a pas attendu la conclusion de ce deuxième jour pour s'immerger, en ce qui concerne <b>ses</b> objets désignés pour <b>être couchés ou assis, le deuxième</b> jour, <b>Beit Shammai les rend <b>impurs</b> par la loi rabbinique. C'est la <i>halakha</i> <b>même si elle s'est immergée</b> dans un bain rituel et <b>même si elle n'a pas vu</b> de sang après son immersion. <b>Quelle en est la raison ? Puisque si elle voyait</b> du sang <b>elle</b> rendrait</b> ces surfaces <b>rituellement impures</b> par la loi de la Torah, <b>maintenant aussi elle les rend</b> <b>rituellement impures</b> par la loi rabbinique.

### Partie 14
<b>Rav Yosef a dit : Qu'est-ce que</b> Rav Huna <b>nous apprend ? Nous</b> avons déjà <b>appris</b> dans la mishna : Si la femme s'est <b>immergée le jour suivant</b> le onzième jour <b>et qu'elle a eu des rapports sexuels avec</b> l'homme de <b>sa maison</b> ce douzième jour <b>et qu'elle a alors vu</b> du sang, <b>Beit Shammai disent : Ils transmettent l'impureté</b> aux objets désignés pour <b>s'allonger ou s'asseoir</b> par la loi rabbinique. <b>Et ils sont exemptés</b> d'apporter <b>l'offrande</b> pour le péché.</b> Son impureté s'applique selon la loi rabbinique, de peur que ce cas ne soit confondu avec celui où elle subit un saignement pendant les onze jours où elle serait impure selon la loi de la Torah. Par déduction, si elle a saigné pendant l'un de ses onze jours et qu'elle s'est immergée le jour suivant, elle rendrait également les objets destinés à être couchés ou assis rituellement impurs selon la loi rabbinique.

### Partie 15
<b>Rav Kahana a dit :</b> Rav Huna enseigne que les Beit Shammai la rendent rituellement impure même si elle ne subit pas de saignement. En se basant uniquement sur la mishna, on aurait pu penser que le cas où <b>elle a vu</b> du sang <b>est différent,</b> et que c'est uniquement dans cette situation que les Beit Shammai la rendent impure selon la loi rabbinique.

### Partie 16
<b>Rav Yosef a dit,</b> en réfutation de l'affirmation de Rav Kahana : <b>Et si elle a vu</b> du sang le douzième jour, <b>qu'en est-il ?</b> Un écoulement de sang le douzième jour <b>est une observation d'une femme en période de menstruation,</b> ce qui ne la rend pas <i>zava</i> par la loi de la Torah. Par conséquent, ce cas est comparable à celui où elle a connu des saignements un jour durant ses onze jours de <i>ziva</i> et s'est immergée le jour suivant, et où elle ne connaît pas du tout de saignement ce jour-là.

### Partie 17
<b>Abaye dit à Rav Yosef : C'est ce qui</b> est <b>difficile pour Rav Kahana : D'accord,</b> dans un cas <b>où elle a vu</b> du sang le douzième jour, il va de soi que <b>on décrète</b> l'impureté en ce qui concerne <b>l'observation d'une femme en période de menstruation en raison de l'observation d'un <i>zava</i>. Mais</b> dans un cas <b>où elle n'a pas vu</b> de sang du tout, pour <b>quelle</b> raison les Sages devraient-ils <b>déclarer</b> l'impureté <b>à son égard ?</b>

### Partie 18
Abaye poursuit : <b>Et en outre, nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Zavim</i> 1:1) : Si un homme <b>observe une seule fois la <i>ziva</i></b> (voir 35b), <b>Beit Shammai disent :</b> Son statut le jour suivant est <b>comme</b> celui d'une <b>femme qui observe</b> un <b>jour de propreté pour un jour</b> où elle éprouve un écoulement. En d'autres termes, il doit s'immerger et observer ce jour-là dans la pureté, et s'il touche les dîmes, leur statut est suspendu, car s'il voit une autre décharge ce jour-là, elles sont rétroactivement impures. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Son statut est <b>comme</b> celui d'un homme <b>qui fait l'expérience d'une émission séminale,</b> qui est purifié par son immersion, et donc toutes les dîmes que cet homme touche le deuxième jour restent pures même s'il fait l'expérience plus tard d'une seconde décharge.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC