
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Shammai <b>dit :</b> Pour <b>toutes les femmes</b> qui n'ont pas un cycle menstruel fixe, <b>leur temps est suffisant.</b> Les femmes qui discernent que du sang menstruel a émergé n'ont pas besoin de s'inquiéter du fait que peut-être l'écoulement de sang a commencé avant qu'elles ne le remarquent. Au contraire, elles supposent que leur statut d'impureté rituelle commence à ce moment-là, en termes de rendre impur le <i>teruma</i> et les objets rituellement purs avec lesquels elles entrent en contact. <b>Hillel dit : De l'examen [<i>mipekida</i>] à l'examen,</b> c'est-à-dire qu'elle assume le statut d'impureté rituelle rétroactivement à la dernière fois qu'elle s'est examinée et a déterminé qu'elle était rituellement pure, <b>et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même</b> si son examen a eu lieu <b>plusieurs jours</b> auparavant. Tout objet rituellement pur avec lequel elle est entrée en contact dans l'intervalle devient rituellement impur.

### Partie 2
<b>Et les rabbins disent :</b> La <i>halakha</i> n'est <b>ni conforme à l'énoncé de cette</b> <i>tanna</i> <b>ni à l'énoncé de cette</b> <i>tanna</i> ; <b>plutôt,</b> le principe est : Une <b>période de vingt-quatre heures réduit</b> le temps <b>de l'examen à l'examen.</b> En d'autres termes, si son auto-examen final a eu lieu plus de vingt-quatre heures auparavant, elle ne doit se préoccuper de l'impureté rituelle que pendant la période de vingt-quatre heures précédant le discernement du sang. <b>Et d'examen en examen réduit</b> le temps <b>de</b> une <b>période de vingt-quatre heures.</b> En d'autres termes, si elle s'est examinée au cours de la journée précédente et n'a découvert aucun sang, elle était certainement rituellement pure avant l'examen.

### Partie 3
Pour <b>Toute femme qui a un <b>cycle menstruel fixe</b> [<i>veset</i>],</b> et qu'elle s'est examinée à ce moment-là et a découvert du sang, <b>son temps est suffisant,</b> et c'est seulement à partir de ce moment-là qu'elle transmet l'impureté rituelle. <b>Et</b> en ce qui concerne une femme <b>qui a des rapports sexuels tout en</b> utilisant des <b>chiffons d'examen [<i>be'edim</i>]</b> avant et après les rapports sexuels, avec lesquels elle s'assure que son flux menstruel a commencé, le statut halakhique d'une telle action <b>est comme celui d'un examen, et</b> par conséquent <b>elle réduit</b> le temps <b>de</b> une <b>période de vingt-quatre heures, et</b> réduit le temps <b>de l'examen à l'examen. </b>

### Partie 4
<b>Son temps est suffisant, comment ? </b> Si la femme <b>était assise dans le lit et occupée à</b> manipuler des objets <b>rituellement purs, et qu'elle a quitté</b> le lit <b>et vu</b> du sang, <b>elle est rituellement impure et</b> ces objets <b>sont rituellement purs.</b>

### Partie 5
<b>Bien que</b> les rabbins aient dit</b> qu'une femme sans cycle menstruel fixe <b>transmet l'impureté rituelle</b> rétroactivement <b>pour</b> une période de vingt-quatre heures,</b> une femme avec un cycle fixe <b>compte</b> ses jours de menstruation <b>seulement à partir du moment où elle a vu</b> du sang.

### Partie 6
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que lorsqu'une femme discerne que son sang menstruel a émergé, Shammai soutient que son statut d'impureté commence à partir de ce moment, tandis que Hillel soutient qu'il commence à partir du moment de son auto-examen le plus récent. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Shammai ?</b> La Gemara répond : Shammai <b>soutient</b> que comme il existe un principe selon lequel lorsque le statut d'un élément est incertain, il conserve son statut présumé, ici aussi : <b>Établir</b> la <b>femme dans son statut présomptif, et une femme reste avec le statut présomptif de</b> être <b>rituellement pure. Et</b> quel est le raisonnement de <b>Hillel ?</b> Il prétend que <b>lorsque</b> on <b>énonce</b> le principe : <b>Rétablir un élément dans son statut présumé,</b> cela ne s'applique que <b>lorsqu'il n'y a pas d'affaiblissement</b> du statut présumé qui résulte <b>de</b> l'élément <b>lui-même. Mais</b> dans le cas de <b>une femme,</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC