
### Partie 1
qu'elle a jete un objet <b>similaire a un nouveau-ne non viable</b> dans une fosse. Il ne s'agissait peut-etre pas d'un nouveau-ne non viable, mais simplement de sang fige, qui ne transmet pas l'impurete. Il s'agit donc d'un conflit entre l'incertitude et le doute. Il n'est pas clair s'il y avait quelque chose dans la fosse qui aurait pu rendre le pretre rituellement impur, et meme s'il y avait quelque chose, il pourrait deja avoir ete traine loin.

### Partie 2
La Gemara conteste : <b>Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans le <i>baraita</i> : Un pretre vint et regarda dans la fosse <b>pour verifier si</b> c'etait un <b>male</b> ou <b>si</b> c'etait une <b>femelle ?</b> Cela indique que la seule incertitude concernait son sexe ; c'etait certainement un nouveau-ne non viable.

### Partie 3
La Guemara repond que <b>c'est</b> ce que dit la <i>baraita</i> <b> : Un pretre est venu et a jete un regard sur</b> le bebe <b>pour verifier si</b> la femme <b>a accouche d'un nouveau-ne non viable,</b> ou <b>si elle a accouche d'une masse amorphe. Et si vous dites</b> qu'elle <b>a rejete un nouveau-ne non viable,</b> il a cherche <b>a verifier si</b> c'etait un <b>male</b> ou <b>si</b> c'etait une <b>femelle.</b>

### Partie 4
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot qu'il ne s'agissait pas d'un conflit entre certitude et incertitude, mais plutot entre deux certitudes. <b>Puisque les martres et les hyenes y sont communes, elles l'ont certainement traine</b> immediatement. Par consequent, l'arret rendu dans cette affaire ne contredit pas le principe selon lequel une incertitude ne l'emporte pas sur une certitude.

### Partie 5
ยง La Guemara revient sur la question de l'examen d'une femme au moment prevu de ses regles. Les Sages <b>demandent a Rav Nahman :</b> Est-ce que le souci d'impurete des femmes au moment projete de leurs <b>regles,</b> et a son tour l'obligation pour elle d'effectuer un examen a ce moment-la, s'applique <b>par la loi de la Torah ?</b> Si oui, si une femme ne s'est pas examinee, elle est rituellement impure, meme si elle s'est examinee plus tard et n'a pas trouve de sang, car on suppose qu'elle a emis du sang sans qu'elle le voie. <b>Ou</b> peut-etre que le souci d'impurete de la femme au moment projete de ses regles, et en retour l'obligation pour elle d'effectuer un examen a ce moment-la, s'applique <b>par la loi rabbinique ?</b> Si c'est le cas, une femme qui ne s'est pas examinee a ce moment-la et qui n'a pas senti l'emission de sang peut quand meme s'examiner apres ce moment-la et serait rituellement pure.

### Partie 6
Rav Nahman <b>leur dit :</b> Une resolution peut etre trouvee pour votre dilemme <b>a partir de ce que Huna notre collegue a dit au nom du Rav : </b> En ce qui concerne <b>une femme qui a</b> un <b>cycle menstruel fixe, et le</b> moment projete de ses regles est arrive et elle ne s'est pas examinee, et finalement,</b> lorsqu'elle s'est examinee, <b>elle a vu</b> du sang, la <i>halakha</i> est que <b>elle doit etre concernee par</b> l'impurete rituelle a partir du moment projete de <b>ses regles</b> et que par consequent tous les objets purs qu'elle a touches depuis sont impurs. <b>Et</b> en outre, <b>elle doit etre concernee</b> par l'impurete rituelle en ce qui concerne les vingt-quatre heures precedant <b>sa vision</b> du sang, et tous les objets qu'elle a touches pendant ces vingt-quatre heures sont impurs, meme si elle a vu le sang un peu apres l'heure projetee de ses regles. <b>Evidemment,</b> le souci d'impurete des femmes au moment projete de leurs <b>periodes</b> s'applique <b>par la loi de la Torah,</b> c'est pourquoi la <i>halakha</i> est rigoureuse.

### Partie 7
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> que <b>c'est ce que</b> Rav Nahman <b>a dit aux</b> autres Sages : La <b>raison</b> de la decision du Rav selon laquelle les objets purs qu'elle a touches sont retroactivement consideres comme impurs est <b>que</b> elle a finalement <b>vu</b> du sang, d'ou l'on peut deduire que si <b>elle n'a pas vu</b> de sang, on n'est <b>pas concerne</b> par le statut des objets purs qu'elle a touches a partir du moment projete de ses regles, malgre le fait qu'elle ait neglige de s'examiner a ce moment-la. <b>Evidemment,</b> la preoccupation de l'impurete des femmes au moment projete de leurs <b>periodes</b> s'applique <b>par la loi rabbinique.</b>

### Partie 8
ยง Puisque la Guemara a mentionne la decision de Rav, elle cite la dispute entre Rav et Shmuel concernant cette <i>halakha</i>. Il <b>a ete precise</b> que ces <i>amoraim</i> sont en desaccord au sujet d'une <b>femme qui a</b> un <b>cycle menstruel fixe, et le</b> moment projete de ses regles est arrive et elle ne s'est pas examinee, et finalement elle s'est examinee</b>. <b>Rav dit :</b> Si <b>elle s'est examinee</b> a ce moment ulterieur <b>et a trouve</b> qu'elle etait <b>rituellement impure, elle est impure;</b> et si elle a trouve qu'elle etait <b>pure, elle est pure. Et Shmuel dit : Meme</b> si <b>elle</b> plus tard <b>s'est <b>examinee</b> elle-meme <b>et a trouve</b> qu'elle etait <b>pure, elle est impure.</b> Ceci est <b>parce que</b> la <b>maniere</b> des femmes, c'est-a-dire une periode menstruelle de femmes, <b>arrive a son</b> <b>temps habituel.</b>

### Partie 9
La Gemara suggere : <b>Devons-nous dire</b> que Rav et Shmuel <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> la preoccupation de l'impurete des femmes au moment pro-jete de leurs <b>periodes ? Comme</b> un <b>Sage,</b> Shmuel, qui statue que la femme est impure dans les deux cas, <b>soutient</b> que ce souci d'impurete s'applique <b>par la loi de la Torah, et</b> un <b>Sage,</b> Rav, qui dit que si son examen ulterieur s'est avere propre alors elle reste pure, <b>soutient</b> que ce souci d'impurete s'applique <b>par la loi rabbinique.</b>

### Partie 10
<b>Rabbi Zeira dit :</b> Il est possible <b>que tout le monde,</b> meme Rav, soit d'accord pour dire que le souci d'impurete des femmes au moment projete de leurs <b>periodes</b> s'applique <b>par la loi de la Torah,</b> et la raison pour laquelle Rav juge la femme pure dans ce cas est que <b>ici</b> il s'agit d'une situation <b>ou elle s'est examinee dans la periode de temps</b> necessaire pour le debut des <b>menstruations,</b> c'est-a-dire, tres proche de l'heure prevue de ses regles, et donc on suppose que s'il y avait du sang a l'heure prevue de ses regles, elle l'aurait vu lors de cet examen. En revanche, <b>la,</b> dans d'autres cas d'examens ulterieurs, <b>elle ne s'est pas examinee dans le delai</b> necessaire a l'apparition des <b>menstruations.</b>

### Partie 11
<b>Rav Nahman bar Yitzhak dit : </b> En fait, Rav et Shmuel <b>sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question de la periode projetee de leurs <b>periodes elle-meme, car</b> un <b>Sage,</b> Shmuel, <b>soutient</b> que la preoccupation de l'impurete des femmes a la periode projetee de leurs <b>periodes</b> s'applique <b>par la loi de la Torah, et</b> un <b>Sage,</b> Rav, <b>soutient</b> que la preoccupation de l'impurete des femmes au moment prevu de leurs <b>periodes</b> s'applique <b>par la loi rabbinique. </b>

### Partie 12
La Guemara continue a discuter de cette dispute entre Rav et Shmuel. <b>Rav Sheshet dit : </b> Ce desaccord entre Rav et Shmuel est <b>parallele</b> a une dispute entre <b><i>tannaim</i> : Rabbi Eliezer dit</b> qu'une femme qui a un cycle menstruel fixe mais qui ne s'est pas examinee au moment projete de ses regles <b>est rituellement impure comme une femme en periode de menstruation,</b> ce qui indique qu'a son avis l'examen au moment projete des regles d'une femme s'applique par la loi de la Torah.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Yehoshua dit</b> qu'il faut <b>l'examiner</b> maintenant, malgre le temps ecoule, et si l'examen s'est revele pur, elle est pure retroactivement aussi. Apparemment, Rabbi Yehoshua maintient que cet examen s'applique selon la loi rabbinique. La Guemara ajoute : <b>Et</b> la dispute de <b>ces <i>tannaim</i> est parallele a</b> la dispute de <b>ces <i>tannaim</i>, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dit : Elle est rituellement impure comme une femme en periode de menstruation, et les rabbins disent : Elle doit etre examinee</b> maintenant.

### Partie 14
<b>Abaye dit : Nous aussi, nous apprenons</b> de meme dans une mishna, <b>comme nous avons appris</b> dans une mishna (39a) : <b>Rabbi Meir dit : Si</b> une femme <b>se cachait</b> du danger, <b>et que le</b> moment projete de ses regles est arrive et qu'elle ne s'est pas examinee</b>, neanmoins elle est <b>rituellement pure, car</b> on peut supposer qu'elle n'a pas connu de saignement car <b>la peur dissipe</b> l'ecoulement du <b>sang menstruel,</b> et donc on ne craint pas qu'elle ait pu emettre du sang sans le sentir. Par deduction, <b>la raison</b> pour laquelle elle est pure est <b>que l'on craint</b> le danger ; <b>mais</b> si <b>il n'y a pas de crainte</b> sur cette femme, <b>elle est impure. De toute evidence,</b> Rabbi Meir soutient que le souci de l'impurete des femmes au moment prevu de leurs <b>periodes</b> s'applique <b>par la loi de la Torah.</b>

### Partie 15
La Gemara suggere en outre : <b>Devons-nous dire</b> que <b>ces</b> suivants <b><i>tannaim</i> sont egalement en desaccord en ce qui concerne cette</b> question de savoir si l'examen au moment projete des regles d'une femme est requis par la loi de la Torah ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne une femme <b>qui voit du sang du a une blessure</b> dans sa region pubienne, <b>meme</b> si elle a vu le sang <b>pendant les jours de sa menstruation,</b> y compris au moment projete de ses regles, <b>elle est pure,</b> car on suppose que le sang provient de la blessure ; c'est <b>la declaration de Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que si la femme n'a pas un cycle menstruel fixe, alors le sang peut etre attribue a la blessure. Mais <b>si elle a</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> et qu'elle a vu du sang le jour projete de ses regles, meme si le sang provenait de la blessure <b>elle doit s'inquieter que</b> le sang de <b>ses regles</b> puisse etre melange a ce sang de la blessure, et doit donc observer le statut d'impurete.

### Partie 17
La Guemara clarifie sa suggestion : <b>Quoi, ce n'est pas</b> le cas que ces Sages <b>sont en desaccord par rapport a cette</b> question, c'est-a-dire, <b>que</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>soutient</b> que le souci d'impurete des femmes au moment projete de leurs <b>periodes</b> s'applique <b>par la loi de la Torah,</b> et bien qu'elle puisse s'examiner et s'assurer qu'elle est pure, si elle ne l'a pas fait, elle est presumee impure, et donc il est rigoureux dans le cas d'une femme qui a un cycle menstruel fixe ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabban Shimon ben Gamliel, <b>soutient</b> que le souci d'impurete des femmes au moment projete de leurs <b>periodes</b> s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> et par consequent il statue avec indulgence meme a l'egard d'une femme qui a un cycle fixe ?

### Partie 18
<b>Ravina dit : Non;</b> ils ne sont pas necessairement en desaccord par rapport a ce point, car il est possible <b>que tout le monde,</b> meme Rabbi Yehuda HaNasi, soit d'accord pour dire que le souci de l'impurete des femmes au moment projete de leurs <b>periodes</b> s'applique <b>par la loi rabbinique, et ici ils ne sont pas d'accord</b> quant a savoir si <b>l'emplacement de</b> la <b>source d'une femme,</b> c'est-a-dire, son uterus, <b>est impur,</b> et donc tout sang qui y passe est impur, meme si c'est le sang d'une blessure.

### Partie 19
<b>Rabban Shimon ben Gamliel soutient</b> que la <b>femme</b> elle-meme <b>est pure</b> de l'etat d'impurete de sept jours d'une femme en periode de menstruation, car l'exigence d'un examen sur la periode prevue de ses regles s'applique par la loi rabbinique, <b>mais</b> le <b>sang est impur,</b> meme s'il provient d'une blessure, <b>car il est passe par</b> sa <b>source,</b> et a ainsi ete rendu impur. Par consequent, le sang rend la femme impure jusqu'au soir.

### Partie 20
<b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit a</b> Rabban Shimon ben Gamliel : <b>Si tu es inquiet</b> en raison <b>de</b> la possibilite qu'il s'agisse du sang de sa <b>periode menstruelle,</b> alors la <b>femme</b> devrait <b>aussi</b> etre <b>impure</b> comme une femme en periode de menstruation. <b>Et si vous n'etes pas inquiet</b> en raison de <b>la possibilite que ce soit du sang de sa <b>periode menstruelle,</b> alors sa <b>source</b> ne transmet pas d'impurete au sang qui passe par <b>son emplacement,</b> car ce sang <b>est pur.</b>

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> <b>Beit Shammai disent : </b> Une femme est <b>obligee</b> de s'examiner avec <b>deux linges,</b> une fois avant et une fois apres <b>chaque acte sexuel</b> auquel elle se livre durant la nuit, et elle doit les inspecter pour le sang le matin suivant, <b>ou</b> elle doit <b>se livrer a des rapports sexuels a la lumiere d'une lampe</b> et inspecter les linges avant et apres chaque acte sexuel. <b>Beit Hillel disent : </b> Elle n'est pas tenue de s'examiner entre chaque acte sexuel. Au contraire, il est <b>suffisant</b> qu'elle s'examine <b>avec deux linges tout au long de la nuit,</b> une fois avant le premier acte sexuel et une fois apres le dernier acte sexuel.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC