
### Partie 1
<b>Ne dit-on pas</b> dans la mishna <b>l'enseignement</b> que la femme observe les restrictions d'une <b>femme en période de menstruation,</b> c'est-à-dire qu'elle est considérée comme rituellement impure chaque fois qu'elle a des saignements, et qu'elle n'observe aucune période de pureté ?

### Partie 2
La Gemara répond : La mishna mentionne que la femme observe les rigueurs d'une femme ayant donné naissance à un homme pour enseigner <b>que si elle voit</b> du sang le <b>trente-quatrième jour</b> après sa fausse couche <b>et voit à nouveau</b> du sang le <b>quarante et unième jour,</b> son statut de pureté <b>serait ruiné,</b> c'est-à-dire, il lui sera interdit d'avoir des rapports sexuels, <b>jusqu'au</b> <b>quarante-huitième</b> jour. Si elle n'observait pas les restrictions d'une femme qui a donné naissance à un homme, mais seulement celles d'une femme en période de menstruation et d'une femme qui a donné naissance à une femme, elle n'aurait pas à attendre sept jours après avoir vu du sang le quarante et unième jour. Au lieu de cela, elle n'aurait attendu qu'un seul jour, car sa période de menstruation possible de sept jours commençait le trente-quatrième jour et se terminait le quarantième. Cependant, comme elle a pu donner naissance à un homme, le quarante et unième jour pourrait être le premier jour après sa période de pureté, et donc le premier de ses sept jours de menstruation. Par conséquent, elle doit se considérer comme impure jusqu'au quarante-huitième jour.

### Partie 3
<b>Et de même, en ce qui concerne</b> le <i>halakha</i> qu'elle observe les rigueurs d'une femme qui a donné naissance à <b>une femelle,</b> une ramification est <b>que si elle voit</b> du sang le <b>soixante-quatorzième jour et qu'elle voit à nouveau</b> du sang le <b>quatre-vingt-unième jour,</b> son statut de pureté <b>serait ruiné jusqu'au</b> <b>dix-huitième</b> jour. Bien qu'elle observe l'impureté rituelle après avoir découvert un saignement le soixante-quatorzième jour, car peut-être a-t-elle le statut de femme menstruée, lorsqu'elle découvre un saignement le quatre-vingt-unième jour, elle doit recommencer le décompte des sept jours de menstruation, au cas où le soixante-quatorzième jour se situait pendant sa période de pureté après avoir donné naissance à une femelle.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yishmael dit : </b> Une femme qui évacue le <b>quarante et unième jour</b> après l'immersion <b>observe</b> à la fois les rigueurs d'une femme qui a donné naissance <b>à un mâle, et</b> celles <b>d'une femme en période de menstruation,</b> mais pas les rigueurs d'une femme qui a donné naissance à une femelle, car la formation d'une progéniture mâle prend quarante et un jours, alors que la formation d'une progéniture féminine prend quatre-vingt-un jours. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yishmael dit,</b> en explication de son avis : <b>Dans</b> le cas d'une femme qui a donné naissance à <b>un homme,</b> le verset la <b>répute</b> <b>impure</b> pendant sept jours <b>et la <b>répute</b> <b>pure</b> pendant trente-trois jours supplémentaires, soit un total de quarante jours ; <b>Et en ce qui concerne</b> une femme qui a donné naissance à <b>une femelle,</b> le verset la <b>répute</b> <b>impure</b> pendant quatorze jours <b>et la <b>pure</b> pendant soixante-six jours supplémentaires, pour un total de quatre-vingts jours.

### Partie 5
On peut donc en déduire que <b>tout comme lorsque</b> le verset <b>déclare</b> une femme <b>impure et</b> ensuite la <b>déclare</b> <b>pure</b> pendant un total de quarante jours <b>dans</b> le cas d'un <b>mâle, sa</b> quantité de temps <b>est parallèle</b> au temps de <b>la formation</b> d'un embryon mâle ; <b>De même, lorsque</b> le verset <b>détermine</b> une femme <b>impure et la détermine</b> <b>pure</b> pendant un total de quatre-vingts jours <b>dans</b> le cas d'une <b>femme, sa</b> durée <b>est parallèle</b> au temps de <b>la formation</b> d'un embryon féminin. En conséquence, la formation d'une femelle se termine le quatre-vingt-unième jour après la conception. Les rabbins ont dit à Rabbi Yishmael en réponse : <b>On ne peut pas déduire</b> la durée de la <b>formation</b> d'un embryon <b>à partir</b> de l'étendue de la période d' <b>impureté</b> d'une femme après son accouchement.

### Partie 6
En outre, les rabbins <b>ont dit à Rabbi Yishmael</b> qu'il existe une preuve contre son opinion à partir d'un <b>incident impliquant Cléopâtre, reine d'Alexandrie. Comme ses servantes étaient condamnées à mort par le gouvernement, elle</b> a profité de l'occasion et a <b>expérimenté sur elles</b> afin d'examiner le temps qu'il faut à un embryon pour se développer. Elle a demandé à ses servantes d'avoir des rapports sexuels et les a opérées après leur exécution afin de déterminer le stade auquel un embryon est complètement formé, <b>et a constaté</b> que tant dans <b>cette</b> cas, lorsque l'embryon est masculin, <b>que dans ce</b> cas, lorsqu'il est féminin, la formation est complète <b>au quarante et unième</b> jour après la conception. Rabbi Yishmael <b>leur a dit</b> en réponse : <b>Je vous apporte la preuve de la Torah, et vous m'apportez la preuve des fous ?</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Quelle preuve de la Torah</b> Rabbi Yishmael apporte-t-il pour son avis ? <b>Si nous disons</b> que sa preuve est la dérivation susmentionnée selon laquelle <b>dans</b> le cas d'une femme qui a donné naissance à <b>un mâle,</b> le verset <b>la juge <b>impure</b> pendant sept jours <b>et la juge</b> <b>pure</b> pendant trente-trois jours supplémentaires, soit un total de quarante jours ; <b>et dans</b> le cas d'une <b>femme,</b> le verset la <b>déclare</b> <b>impure</b> pendant quatorze jours <b>et la déclare</b> <b>pure</b> pendant soixante-six jours supplémentaires, pour un total de quatre-vingts jours, <b>Ne lui ont-ils pas <b>répondu</b> que <b>on ne peut pas déduire</b> le temps que prend la <b>formation</b> d'un embryon <b>à partir</b> de l'étendue de la période d' <b>impureté</b> d'une femme après son accouchement ?

### Partie 8
La Guemara répond : La dérivation de Rabbi Yishmael est que <b>le verset stipule :</b> "Si une femme porte de la semence et donne naissance à un mâle...et si <b>elle donne naissance</b> à une femelle" (Lévitique 12:2-5). <b>Le verset ajoute une autre</b> mention explicite de l'<b>accouchement en ce qui concerne une femelle,</b> en plus de la mention de l'accouchement dans le cas d'un mâle, alors qu'il aurait pu simplement dire : Et si c'est une femelle. Rabbi Yishmael en déduit que non seulement les périodes d'impureté et de pureté rituelles de celle qui donne naissance à une femme sont doubles de celles d'une femme qui donne naissance à un homme, mais que la formation d'un embryon féminin prend également deux fois plus de temps.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> pour <b>quelle</b> raison Rabbi Yishmael se réfère à la preuve que les rabbins ont cité de l'expérience de Cléopâtre comme <b>une preuve des fous ?</b> La Gemara répond : On peut <b>dire</b> que la servante qui était enceinte d'un <b>embryon féminin</b> <b>est tombée enceinte la première, quarante jours avant</b> la servante qui était enceinte d'un <b>embryon masculin</b>. Par conséquent, l'embryon féminin a mis quatre-vingts jours à se développer, et non quarante.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> répondraient-ils à cette affirmation ? La Guemara répond : Cléopâtre <b>a donné</b> aux servantes <b>un médicament purgatif à boire</b> avant d'avoir des rapports sexuels, ce qui aurait mis fin à toute grossesse antérieure. <b>Et Rabbi Yishmael</b> répondra que <b>il existe des corps qui ne sont pas affectés par</b> ce <b>médicament,</b> c'est-à-dire que certaines grossesses ne sont pas interrompues par le médicament. Par conséquent, la servante qui était enceinte d'un embryon féminin pouvait être enceinte avant l'expérience.

### Partie 11
La Guemara cite une autre <i>baraita</i> qui présente une version différente de cet échange entre Rabbi Yishmael et les rabbins : <b>Rabbi Yishmael dit aux</b> Rabbins qu'il y a une preuve de son opinion à partir d'un <b>incident impliquant Cléopâtre, la reine grecque, alors que ses servantes étaient condamnées à mort par le gouvernement, elle fit des expériences sur elles et découvrit</b> que <b>un embryon mâle</b> est pleinement formé <b>au quarante et unième</b> jour après la conception, <b>et qu'un embryon femelle</b> est formé <b>au quatre-vingt-unième</b> jour. Les rabbins lui ont <b>dit : On n'apporte pas de preuve de la part des imbéciles.</b>

### Partie 12
La Guemara explique : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle les rabbins considèrent qu'il s'agit d'une preuve venant des insensés ? Ils prétendent qu'il est possible que <b>cette</b> femme <b>qui</b> était enceinte d'un <b>embryon féminin</b> n'ait pas conçu lorsque Cléopâtre lui a fait avoir des rapports sexuels ; au contraire, elle <b>a attendu quarante jours, puis est devenue enceinte</b> lorsqu'elle a de nouveau eu des rapports sexuels. Par conséquent, l'embryon a été formé en quarante jours.

### Partie 13
<b>Et</b> comment le Rabbin Yishmael</b> répondrait-il à cette affirmation ? Il prétendrait que les servantes n'ont pas pu concevoir à une date ultérieure, car Cléopâtre les a <b>transférées à</b> la garde d'un <b>intendant,</b> qui a veillé à ce qu'elles n'aient pas de rapports sexuels pendant l'expérience. <b>Et les rabbins</b> diront que <b>il n'y a pas d'intendant [<i>apotropos</i>] pour</b> restreindre les <b>rapports sexuels,</b> et donc on peut <b>dire</b> que l'<b>intendant lui-même a eu des rapports sexuels avec</b> la servante.

### Partie 14
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la preuve de Rabbi Yishmael : <b>Mais</b> comment peut-on être sûr que l'embryon féminin a été formé après quatre-vingt-un jours ? <b>Peut-être que si</b> l'utérus <b>de</b> la femme portant <b>cette embryon féminin</b> avait été déchiré</b> ouvert <b>au quarante et unième</b> jour après la conception, l'embryon féminin <b>aurait</b> déjà <b>été trouvé</b> dans celui-ci, <b>comme</b> dans le cas d'un <b>embryon masculin</b>. <b>Abaye dit</b> en réponse : Il s'agissait d'un cas <b>où les indications de</b> l'âge des deux embryons, par exemple leurs poils et leurs ongles, <b>étaient identiques.</b> A l'évidence, l'embryon féminin s'est développé en quatre-vingts jours au même degré que l'embryon masculin en quarante jours.

### Partie 15
§ La mishna enseigne : <b>Et les rabbins disent : La formation du mâle et la formation de la femelle</b> se terminent toutes deux au quarante-et-unième jour. La Guemara demande : L'affirmation des <b>Rabbins est</b> identique à l'affirmation du <b>premier <i>tanna</i>.</b> Pourquoi la mishna répète-t-elle cette opinion au nom des Rabbins ?

### Partie 16
<b>Et si vous disiez</b> que le but est <b>de</b> enseigner que <b>l'opinion non attribuée</b> mentionnée dans <b>la première clause</b> du mishna est <b>conforme</b> à l'opinion des <b>Rabbis, et</b> donc c'est la <i>halakha</i>, comme lorsqu'il y a un désaccord entre <b>un Sage individuel</b> <b>et de nombreux</b> Sages, la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis des <b>nombreux,</b> cela ne peut être la raison. La Guemara explique : Il est <b>évident</b> que la <i>halakha</i> est en accord avec l'opinion non attribuée mentionnée dans la première clause de la mishna, car c'est un principe halakhique général.

### Partie 17
La Guemara répond : <b>Tu dis</b> que <b>depuis le fait que <b>l'explication de</b> l'avis de <b>Rabbi Yishmael tient la route, car les versets</b> le <b>soutiennent apparemment,</b> la <i>halakha</i> doit être conforme à son avis, donc la mishna <b>nous enseigne</b> que la majorité des Sages sont d'accord avec l'avis non attribué mentionné dans la première clause de la mishna.

### Partie 18
§ <b>Rabbi Samlaï a enseigné : A quoi est comparable un fœtus dans le ventre de sa mère ? A un cahier plié [<i>lefinkas</i>]. Et il repose avec ses mains sur ses deux côtés</b> de sa tête, au niveau des tempes, <b>ses deux bras [<i>atzilav</i>] sur ses deux genoux, et ses deux talons sur ses deux fesses, et sa tête repose entre ses genoux, et sa bouche est fermée, et son ombilic est ouvert. Et il mange de ce que sa mère mange, et il boit de ce que sa mère boit, et il n'émet pas d'excréments de peur de tuer sa mère. Mais dès qu'il émerge dans l'espace aérien du monde, le membre fermé</b>, c'est-à-dire sa bouche, <b>s'ouvre, et le membre ouvert</b>, son ombilic, <b>se ferme, car sinon il ne peut pas vivre</b> pendant <b>même une heure.</b>

### Partie 19
<b>Et une bougie est allumée pour lui au-dessus de sa tête, et il regarde d'un bout du monde à l'autre, comme il est dit : "Quand sa lampe brillait au-dessus de ma tête, et que par sa lumière je traversais les ténèbres"</b> (Job 29, 3). <b>Et ne vous demandez pas</b> comment on peut voir d'un bout du monde à l'autre, <b>comme une personne peut dormir ici,</b> à cet endroit, <b>et voir un rêve</b> qui se déroule <b>dans</b> un endroit aussi éloigné que l'<b>Espagne [<i>beAspamya</i>].</b>

### Partie 20
<b>Et il n'y a pas de jours où une personne est dans un état plus béat que ces jours</b> où elle est un fœtus dans le ventre de sa mère, <b>comme il est dit</b> dans le verset précédent : <b>"Si seulement j'étais comme aux mois d'autrefois, comme aux jours où Dieu veillait sur moi"</b> (Job 29, 2). <b>Et</b> la preuve que ce verset fait référence à la gestation est la suivante : <b>Quels sont</b> les <b>jours qui ont des mois mais n'ont pas d'années ? Vous devez dire</b> que <b>ce sont</b> les <b>mois de la gestation.</b>

### Partie 21
<b>Et</b> un fœtus <b>est instruit de toute la Torah</b> pendant qu'il est dans le ventre de sa mère, <b>comme il est dit : "Et Il m'a enseigné et m'a dit : Que ton cœur retienne mes paroles ; garde mes commandements, et tu vivras"</b> (Proverbes 4:4). <b>Et il</b> également <b>établi :</b> "Comme j'étais aux jours de ma jeunesse, <b>lorsque la conversation de Dieu était sur ma tente"</b> (Job 29:4).

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Quel est</b> le but de la déclaration : <b>Et il</b> dit aussi :</b> "Quand la conversation de Dieu était sur ma tente" ? Pourquoi est-il nécessaire de citer ce verset en plus du verset des Proverbes cité précédemment ? La Gemara explique : <b>Et si vous voulez dire</b> que le verset des Proverbes est insuffisant, car <b>c'est un prophète qui dit</b> qu'on lui a enseigné toute la Torah dans le ventre de sa mère, mais que cela ne s'applique pas aux gens ordinaires, <b>venez</b> et <b>entendez</b> le verset de Job : <b>"Quand la conversation de Dieu était sur ma tente."</b>

### Partie 23
<b>Et une fois</b> le fœtus <b>émergé dans l'espace aérien du monde, un ange vient le gifler sur sa bouche, lui faisant oublier toute la Torah, comme il est dit : "Le péché s'accroupit à l'entrée"</b> (Genèse 4:7), c'est-à-dire que lorsqu'une personne entre dans le monde, elle est immédiatement susceptible de pécher en raison de sa perte de connaissance de la Torah.

### Partie 24
<b>Et</b> un fœtus <b>ne sort pas</b> du ventre de la mère <b>jusqu'à ce que</b> les anges lui <b>fassent un serment, comme il est dit : "Que devant Moi tout genou fléchisse, toute langue jure"</b> (Isaïe 45, 23). Le verset est interprété comme suit : <b>"Que devant Moi tout genou fléchisse" ; il s'agit</b> d'une référence au <b>jour de sa</b> mort, comme il est dit : "Tous ceux qui descendent dans la poussière s'agenouilleront devant Lui"</b> (Psaumes 22, 30). <b>"Toute langue jurera" ; cela fait</b> référence au <b>jour de</b> sa <b>naissance, comme il est dit</b> dans la description d'une personne juste : <b>"Celui qui a les mains propres et le cœur pur, qui n'a pas pris mon nom en vain et qui n'a pas juré faussement"</b> (Psaumes 24:4), c'est-à-dire qu'il a respecté le serment qu'il a prêté avant sa naissance.

### Partie 25
<b>Et quel est le serment que</b> les anges <b>administrent au</b> fœtus ? <b>Soyez justes et ne soyez pas méchants. Et même</b> si <b>le monde entier te dit : Tu es juste, considère-toi comme un méchant. Et sache que le Saint, Béni soit-Il, est pur, et que ses ministres sont purs, et que l'âme qu'il t'a donnée est pure. Si tu la conserves dans</b> un état de <b>pureté,</b> tout est <b>bien, mais si</b> tu ne la <b>pas</b> conserver pure, <b>Je, </b> l'ange, <b>vais te la prendre.</b>

### Partie 26
<b>L'école de Rabbi Yishmael a enseigné une parabole :</b> Cette affaire est comparable <b>à un prêtre qui a donné du <i>teruma</i>,</b> la portion de produit désignée pour le prêtre, <b>à quelqu'un qui n'est pas fiable en ce qui concerne l'impureté rituelle [<i>am ha'aretz</i>],</b> et donc on soupçonne qu'il pourrait ne pas maintenir la pureté du <i>teruma</i>. <b>Et</b> le prêtre lui <b>dit : Si tu le maintiens dans</b> un état de <b>pureté rituelle,</b> tout est <b>bien, mais si</b> tu ne le <b>pas</b> maintenir pur, <b>je le brûlerai devant toi.</b>

### Partie 27
<b>Rabbi Elazar a dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC