
### Partie 1
<b>Il l'examine section par section,</b> car en examinant chaque partie du vêtement séparément, il découvrira toute tache de sang restante.

### Partie 2
Dans le cas d'un vêtement <b>dans lequel une émission séminale,</b> qui est aussi rituellement impure, <b>a été perdue,</b> c'est-à-dire qu'on ne sait pas où se trouve le sperme sur le vêtement, si le vêtement est <b>neuf, on l'examine en</b> enfonçant <b>une aiguille</b> dans chaque partie du vêtement. De cette manière, il sentira si le sperme est dans le vêtement. Si le vêtement est <b>usé, on l'examine en</b> le tenant devant <b>le soleil,</b> car les rayons du soleil ne passeront pas à travers la partie tachée du vêtement. Il a été <b>enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : La <b>section</b> mentionnée ne doit <b>pas</b> être <b>inférieure à trois</b> centimètres de doigt par trois <b>centimètres de doigt</b> de surface.

### Partie 3
La Guemara cite un autre cas de vêtement dans lequel quelque chose a été perdu. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un vêtement dans lequel des sortes diverses,</b> un mélange interdit de laine et de lin, <b>se sont perdues,</b> c'est-à-dire, il s'agit d'un vêtement de laine dans lequel un fil de lin a été cousu ou vice versa et on ne sait pas où sur le vêtement se trouve le fil, <b>on ne peut pas le vendre à un Gentil et on ne peut pas</b> même <b>le façonner</b> pour en faire <b>un tapis de selle pour un âne.</b> Cela est interdit de peur que l'on enlève un morceau du vêtement et qu'on le coud sur ses propres vêtements. <b>Mais on peut le façonner</b> en <b>un linceul pour un cadavre,</b> car on ne craint pas de le retirer du mort. <b>Rav Yosef a dit : C'est-à-dire</b> que les <b>mitzvot seront annulées dans le futur.</b> Si ce n'était pas le cas, alors lorsque les morts seront ressuscités, ils tireront un bénéfice du vêtement de diverses sortes dans lequel ils ont été enterrés.

### Partie 4
<b>Abaye a dit à</b> Rav Yosef, <b>et certains disent</b> que <b>Rav Dimi</b> a dit à Rav Yosef : <b>Mais Rabbi Mani n'a-t-il pas dit</b> que <b>Rabbi Yannai a dit : Ils ont enseigné</b> qu'il est permis de placer un cadavre dans un linceul de diverses sortes <b>uniquement</b> afin <b>de faire son éloge, mais qu'il est interdit de l'enterrer</b> dans un linceul de diverses sortes ? Rav Yosef <b>lui a dit : N'a-t-on pas dit à propos de cette</b> question que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Il est <b>même</b> permis <b>de l'enterrer</b> dans un linceul de diverses sortes ?

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yoḥanan</b> se conforme <b>à son</b> ligne standard de <b>raisonnement</b> à cet égard, <b>comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Quel</b> est le sens de ce <b>qui est écrit : "Mis à part [<i>ḥofshi</i>] parmi les morts,</b> comme les morts qui reposent dans la tombe, dont Tu ne te souviens plus" (Psaumes 88, 6) ? <b>Une fois qu'une personne meurt, elle devient libre [<i>ḥofshi</i>] des mitzvot.</b>

### Partie 6
§ <b>Rafram bar Pappa dit</b> que <b>Rav Ḥisda dit :</b> En ce qui concerne <b>un vêtement dans lequel diverses sortes ont été perdues, on peut le teindre, et il est permis</b> de porter le vêtement, car la laine et le lin absorbent la teinture différemment, et il sera donc facile de remarquer l'emplacement de l'autre sorte de fil et de l'enlever. <b>Rava dit à Rafram bar Pappa : D'où l'Ancien,</b> c'est-à-dire le Rav Ḥisda, tire-t-il <b>cette</b> <i>halakha</i> ?

### Partie 7
Rafram bar Pappa <b>lui a dit : C'est</b> dérivé de <b>la mishna, comme nous l'avons appris :</b> En ce qui concerne un tas de pierres dont on sait qu'un objet d'impureté rituelle y est enfoui, on continue à <b>faire des recherches</b> sous chacun de ces tas <b>jusqu'à ce qu'on atteigne la roche-mère. Et si</b> l'objet impur <b>n'y est pas</b>, c'est-à-dire s'il n'a rien trouvé, on peut <b>dire</b> que <b>un corbeau</b> ou quelque autre animal <b>l'a pris. De même</b> ici, <b>la laine et le lin,</b> c'est-à-dire le lin, <b>n'absorbent pas</b> la teinture <b>de la même</b> manière. <b>Et comme</b> il a teint le vêtement et <b>qu'il ne connaît pas</b> de mélange de lin et de laine en son sein, comme tout le vêtement a absorbé la teinture de la même manière, on doit <b>dire que</b> ce fil <b>est tombé,</b> et donc il est permis de porter le vêtement.

### Partie 8
<b>Rav Aḥa, fils de Rav Yeiva, a dit au nom de Mar Zutra :</b> Dans le cas de <b>celui qui a mis un fil de lin dans un manteau de laine et qu'il est tombé, mais qu'il ne sait pas s'il</b> est tout <b>tombé ou</b> s'il <b>n'est pas</b> tout <b>tombé,</b> il est <b>permis</b> de porter le manteau.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle le <i>halakha</i> est indulgent dans ce cas d'incertitude ? <b>Selon la loi de la Torah,</b> il <b>est écrit : "Diverses sortes [<i>sha'atnez</i>]"</b> (Deutéronome 22 : 11), et cela est interprété comme un acronyme indiquant que la <i>halakha</i> des diverses sortes ne s'applique pas <b>sauf si</b> l'article <b>est</b> peigné <b>lisse [<i>shua</i>], filé [<i>tavui</i>]</b> comme un fil, <b>et tissé [<i>nuz</i>]. </b> Sans ces caractéristiques, la combinaison n'est pas considérée comme des sortes diverses par la loi de la Torah. <b>Et ce sont les Sages qui ont décrété</b> que les sortes diverses qui sont simplement attachées les unes aux autres sont interdites, malgré le fait qu'elles ne sont pas peignées et filées ensemble. <b>Et</b> dans ce cas, <b>puisqu'il ne sait pas si tout cela</b> <b>est tombé</b> il est <b>permis,</b> car le <i>halakha</i> est indulgent à l'égard des incertitudes impliquant des interdictions qui relèvent de la loi rabbinique.

### Partie 10
<b>Rav Ashi s'oppose à cette</b> indulgence. On peut <b>dire</b> que par la loi de la Torah, il est interdit si le lin et la laine sont <b>soit peignés, soit filés, soit tissés.</b> Peut-être que le mot <i>sha'atnez</i> ne limite pas l'interdiction à une combinaison de ces trois activités, mais à n'importe laquelle d'entre elles. La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Mar Zutra, du fait <b>que le Miséricordieux exprime</b> l'interdiction dans la Torah <b>en un seul mot,</b> <i>sha'atnez</i>. Par conséquent, ce terme signifie les trois caractéristiques ensemble.

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un vêtement de couleur rend</b> une femme <b>impure à cause</b> de <b>taches de sang</b> si elle y voit une tache de sang. <Rabbi Natan bar Yosef dit : </b> Si elle voit une tache de sang sur le vêtement coloré <b>elle n'est pas impure à cause</b> d'une <b>tache de sang, car</b> les Sages ont <b>décrété</b> que les <b>femmes</b> portent des <b>vêtements colorés,</b> et ce décret a été fait <b>uniquement</b> afin <b>d'être indulgent à l'égard de leurs</b> <b>taches de sang,</b> c'est-à-dire. e., afin qu'ils ne deviennent pas impurs.

### Partie 12
La Guemara remet en question l'utilisation du mot "promulgué" par Rabbi Natan bar Yosef. Les Sages ont "promulgué" ? Qu'est-ce qu'ils ont promulgué ? Plutôt,</b> Rabbi Natan bar Yosef dit que la raison pour laquelle <b>les Sages</b> <b>permettaient les vêtements de couleur aux femmes</b> était <b>uniquement</b> afin <b>d'être indulgent à l'égard de ses</b> <b>taches de sang.</b> La Guemara soulève une objection : De la déclaration selon laquelle les Sages ont <b>permis</b> les vêtements de couleur, on peut conclure <b>par déduction qu'ils étaient</b> auparavant <b>interdits.</b> Mais y a-t-il eu une époque où il n'était pas permis aux femmes de porter des vêtements de couleur ?

### Partie 13
La Guemara répond : <b>Oui, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Sota</i> 49a) : <b>Dans la guerre [<i>bapulmus</i>] de Vespasien, ils ont décrété sur les couronnes des mariés,</b> c'est-à-dire que les mariés ne peuvent plus porter de couronnes, <b>et sur le tambour [<i>ha'irus</i>],</b> c'est-à-dire qu'ils ont également interdit de jouer du tambour. <b>Ils</b> ont également <b>voulu décréter en ce qui concerne les vêtements de couleur,</b> c'est-à-dire que les femmes ne peuvent pas porter de tels vêtements, mais <b>ils ont dit : Ceci est préférable,</b> que les femmes portent des vêtements de couleur, <b>afin d'être indulgentes à l'égard de leurs</b> <b>taches de sang,</b> car une tache de sang trouvée sur un vêtement de couleur ne rend pas la femme rituellement impure.

### Partie 14
<strong>MISHNA:</strong> Il existe <b>sept substances</b> que <b>l'on applique sur la tache</b> d'un vêtement pour vérifier s'il s'agit d'une tache de sang ou d'une teinture, car ces sept substances éliminent le sang. Ce sont : <b>Salive sans goût, et liquide de haricots fendus, et urine, et natron, et <i>borit</i>,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC