
### Part 1
<b>dans des circonstances exigeantes [<i>bisheât hadehak</i>]. Et nous en avons discute</b> et avons demande : <b>Quel est</b> le sens de : <b>Apres qu'il se soit souvenu ? Si nous disons</b> que cela signifie <b>apres qu'il se soit souvenu que la <i>halakha</i> n'est pas conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Eliezer mais conforme</b> a l'avis des <b>rabbebes, </b> si tel est le cas, <b>comment Rabbi Yehuda HaNasi pourrait-il <b>agir conformement a</b> Rabbi Eliezer meme <b>en cas d'urgence,</b> puisque la <i>halakha</i> a ete decidee contre lui ?

### Partie 2
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> exact que la <b><i>halakha</i></b> n'avait <b>pas ete enoncee</b> a ce sujet, <b>ni conformement</b> a l'avis de ce <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>ni conformement</b> a l'avis de <b>ce Sage,</b> c'est-a-dire des sages. <b>Et une fois</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>s'est rappele que ce n'est pas une seule</b> autorite qui <b>n'est pas d'accord</b> avec Rabbi Eliezer, <b>mais</b> ce sont plusieurs Sages qui <b>sont en desaccord avec lui,</b> et il existe un principe selon lequel la <i>halakha</i> suit l'avis du plus grand nombre plutot que celui d'un individu, <b>il</b> a neanmoins <b>dit : Rabbi Eliezer est digne de confiance en cas d'urgence.</b>

### Partie 3
La Guemara explique la preuve a partir de la <i>baraita</i> : <b>Accorde, si vous dites</b> qu'il s'agissait du cas <b>d'une femme en periode de menstruation qui avait touche le <b>teruma</i></b> au cours des vingt-quatre heures precedentes, <b>c'est</b> bien, <b>puisque le <i>teruma</i></b> <b>existait encore a l'epoque de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Mais</b> si l'on dit qu'il s'agit du cas <b>d'une femme qui a touche de la nourriture <b>sacrificielle</b>, <b>y avait-il encore de la nourriture <b>sacrificielle</b> <b>a l'epoque de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, apres la destruction du Temple ? De toute evidence, il s'agissait d'un cas de <i>teruma</i>, et selon les sages, dont l'avis est accepte comme <i>halakha</i>, cette femme qui avait saute trois cycles menstruels rend neanmoins le <i>teruma</i> impur retroactivement. Cette decision contredit apparemment l'opinion de Rav Huna.

### Partie 4
La Guemara repond : On peut repondre a cette question <b>conformement</b> au temoignage <b>de Ulla, car Ulla a dit : <i>Haverim</i> purifient</b> leur vin et leur huile <b>en Galilee,</b> c'est-a-dire qu'ils produisent leur vin et leur huile selon les normes de purete utilisees pour les aliments sacrificiels, dans l'espoir que le Temple soit reconstruit de leur vivant. <b>Ici aussi, a l'epoque de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, il y avait ceux qui gardaient les normes de purete observees pour la nourriture sacrificielle.

### Partie 5
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant la servante de Rabban Gamliel, qui cuisait des pains de <i>teruma</i></b>. <b>Et entre chacun d'eux, elle</b> se <b>lavait la main dans l'eau et s'examinait</b>. <b>Apres</b> la <b>derniere</b>, elle s'est <b>examinee</b> et a constate</b> qu'elle etait <b>impure</b> a cause du sang menstruel, <b>et elle est venue demander a Rabban Gamliel</b> le statut des pains. <b>Et il lui repondit : Ils sont tous impurs,</b> a cause de son impurete retroactive pour les vingt-quatre heures precedentes. <b>Elle lui dit : Mon maitre, n'ai-je pas effectue un examen entre chacune d'elles ? </b> Rabban Gamliel <b>lui a dit : Si oui,</b> alors <b>cette</b> derniere est <b>impure et</b> les autres sont <b>toutes pures,</b> car votre impurete retroactive est reduite jusqu'au moment de l'examen le plus recent.

### Partie 6
La Guemara explique la difficulte : <b>En tout etat de cause,</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que le cas impliquait des <b>pains de <i>teruma</i></b>. Ceci contredit apparemment l'avis de Rav Huna, car Rabban Gamliel a applique une impurete retroactive dans un cas de <i>teruma</i>. La Guemara repond : Qu'est-ce que l'on entend par : <i>Teruma</i> ? Cela signifie <b><i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciement,</b> c'est-a-dire les quatre pains de l'offrande de remerciement qui ont ete separes du total de quarante et manges par les pretres. Ce sont des aliments sacrificiels, et non des <i>teruma</i>. La Guemara souleve une difficulte par rapport a cette interpretation : <b>Que</b> faisait-elle <b>en cuisant le <i>teruma</i> des pains de l'offrande de remerciement</b> seule ? Les quarante pains de l'offrande de remerciement sont cuits ensemble, et ce n'est qu'ensuite que quatre d'entre eux sont mis de cote comme <i>teruma</i> pour etre manges par les pretres.

### Partie 7
La Guemara repond : Ceci fait reference a un cas <b>ou la pate pour les pains de <i>teruma</i> <b>a ete separee</b> et designee pour les pretres <b>pendant son petrissage. Et</b> cette <i>halakha</i> est <b>conforme a ce que Rav Tovi bar Rav Ketina a dit :</b> Si <b>on a cuit les pains de l'offrande de remerciement comme quatre pains,</b> plutot que les quarante pains requis, <b>il a rempli</b> son obligation. <b>Et nous en avons discute</b> et avons demande : <b>Ne doit-on pas</b> apporter <b>quarante</b> pains avec l'offrande de remerciement, dix pains de chacun des quatre types differents ? La Guemara repond : On doit cuire quarante pains afin <b>de</b> remplir la <b>mitzva</b> de maniere optimale, mais il a neanmoins rempli son obligation avec quatre pains, un de chaque type.

### Partie 8
La Guemara poursuit sa reponse en elucidant davantage la declaration de Rav Tovi bar Rav Ketina. Et nous avons demande a propos de cet avis : <b>Mais il est tenu d'en separer le <i>teruma</i>,</b> c'est-a-dire de designer un pain de chaque type qui sera remis aux pretres. <b>Et si l'on veut dire qu'il separe une tranche de chacun</b> des quatre pains et les donne au pretre, cela ne peut etre le cas, car <b>Le Misericordieux</b> precise dans la Torah : "Il en presentera <b>un</b> de chaque offrande pour en faire un don a l'Eternel ; il appartiendra au pretre" (Levitique 7:14). Le mot "un" indique <b>qu'il ne peut pas prendre une tranche,</b> mais qu'il prend un pain complet. La Guemara répond : Il faut plutot <b>nous</b> <b>dire</b> qu'il <b>separait</b> la pate pour les pains <i>teruma</i> <b>pendant son petrissage. Ici aussi, dans</b> l'incident impliquant la servante de Rabban Gamliel, elle a <b>separe</b> la pate <b>pendant son petrissage.</b>

### Partie 9
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Il y eut <b>un autre incident impliquant la servante de Rabban Gamliel qui scellait des tonneaux de vin. Et entre chacun d'eux, elle</b> se <b>lavait les mains dans l'eau et s'examinait</b>. <b>Et apres la derniere</b> <b>elle s'est examinee</b> <b>et a constate</b> qu'elle etait rituellement <b>impure, et elle est venue interroger Rabban Gamliel</b> au sujet du vin. <b>Et il lui repondit : Ils sont tous impurs. Elle lui dit :</b> Mon maitre, <b>n'ai-je pas effectue un examen entre chacun d'eux ?</b> Rabban Gamliel <b>lui repondit : Si oui, ce</b> dernier est <b>impur et</b> les autres sont <b>tous purs.</b>

### Partie 10
La Guemara clarifie la difficulte par rapport a l'avis de Rav Huna : <b>Accorde, si tu dis</b> que <b>un</b> incident impliquait un cas <b>de nourriture sacrificielle</b> <b>et un</b> incident impliquait un cas <b>de <i>teruma</i>, c'est</b> la raison pour laquelle elle est revenue et</b> a de nouveau <b>demande</b> a Rabban Gamliel ce qu'il fallait faire. <b>Mais si l'on dit</b> que tant <b>cette</b> incident <b>que celui-la</b> impliquaient une nourriture sacrificielle</b>, <b>pourquoi</b> a-t-elle eu besoin <b>de revenir et de lui poser</b> la meme question une seconde fois ? La Guemara repond : Chaque <b>incident qui s'est produit etait</b> avec de la nourriture sacrificielle et ils se sont produits <b>avec deux</b> <b>servantes differentes.</b>

### Partie 11
<b>Certains disent une autre version</b> de la declaration du Rav Huna. <b>Rav Huna dit :</b> Pendant la <b>periode de vingt-quatre heures d'impurete retroactive</b> d'une <b>femme en periode de menstruation,</b> elle <b>rend impure</b> a la fois la <b>alimentation sacrificielle</b> et le <b><i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : <b>D'ou cela vient-il</b> ? La Gemara repond : On peut le deduire <b>du fait <b>que</b> la mishna dans <i>Hagiga</i> (20b) <b>n'enseigne pas</b> cette question <b>parmi</b> les autres questions ou des <b>niveaux</b> de purete plus eleves sont requis uniquement pour les aliments sacrificiels mais pas pour le <i>teruma</i>. <b>Rav Nahman dit a</b> Rav Huna : <b>Mais est-ce que</b> le <b><i>tanna</i></b> n'enseigne <b>explicitement</b> dans une <i>baraita</i> : L'impurete retroactive d'une femme en periode de menstruation s'applique uniquement <b>en ce qui concerne les aliments sacrificiels</b> mais <b>pas en ce qui concerne le <i>teruma</i> ?</b>

### Partie 12
La Gemara repond : <b>Rav Shmuel bar Rav Yitzhak a recu</b> l'explication suivante <b>de</b> Rav Nahman : La <i>baraita</i> signifie que cette impurete retroactive s'applique <b>aux aliments non sacres</b> <b>qui ont ete prepares selon</b> les normes de <b>purete des aliments sacrificiels</b>, <b>mais pas aux aliments non sacres <b>qui ont ete prepares</b> selon les normes de <b>purete des <i>teruma</i>. </b> Elle s'applique au <i>teruma</i> lui-meme.

### Partie 13
§ En ce qui concerne un aliment non sacre prepare selon les normes de purete du <i>teruma</i>, <b>on apprend</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Halla</i> 3:2) : Dans un cas de pate ou <b>une incertitude s'est developpee</b> quant a savoir si elle etait <b>rituellement impure,</b> si l'incertitude s'est developpee <b>avant son petrissage, elle peut etre preparee</b> meme <b>dans</b> une <b>impurete certaine,</b> c'est-a-dire avec des recipients impurs. S'il s'est developpe <b>apres avoir ete petri, il</b> doit <b>etre prepare dans la purete.</b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> developpe : <b>Avant d'etre petri, il peut etre prepare</b> meme <b>en</b> <b>impurete</b> definitive car <b>c'est un aliment non sacre</b>, <b>et</b> la <i>halakha</i> est qu'il est <b>permis de rendre impur un aliment non sacre en Eretz Yisrael. Apres avoir ete petrie, elle</b> doit <b>etre preparee dans la purete,</b> car la nourriture <b>non sacree</b> <b>qui n'est pas purifiee en ce qui concerne</b> l'obligation de separer <b><i>halla</i>,</b> c'est-a-dire, son <i>halla</i> n'a pas encore ete separee, <b>est consideree comme <i>halla</i>, et</b> il est <b>interdit de causer une impurete a <i>halla</i>.</b>

### Partie 15
Il est <b>enseigne</b> dans un <i>baraita</i> :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC