
### Partie 1
<b>Puisque nous constatons que le verset assimile un mineur,</b> c'est à dire, celui qui est à l'aube de l'âge adulte, <b>à un adulte en ce qui concerne la violation intentionnelle</b> d'un <b>serment et en ce qui concerne</b> un voeu d'interdiction,</b> où l'on rend un objet interdit à soi-même par un voeu, <b>et par rapport</b> à l'interdiction de <b>Il ne profanera pas</b> sa parole, on <b>pourrait</b> penser que ce mineur, comme un adulte, <b>devrait</b> également <b>être redevable</b> d'apporter <b>une offrande pour</b> abus de <b>ses biens consacrés</b>, par ex. g., s'il a mangé un objet qu'il a consacré.

### Partie 2
Par conséquent, <b>le verset indique</b> en ce qui concerne les vœux : <b>"Voici la question</b> que le Seigneur a ordonnée. Quand un homme fait un vœu à l'Éternel, ou qu'il prête serment" (Nombres 30:2-3). L'accent mis sur "ceci" indique que c'est seulement en ce qui concerne cette question, c'est-à-dire les interdictions résultant des vœux, qu'un mineur discriminant à l'orée de l'âge adulte est considéré comme un adulte, mais il n'est pas rendu responsable de l'apport d'une offrande pour son mauvais usage.

### Partie 3
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>En tout état de cause,</b> la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> qu'un mineur discriminant à l'orée de l'âge adulte est considéré comme un adulte <b>en ce qui concerne</b> un vœu d'<b>interdiction et en ce qui concerne</b> l'interdiction de <b>il ne profanera pas</b> sa parole, ce qui indique qu'il est <b>responsable</b> de la violation de cette interdiction. Ceci soutient l'opinion de Rav Huna selon laquelle un mineur est fouetté pour avoir mangé une nourriture qu'il a consacrée. La Guemara réfute cette preuve : Il y a lieu de <b>dire</b> que le mot : Et, dans la phrase : En ce qui concerne un vœu d'interdiction et en ce qui concerne l'interdiction de il ne profanera pas sa parole, doit être omis, et la <i>baraita</i> compare un mineur à un adulte <b>en ce qui concerne l'interdiction</b> de <b>il ne profanera pas</b> sa parole, mais elle n'indique pas qu'il est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir enfreint cette interdiction.

### Partie 4
La Gemara demande : La <i>baraita</i> peut-elle effectivement signifier qu'un mineur est comparé à un adulte en ce qui concerne <b>l'interdiction</b> de <b>il ne profanera pas</b> sa parole, mais il n'est pas fouetté ? <b>Quelle que soit la manière dont on</b> regarde les choses, c'est problématique : <b>Si un mineur discriminant</b> <b>à l'aube de l'âge adulte</b> est considéré comme un adulte <b>par la loi de la Torah, il devrait être fouetté aussi,</b> pour sa violation. <b>Et si un mineur discriminant <b>à l'aube de l'âge adulte</b> n'est <b>pas</b> considéré comme un adulte <b>par la loi de la Torah, il n'y a pas d'interdiction</b> violée ici <b>non plus.</b> La Gemara répond que selon la <i>baraita</i> l'interdiction ne s'applique pas au mineur lui-même, mais <b>à ceux qui sont avertis de</b> le tenir <b>éloigné de l'objet interdit.

### Partie 5
La Gemara soulève une difficulté : Si c'est le cas, on peut <b>conclure de</b> la <i>baraïta</i> que si <b>un mineur mange</b> de la viande provenant de <b>carcasses d'animaux</b> non abattus ou enfreint d'autres interdits, <b>le tribunal a le commandement de l'empêcher</b> de le faire. Cela pose problème, car il est indiqué ailleurs que cette question est sujette à litige (voir <i>Yevamot</i> 114a). La Gemara explique : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>où</b> le mineur a <b>consacré</b> l'aliment <b>et d'autres l'ont mangé</b>. Ils sont susceptibles de recevoir des coups de fouet pour leur consommation, mais s'il l'a mangé, il n'est pas responsable.

### Partie 6
La Guemara soulève une autre difficulté : <b>Cela marche bien selon celui qui a dit</b> que si un mineur <b>consacre</b> un aliment <b>et que d'autres l'ont mangé</b>, <b>ils sont fouettés. Mais selon celui qui a dit</b> que dans un tel cas <b>ils ne sont pas fouettés, que peut-on dire ? Comme il a été dit</b> que les <i>amora'im</i> n'étaient pas d'accord en ce qui concerne cette question : Si un mineur <b>consacre</b> un aliment <b>et que d'autres l'ont mangé</b>, <b>Rav Kahana dit</b> qu'ils ne sont pas fouettés ; Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish disent tous deux</b> qu'ils sont fouettés.</b>

### Partie 7
La Guemara revient donc à l'interprétation selon laquelle la <i>baraita</i> fait référence à l'interdiction de il ne profanera pas sa parole, et non à la punition pour violation du vœu. Et la raison pour laquelle les coups de fouet ne sont pas administrés est que l'interdiction est <b>par la loi rabbinique. Et</b> quant au <b>verset</b> mentionné dans le <i>baraita</i>, lorsqu'il est dit que le verset assimile un mineur à un adulte, ce qui indique qu'il s'agit d'une loi de la Torah, ce verset est <b>un simple support</b> pour une loi rabbinique.

### Partie 8
§ La Guemara discute de <b>la</b> question <b>elle-même,</b> c'est-à-dire le différend cité plus haut. Si un mineur <b>consacre</b> un aliment <b>et que d'autres en ont mangé</b>, <b>Rav Kahana dit</b> qu'ils ne sont pas fouettés ; Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish disent tous deux</b> qu'ils sont fouettés. A propos de quel</b> principe <b>ces Sages sont <b>en désaccord</b> ? Un <b>Sage,</b> c'est-à-dire, Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, <b>soutient</b> que <b>un mineur discriminant</b> <b>à l'aube de l'âge adulte</b> est considéré comme un adulte <b>par la loi de la Torah,</b> c'est pourquoi les autres sont responsables de manger un objet qu'il a consacré ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rav Kahana, <b>soutient</b> que <b>un mineur discriminant</b> <b>à l'aube de l'âge adulte</b> est considéré comme un adulte <b>par la loi rabbinique. </b>

### Partie 9
<b>Rav Yirmeya soulève une objection</b> d'un <i>baraita</i> : dans le cas d'une fille mineure qui est <b>orpheline</b> de son père et dont la mère ou les frères ont accepté les fiançailles en son nom, <b>qui a fait un vœu, son mari peut annuler son</b> vœu, comme tout autre mari, malgré le fait que ce mariage soit valide simplement par la loi rabbinique. Le Rav Yirmeya analyse cette <i>baraita</i> : <b>Grâce, si l'on dit</b> que <b>un mineur discriminant</b> <b>à l'aube de l'âge adulte</b> est considéré comme un adulte <b>par la loi rabbinique,</b> on peut expliquer qu'un mari dont le <b>mariage</b> est <b>par la loi rabbinique vienne annuler un vœu</b> qui s'applique également <b>par la loi rabbinique. Mais si vous dites</b> qu'un mineur discriminant à l'aube de l'âge adulte est considéré comme un adulte <b>par la loi de la Torah,</b> un mari dont le <b>mariage</b> est <b>par la loi rabbinique peut-il venir annuler un vœu</b> qui s'applique <b>par la loi de la Torah ?</b>

### Partie 10
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : son mari peut annuler ses</b> vœux, <b>quelle que soit la façon</b> <b>dont vous</b> le regardez : <b>Si</b> la validité des vœux d'une telle mineure s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> le mari peut annuler ses vœux, comme la validité de leur mariage <b>est</b> également <b>par la loi rabbinique. </b> Et <b>si</b> la validité du vœu d'une mineure discriminante à l'aube de l'âge adulte est <b>par la loi de la Torah,</b> ce qui signifie qu'elle violerait un interdit de la Torah, ceci <b>est</b> le même cas que celui d'un <b>mineur</b> qui <b>peut manger</b> de la viande provenant de <b>carcasses d'animaux</b> non abattus ou violer d'autres interdits, <b>et le tribunal</b> ou tout autre adulte, y compris son mari dans ce cas, <b>n'a pas le commandement de l'empêcher</b> de le faire,</b> et il importe peu que son annulation n'ait pas été effective.

### Partie 11
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> on peut encore craindre une violation, car <b>quand elle grandira</b> et deviendra adulte <b>elle mangera</b> la nourriture qu'elle s'est rendue interdite à elle-même, en se basant <b>sur l'annulation initiale</b> de son vœu par son mari, qui n'était pas valide. A ce stade, elle est une adulte, que le tribunal a certainement le commandement d'empêcher de violer les interdits.

### Partie 12
<b>Rabba bar Livaï dit</b> que cela n'est pas un souci, car <b>son mari annule ses</b> vœux <b>à chaque instant,</b> et donc lorsqu'elle atteindra la majorité, il annulera son vœu d'une manière qui est valable par la loi de la Torah. <b>Et</b> ceci <b>est</b> la <i>halakha</i>, que l'annulation prend effet par la loi de la Torah, seulement dans un cas <b>où</b> son mari <b>a engagé des rapports</b> avec elle après qu'elle soit devenue adulte, rendant ainsi leur mariage valide par la loi de la Torah.

### Partie 13
La Gemara soulève une autre difficulté : <b>Mais</b> il existe un principe selon lequel <b>un mari ne peut annuler</b> les vœux de sa femme qui ont <b>précédé</b> leur mariage ; et comme elle n'est considérée comme sa femme par la loi de la Torah que lorsqu'elle devient adulte, son vœu lorsqu'elle était mineure a précédé leur mariage. La Guemara répond qu'il peut encore annuler son vœu, <b>conformément</b> à la déclaration <b>de Rav Pineḥas au nom de Rava, comme l'a dit Rav Pineḥas au nom de Rava : Toute</b> femme <b>qui fait un vœu,</b> c'est d'emblée subordonné <b>au consentement de son mari</b> qu'elle <b>fait le vœu.</b> Comme la mineure était mariée selon la loi rabbinique, elle a fait un vœu à la condition que son mari accepte son vœu, et donc la nullité est valable selon la loi de la Torah.

### Partie 14
§ La Gemara continue à discuter de la validité des vœux d'une mineure discriminante à l'aube de l'âge adulte. <b>Abaye a dit : Viens</b> et <b>entends</b> une mishna (<i>Terumot</i> 1:3) : A propos d'un <b>mineur qui n'a pas fait pousser deux cheveux, Rabbi Yéhouda dit : Son <i>teruma</i> n'est pas</b> <b>valable <b><i>teruma</i>. Rabbi Yosei dit : Tant qu'il n'a pas atteint l'âge des vœux,</b> c'est-à-dire lorsqu'il n'a pas encore le statut de mineur discriminant à l'orée de l'âge adulte, <b>son <i>teruma</i> n'est pas</b> valide <b><i>teruma</i>,</b> mais <b>une fois qu'il a atteint l'âge des vœux, son <i>teruma</i> est <i>teruma</i>.</b>

### Partie 15
Les Sages ont <b>supposé</b> que <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b><i>teruma</i> au présent</b> s'applique <b>par la loi de la Torah.</b> Ils ont donc objecté : <b>Accordé, si tu dis</b> que <b>un mineur discriminant</b> <b>à l'aube de l'âge adulte</b> est un adulte <b>par la loi de la Torah,</b> on peut comprendre que celui qui est <b>un homme par la loi de la Torah</b> en ce qui concerne les vœux <b>peut venir préparer des produits non mités [<i>tivla</i>]</b> pour la consommation en payant la dîme, ce qui s'applique aussi <b>par la loi de la Torah. Mais si l'on dit</b> qu'un mineur discriminant à l'orée de l'âge adulte est un adulte <b>par la loi rabbinique,</b> celui qui est <b>un homme par la loi rabbinique peut-il venir préparer des produits non mités,</b> ce qui est interdit <b>par la loi de la Torah ?</b> La Gemara réfute cette preuve : <b>Non,</b> peut-être que <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b><i>teruma</i> dans le présent</b> s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> et c'est pourquoi il juge qu'un mineur à l'aube de l'âge adulte peut mettre de côté <i>teruma</i>.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Et Rabbi Yosei soutient-il</b> que le <b><i>teruma</i> au présent</b> s'applique <b>par la loi rabbinique ? Mais n'est-ce pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> <b>dans</b> l'anthologie appelée <b><i>Seder Olam</i> :</b> Le verset qui stipule à propos du retour du peuple juif en Eretz Yisrael après son exil : "Et le Seigneur ton Dieu te fera entrer dans le pays <b>que possédaient tes pères, et tu le posséderas"</b> (Deutéronome 30:5).

### Partie 17
Ces deux expressions de possession indiquent que le peuple juif a eu <b>une première possession</b> d'Eretz Yisrael à l'époque de Josué, lorsque Eretz Yisrael a été sanctifié pour la première fois en ce qui concerne l'obligation de ses mitzvot, <b>et qu'il a eu une seconde</b> possession à l'époque d'Esdras et du retour de l'exil babylonien. En d'autres termes, la sainteté de la terre s'est éteinte lorsque le Premier Temple a été détruit et que les Juifs ont été exilés en Babylonie, et donc une seconde sanctification a été nécessaire lorsqu'ils sont revenus sur leur terre. Mais <b>ils</b> n'auront <b>pas de troisième</b> possession. C'est-à-dire qu'il ne sera jamais nécessaire de sanctifier la terre une troisième fois, car la deuxième sanctification était permanente.

### Partie 18
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigné <i>Seder Olam</i> ? Rabbi Yosei.</b> Puisque Rabbi Yosei soutient que la seconde sanctification d'Eretz Yisrael n'est pas tombée en désuétude même après la destruction du Second Temple, il doit également soutenir que le <i>teruma</i> au présent s'applique par la loi de la Torah.

### Partie 19
La Guemara répond que <b>Rabbi Yosei a enseigné</b> <i>Seder Olam</i> <b>mais il ne maintient pas</b> conformément à <b>son</b> jugement ici. La Gemara ajoute : <b>Aussi, il est raisonnable</b> qu'il en soit ainsi, <b>comme cela est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne la <b>pâte non sacrée qui s'est mélangée</b> avec la pâte de <i>teruma</i>, <b>ou qui a été levée avec du levain de <i>teruma</i>,</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC