
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une <b>femme qui urine et a vu du sang</b> mele a l'urine, <b>Rabbi Meir dit : Si</b> elle a urine en etant <b>debout</b> elle est <b>rituellement impure,</b> car le sang pourrait provenir de l'uterus. <b>Et si elle est assise,</b> elle est <b>rituellement pure,</b> car il est clair que le sang provient d'une blessure. <Rabbi Yosei dit : Qu'elle</b> urine de <b>cette</b> maniere, c'est-a-dire debout, <b>ou qu'elle</b> urine de <b>cette</b> maniere, c'est-a-dire assise, elle est <b>rituellement pure.</b>

### Partie 2
Dans le cas de <b>un homme et une femme qui ont urine dans une bassine [<i>hasefel</i>], et que l'on trouve du sang sur l'eau</b> dans la bassine, <b>Rabbi Yosei la juge rituellement pure.</b> Meme lorsqu'il est clair que c'est le sang d'une femme qui a urine, et qu'il n'y a qu'une incertitude, Rabbi Yosei la juge rituellement pure. Dans ce cas, il y a une incertitude composee : Le sang provient-il de l'homme ou de la femme, et le sang provient-il de l'uterus ou d'une blessure ? <b>Et Rabbi Shimon la juge rituellement impure,</b> car il n'y a qu'une seule incertitude, <b>car ce n'est pas</b> le <b>maniere typique de l'homme d'evacuer le sang</b> avec son urine ; <b>au contraire, le statut presume du</b> <b>sang</b> est qu'il a ete evacue <b>de la femme.</b>

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que dans un cas ou une femme trouve du sang dans son urine, Rabbi Meir fait une distinction entre un cas ou elle est debout et un cas ou elle est assise. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est different</b> dans une situation ou elle est <b>debout ?</b> La difference est <b>que nous disons</b> que pendant qu'elle urinait, l'<b>urine est retournee dans l'uterus et a amene du sang</b> de la, ce qui la rend impure. Mais si tel est le cas, lorsqu'elle est <b>assise egalement, disons</b> que l'<b>urine retourne a l'uterus et apporte du sang.</b> Pourquoi Rabbi Meir la juge rituellement pure dans ce cas ?

### Partie 4
<b>Shmuel dit,</b> en reponse a cette question : Cette mishna se refere specifiquement a un cas <b>ou l'urine <b>coule</b> en un flux regulier, sans que la femme ne fasse d'effort. Dans une telle situation, lorsqu'elle est assise et que l'urine s'ecoule en un flux regulier, le jet d'urine ne retourne pas vers l'uterus et n'apporte pas de sang. En revanche, si elle est debout, l'urine ne s'ecoule pas de maniere reguliere et elle doit faire un effort pour uriner. Lorsqu'elle fait un effort pour uriner, l'urine peut ramener du sang de l'uterus avec elle, qu'elle soit debout ou assise. La Guemara objecte : Mais dans le cas ou elle est egalement assise,</b> lorsque l'urine <b>coule</b> en un jet regulier, <b>peut-etre qu'apres la fin de l'urine, le sang viendra</b> naturellement de l'uterus, et le flux de sang se melangera a l'urine ?

### Partie 5
<b>Rabbi Abba dit :</b> Il n'y a pas lieu de s'inquieter, car la mishna fait reference a un cas <b>ou elle est assise sur le bord du bassin et</b> urine en un <b>ecoulement regulier dans le bassin, et</b> le <b>sang se retrouve</b> uniquement <b>a l'interieur du bassin. Comme, s'il est ainsi qu'apres</b> le jet d'<b>urine termine</b> le sang <b>est sorti</b> naturellement de son uterus, le sang <b>aurait du etre trouve sur le bord de la bassine.</b> Puisque le sang est trouve seulement a l'interieur de la bassine, il est clair qu'il est venu avec l'urine, et non separement.

### Partie 6
<b>Shmuel a dit, et certains disent</b> que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei. Et de meme, Rabbi Abba a juge pour</b> un Sage appele <b>Kala,</b> qui s'est enquis de cette question, que le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yosei.</b>

### Partie 7
ยง La mishna enseigne : Dans le cas d'un <b>homme et d'une femme</b> qui ont urine dans une bassine, et que du sang est retrouve sur l'eau de la bassine, Rabbi Yosei la juge rituellement pure. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Dans le cas ou <b>un homme et une femme etaient debout</b> et qu'ils ont urine dans la meme bassine, et que du sang a ete trouve dans la bassine, <b>Qu'est-ce</b> que <b>Rabbi Meir,</b> qui fait la distinction entre une femme assise et une femme debout, <b>dit</b> la <i>halakha</i> est ?

### Partie 8
La Guemara clarifie le dilemme : <b>Lorsque Rabbi Meir a dit</b> qu'une femme qui voit du sang dans son urine alors qu'elle est debout est impure, cela s'applique-t-il <b>lorsqu'il n'y a qu'une <b>incertitude,</b> a savoir si le sang provient d'une blessure ou de l'uterus ? <b>Alors que</b> dans un cas <b>d'incertitude composee,</b> c'est-a-dire si le sang est venu de l'homme ou de la femme, et meme s'il est venu de la femme, s'il est venu d'une blessure ou de son uterus, peut-etre Rabbi Meir <b>ne la juge-t-il pas</b> impure ? Ou peut-etre n'y a-t-il pas de difference</b> entre les deux cas selon Rabbi Meir.

### Partie 9
<b>Reish Lakish dit :</b> Rabbi Meir statuerait dans <b>cette</b> cas d'incertitude composee exactement comme il statue dans <b>cette</b> cas d'incertitude simple, c'est-a-dire qu'il n'y a pas de difference entre les deux cas. Reish Lakish clarifie : <b>D'ou</b> je sais que c'est l'opinion de Rabbi Meir ? <b>D'apres</b> le fait <b>que</b> la derniere clause de la mishna <b>n'enseigne pas : Rabbi Meir et Rabbi Yosei la jugent pure.</b> Au contraire, la mishna indique simplement que Rabbi Yosei la juge pure. Cela indique que Rabbi Meir la juge impure meme si un homme et une femme ont tous deux urine dans le meme bassin ou le sang a ete trouve.

### Partie 10
La Guemara souleve une difficulte par rapport a l'avis de Reish Lakish : <b>Si oui,</b> c'est-a-dire si selon Rabbi Meir une femme est impure meme si un homme urine egalement dans le meme bassin, <b>maintenant</b> que <b>Rabbi Meir la juge impure dans</b> un cas de <b>incertitude composee, est-il necessaire</b> que la mishna enseigne son opinion <b>dans</b> un cas de <b>une incertitude ?</b> La Gemara repond : La mishna a formule la <i>halakha</i> de cette maniere <b>pour transmettre la portee</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yosei,</b> c'est-a-dire, <b>qu'il la considere pure meme dans</b> un cas de <b>une incertitude.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Mais</b> si tel est le cas, <b>plutot que</b> d'enoncer le <b>dispute dans</b> un cas d'<b>une incertitude,</b> ce qui sert a <b>faire comprendre la portee</b> de l'avis <b>de Rabbi Yosei, que</b> le <i>tanna</i> enseigne le <b>dispute dans</b> un cas d'incertitude <b>complete,</b> afin de <b>faire passer la portee</b> de l'opinion <b>de Rabbi Meir. </b> La Guemara repond : Il est preferable que le <i>tanna</i> enseigne la force d'une decision de clemence</b>. Si un <i>tanna</i> peut formuler un differend de maniere a souligner l'etendue de l'opinion la plus clemente, il le fera.

### Partie 12
<b>Et Rabbi Yohanan</b> n'etait pas d'accord avec Reish Lakish, et <b>a dit : Lorsque Rabbi Meir dit</b> que la femme est impure, cela ne s'applique qu'a un cas <b>d'une incertitude, mais</b> dans un cas <b>d'incertitude composee</b> Rabbi Meir <b>n'a pas dit</b> qu'elle est impure. La Guemara souleve une difficulte par rapport a l'avis de Rabbi Yohans : <b>Si c'est le cas,</b> c'est-a-dire si Rabbi Meir la juge pure lorsqu'un homme et une femme urinent dans le meme bassin, <b>laissons</b> la mishna <b>l'enseigner : Rabbi Meir et Rabbi Yosei la jugent pure.</b> Pourquoi la <i>tanna</i> ne mentionne-t-elle que Rabbi Yosei ? La Guemara repond : <b>Oui, il en est bien ainsi,</b> que Rabbi Meir est d'accord avec cette decision, <b>mais comme</b> la mishna <b>s'est arretee</b> avec l'avis <b>de Rabbi Yosei</b> a la fin de la premiere clause de la mishna, le <i>tanna</i> <b>a ouvert</b> la derniere clause <b>avec</b> l'avis <b>de Rabbi Yosei</b> egalement.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais</b> comme <b>Rabbi Yosei la juge</b> <b>pure</b> dans un cas <b>d'une incertitude, est-il necessaire</b> que la mishna enseigne son avis un cas <b>d'une incertitude composee ?</b> La Gemara repond : Il est necessaire que la <i>tanna</i> precise que Rabbi Yosei la juge pure dans un cas d'incertitude composee, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>cette declaration,</b> que Rabbi Yosei la juge pure, ne s'applique qu'<b>apres coup,</b> si la femme a deja touche des objets purs, <b>mais</b> il ne la <b>pas</b> juge pure <b><i>ab initio</i>. </b> Par consequent, la <i>tanna</i> <b>nous enseigne</b> que Rabbi Yosei la considere comme pure meme <i>ab initio</i>.

### Partie 14
Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis <b>de Rabbi Yohanan : </b> Dans le cas d'un <b>homme et d'une femme qui ont urine dans une bassine, et que l'on trouve du sang sur l'eau</b> de la bassine, <b>Rabbi Meir et Rabbi Yosei la jugent rituellement pure, et Rabbi Shimon la juge rituellement impure,</b> car il n'y a qu'une seule incertitude.

### Partie 15
ยง La mishna enseigne que Rabbi Shimon la juge rituellement impure car il n'y a qu'une seule incertitude, car ce n'est pas la maniere typique de l'homme d'evacuer du sang avec son urine. <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : Dans un cas ou <b>une femme</b> etait <b>assise</b> et qu'elle a urine dans une bassine, et que du sang a ete trouve dans la bassine, <b>Que</b> dirait <b>Rabbi Shimon ? </b> La Guemara explique le dilemme : <b>Lorsque Rabbi Shimon a enonce</b> son opinion, faisait-il specifiquement reference <b>a</b> une femme qui <b>est debout, qui en general doit faire un effort</b> pour uriner dans une telle position, et peut-etre en consequence le sang est venu de l'uterus ? <b>Alors que</b> si <b>elle</b> est <b>assise</b> sans faire d'effort, auquel cas Rabbi Meir la juge pure, peut-etre Rabbi Shimon est-il d'accord pour dire qu'elle n'est <b>pas</b> impure. <b>Ou peut-etre n'y a-t-il pas de difference</b> entre les deux cas selon l'avis de Rabbi Chimon.

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : si une femme urine en etant <b>assise</b> et que l'on trouve du sang dans le bassin, elle peut <b>attribuer</b> le sang a une blessure et elle est pure, mais si elle est <b>debout, elle ne peut pas attribuer</b> le sang a une blessure, et donc elle est impure ; c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit : A la fois</b> dans <b>cette</b> affaire <b>et</b> dans <b>cette</b> affaire <b>elle</b> peut <b>attribuer</b> le sang a une blessure et elle est pure. <b>Rabbi Shimon a dit : A la fois</b> dans <b>cette</b> affaire <b>et</b> dans <b>cette</b> affaire <b>elle ne peut pas attribuer</b> le sang a une blessure, et elle est impure.

### Partie 17
Un autre <b>dilemme a ete souleve devant</b> les Sages concernant l'opinion de Rabbi Shimon : dans un cas ou <b>un homme et une femme</b> etaient <b>assis</b> et ont urine dans la meme bassine, et que du sang a ete trouve dans la bassine, <b>que</b> dirait <b>Rabbi Shimon ? </b> La Guemara clarifie le dilemme : <b>Lorsque Rabbi Shimon a enonce</b> son opinion, faisait-il reference a une femme qui <b>est debout, qui en general doit faire un effort</b> pour uriner dans une telle position et peut-etre en consequence le sang est sorti de l'uterus, <b>ou</b> a un cas ou <b>elle</b> seule <b>est assise, qui</b> sont des cas de seulement <b>une incertitude ? Alors que</b> dans un cas d'<b>incertitude composee,</b> c'est-a-dire l'incertitude de savoir si le sang venait de l'homme ou de la femme, et meme s'il venait de la femme, s'il provenait d'une blessure ou de son uterus, peut-etre <b>il ne dit pas</b> qu'elle est impure. <b>Ou peut-etre qu'il n'y a pas de difference</b> entre les cas, car il est tout a fait atypique pour un homme d'evacuer du sang.

### Partie 18
La Guemara repond : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la mishna : <b>Puisque Rabbi Shimon a dit</b> que <b>l'etat presume</b> du <b>sang</b> est qu'il a ete decharge <b>de la femme,</b> evidemment il n'y a <b>aucune difference</b> a son avis qu'elle soit <b>debout ou</b> qu'elle soit <b>assise.</b>

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas ou une femme <b>prete son vetement a une gentille ou a une <b>femme juive en periode de menstruation,</b> et qu'apres que l'emprunteur ait rendu le vetement, la proprietaire l'a porte et a ensuite decouvert une tache de sang, elle <b>attribue</b> la tache de sang <b>a</b> la gentille ou la femme en periode de menstruation.

### Partie 20
Dans le cas de <b>trois femmes qui ont porte un seul vetement ou qui se sont assises sur un seul banc [<i>safsal</i>],</b> l'une apres l'autre, et le vetement, ou le banc, a ete examine avant que la premiere d'entre elles ne le revete, ou ne s'y assoie, et il etait propre, et apres que la troisieme ait enleve le vetement, ou se soit levee, <b>une tache de sang</b> <b>a ete decouverte sur</b> le vetement ou sur le banc, <b>toutes</b> les femmes <b>sont rituellement impures. </b>

### Partie 21
Si <b>elles se sont assises sur un banc en pierre ou sur le banc [<i>haitzteva</i>] d'un etablissement de bains,</b> ni l'un ni l'autre ne peuvent devenir rituellement impurs, le premier parce qu'il est en pierre et le second parce qu'il est fixe au sol de l'etablissement de bains, et qu'une tache de sang a ete decouverte sur l'un de ces bancs, <b>Rabbi Nehemya juge</b> les trois femmes <b>rituellement pures, comme dirait Rabbi Nehemya : Tout objet qui n'est pas susceptible d'impurete rituelle n'est pas susceptible</b> d'impurete rituelle due aux <b>taches de sang.</b> Le decret d'impurete due aux taches de sang etait limite aux objets susceptibles d'impurete rituelle.

### Partie 22
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rav dit :</b> La decision de la mishna est enoncee <b>en ce qui concerne une femme gentille</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC