
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne le <b>dill,</b> duquel</b> on est <b>oblige de</b> designer <b><i>peâ</i>,</b> comme indique dans la mishna, on doit egalement <b>etre oblige de</b> separer le <b>tithe,</b> car si l'obligation du <i>peâ</i> s'applique, alors l'obligation de la dime s'applique egalement. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna (50a) : En ce qui concerne <b>tout produit</b> dont on est <b>oblige de</b> designer <b><i>peâ</i>,</b> on est de meme <b>oblige de</b> separer <b>la dime.</b>

### Partie 2
<b>Et du</b> fait qu'en ce qui concerne l'aneth on est <b>oblige de</b> separer le <b>tithe,</b> il s'ensuit qu'il <b>devient impur avec l'impurete rituelle des aliments.</b> Comme le dit la mishna sur 50a : Tout aliment obligatoire en dime devient impur avec l'impurete rituelle des aliments. <b>Apparemment, tout element qui est prepare</b> dans le but <b>d'ajouter du <b>gout</b> aux aliments, comme l'aneth, <b>devient impur avec l'impurete rituelle des aliments, car cet aneth est prepare</b> dans le but <b>d'ajouter du <b>gout</b> aux aliments.

### Partie 3
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> a cette conclusion a partir d'une mishna (<i>Okatzin</i> 3:5), qui traite de l'impurete rituelle des aliments : En ce qui concerne les epices telles que le <b>costus, l'amomum, les epices principales, la racine de la patte d'oie, l'asafoetida, les poivrons, et un gateau de carthame,</b> bien que leur fonction soit simplement d'ajouter du gout a la nourriture, elles sont considerees comme de la nourriture aux fins de la <i>halakha</i> suivante : elles <b>peuvent etre achetees avec</b> l'argent du second-<b>tithe,</b> qui doit etre apporte a Jerusalem et utilise pour acheter de la nourriture. <b>Mais</b> ils ne sont pas consideres comme des aliments dans la mesure ou <b>ils ne deviennent pas impurs avec l'impurete rituelle des aliments.</b> Telle est <b>la declaration de Rabbi Akiva.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yohanan ben Nuri dit a</b> Rabbi Akiva : <b>Si</b> ils sont consideres comme des aliments dans la mesure ou <b>ils peuvent etre achetes avec</b> de l'argent de second</b> titre, pour quelle</b> raison <b>ils ne sont pas</b> consideres comme des aliments en termes de <b>devenir impurs avec l'impurete rituelle des aliments ? Et s'ils ne deviennent pas impurs</b> avec l'impurete rituelle de la nourriture parce qu'ils ne sont pas consideres comme de la nourriture, alors <b>ils ne devraient pas non plus etre achetes avec</b> l'argent du second</b>.

### Partie 5
<b>Et Rabbi Yohanan ben Nuri a dit</b> a propos de cette <i>halakha</i> : <b>Ils ont compte</b> les avis des Sages, <b>et ils ont conclu que</b> ces epices <b>ne peuvent pas etre achetees avec</b> l'argent du second</b>tithe, et</b> elles ne deviennent <b>pas impures</b> avec l'<b>impurete rituelle des aliments.</b> Ceci contredit apparemment l'affirmation precedente selon laquelle l'aneth, qui est une epice, devient impur avec l'impurete rituelle des aliments.

### Partie 6
<b>Rav Hisda dit</b> la resolution suivante de la difficulte : <b>Lorsque cette</b> <i>baraita</i>, qui indique que l'aneth est considere comme un aliment et peut contracter l'impurete des aliments, <b>est enseignee,</b> elle fait reference <b>a l'aneth qui est prepare pour un plat d'epices [<i>likhmakh</i>],</b> c'est-a-dire pour etre moulu et place dans une epice babylonienne, <i>kutah</i>, qui est utilisee comme trempette.

### Partie 7
<b>Rav Ashi a dit : J'ai dit cette <i>halakha</i> de</b> Rav Hisdas <b>avant Rav Kahana,</b> et il a commente : <b>Ne dites pas</b> que le <i>baraita</i> se refere specifiquement a un cas <b>ou</b> l'<b>aneth</b> a ete prepare <b>pour un plat d'epices</b> des le depart, ce qui indiquerait que si l'aneth est <b>designe</b> alors il est destine a etre un ingredient <b>d'un pot</b> d'aliments. <b>Au contraire, l'aneth non designe</b> est aussi <b>prepare pour un plat d'epices. Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Okatzin</i> 3:4) : En ce qui concerne <i>teruma</i> <b>l'aneth, une fois qu'il a confere une saveur dans un pot</b> d'aliments et qu'il a ete retire du pot, il <b>n'est plus</b> <b>soumis a</b> l'interdiction pour un non-pretre de prendre part a <b><i>teruma</i>, et il ne peut plus</b> <b>devenir impur avec l'impurete rituelle des aliments.</b>

### Partie 8
Rav Kahana explique la preuve : On peut deduire de cette mishna que <b>jusqu'a ce que</b> l'aneth ait <b>impose sa saveur dans une marmite</b> d'aliments, il <b>est soumis</b> a l'interdiction pour un non-pretre de prendre part au <b>teruma</i>, et il peut devenir impur avec l'impurete rituelle des aliments. Et si</b> il <b>vous vient a l'esprit</b> que l'aneth <b>non designe</b> est destine a servir d'ingredient <b>dans une marmite</b> de nourriture, alors <b>meme si</b> on n'a <b>pas place</b> l'aneth dans une marmite, la meme <i>halakha</i> en ce qui concerne le <i>teruma</i> et l'impurete doit s'appliquer, comme lorsqu'il est <b>non designe</b> l'aneth est destine a servir d'ingredient <b>dans un pot</b> de nourriture. <b>Au contraire,</b> doit-on <b>ne pas conclure de</b> la mishna que l'aneth <b>designe</b> est <b>prepare pour un plat d'epices ?</b> La Gemara conclut : <b>Apprenez de</b> la mishna que c'est le cas.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>tout animal</b>, c'est-a-dire les moutons et les beliers, dont on est oblige</b> par la loi de la Torah (voir Deuteronome 18:4) <b>de</b> donner <b>la premiere tonte</b> de sa laine a un pretre, il <b>est oblige</b> d'avoir <b>des dons</b> du sacerdoce, c'est-a-dire, le membre anterieur, la machoire et la gueule, qui doivent etre retires des animaux abattus, lui etre retires (voir Deuteronome 18:3). <b>Et il y a</b> des animaux sur lesquels on est oblige de</b> faire prelever des <b>dons</b> du sacerdoce, par exemple les bovins et les caprins, <b>mais</b> sur lesquels <b>il n'est pas oblige</b> de donner <b>la premiere tonte.</b>

### Partie 10
La mishna enseigne un principe similaire : Pour <b>tous</b> les produits de l'annee sabbatique <b>auxquels s'applique</b> l'obligation d'<b>eradication</b> de la maison lorsqu'ils cessent d'etre disponibles pour les animaux dans le champ, <b>il y a</b> la saintete des produits de l'annee sabbatique sur <b>ceux-ci,</b> c'est-a-dire qu'ils ne peuvent pas etre utilises pour le commerce et sont sans proprietaire tant qu'ils sont attaches au sol. <b>Et il y a</b> des produits <b>pour lesquels il y a</b> le caractere sacre des produits de <b>Sabbatique-</b> Annee, <b>mais pour</b> lesquels <b>il n'y a pas</b> d'obligation d' <b>eradication</b> de la maison, par exemple, les produits qui sont conserves dans le sol et ne cessent pas d'etre disponibles dans le champ.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que le caractere sacre des produits de l'annee sabbatique s'applique a tout produit sur lequel il y a une obligation d'eradication, mais l'inverse n'est pas necessairement le cas. La Guemara cite un exemple de plantes dont les differentes parties illustrent ces <i>halakhot</i> : Des plantes <b>comme la feuille d'arum sauvage et le ceterach,</b> qui cessent d'etre disponibles dans les champs pendant la saison des pluies, sont soumises a l'eradication et au caractere sacre de l'annee sabbatique. Les exemples de la deuxieme <i>halakha</i> de la mishna, selon laquelle <b>il y a</b> des produits <b>pour lesquels il y a</b> le caractere sacre du produit de l'<b>Annee sabbatique</b> mais</b> pour lesquels <b>il n'y a pas</b> d'obligation d'<b>eradication</b> de la maison, comprennent la <b>racine de l'arum sauvage et la racine du ceterac.</b>

### Partie 12
La Guemara explique <b>qu'il est ecrit</b> en rapport avec l'annee sabbatique : <b>"Et pour le betail et les betes qui sont dans ton pays, tous ses produits pourront etre manges"</b> (Levitique 25:7), d'ou il decoule : <b>Aussi longtemps que les animaux non domestiques mangent</b> un type de produit <b>du champ, tu peux donner</b> ce type de produit <b>a ton animal domestique dans la maison,</b> car il reste encore dans le champ. Mais si ce type de produit <b>a cesse pour les animaux non domestiques dans le champ, vous devez cesser</b> de le donner <b>a votre animal domestique dans la maison.</b> C'est l'obligation d'eradication. <b>Et ceux-ci,</b> la racine de l'arum sauvage et le ceterach, <b>n'ont pas cesse pour les animaux non domestiques</b> dans le champ, et donc il n'y a pas d'obligation d'eradication.

### Partie 13
<strong>MISHNA:</strong> Il est ecrit : "Tout ce qui a des nageoires et des ecailles dans les eaux, dans les mers et dans les rivieres, vous pouvez le manger" (Levitique 11:9). Il existe un principe en ce qui concerne les signes indiquant que les poissons sont cachers : <b>Tout</b> poisson <b>qui a des ecailles a des nageoires ; et il y a</b> des poissons <b>qui ont des nageoires mais n'ont pas d'ecailles.</b> De meme, en ce qui concerne les animaux casher, il est ecrit : "Tout ce qui a le sabot fendu, tout ce qui a le pied fourchu et qui rumine, parmi les animaux, vous pouvez le manger" (Levitique 11:3). <b>Tout</b> animal <b>qui a des cornes a des sabots ; et il y a</b> des animaux <b>qui ont des sabots mais n'ont pas de cornes.</b>

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que <b>tout</b> poisson <b>qui a des ecailles</b> a egalement des nageoires et est donc <b>un poisson casher.</b> La mishna a egalement declare qu' <b>il existe</b> des poissons <b>qui ont des nageoires mais pas d'ecailles.</b> Un tel poisson est <b>un poisson non casher.</b> La Gemara demande : <b>Puisque nous nous appuyons</b> exclusivement <b>sur</b> le signe des <b>ecailles,</b> car un poisson qui a des ecailles a necessairement aussi des nageoires, <b>pourquoi ai-je</b> besoin du signe des <b>nageoires que le Misericordieux ecrit</b> dans la Torah comme un des criteres du poisson cachere ?

### Partie 15
La Guemara repond : <b>Si le Misericordieux</b> n'avait pas <b>egalement <b>ecrit</b> le signe des <b>fins</b> dans la Torah, <b>je dirais : Que</b> signifie le mot <b><i>kaskeset</i>,</b> balances, <b>qui est ecrit</b> dans la Torah ? Il ne signifie pas "ecailles", mais "nageoires". Et</b> Je dirais donc que <b>meme un poisson non casher,</b> qui a des nageoires mais pas d'ecailles, est autorise. Par consequent, <b>Le Misericordieux ecrit</b> les deux signes, <b>nageoires et ecailles.</b>

### Partie 16
La Gemara demande en outre : <b>Mais maintenant que le Misericordieux a ecrit</b> dans la Torah <b>des palmes et des <i>kaskeset</i>, d'ou deduit-on</b> que <b><i>kaskeset</i></b> designe des <b>vetements,</b> c'est-a-dire des ecailles, plutot que des palmes ? La Gemara repond : Nous le deduisons d'un verset, <b>comme il est ecrit</b> a propos de Goliath le Philistin : <b>"Et il etait revetu d'une cotte de mailles [<i>kaskasim</i>]</b> (IA Samuel 17:5).

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Mais</b> s'il existe une preuve que <i>kaskeset</i> signifie ecailles, la question revient : <b>Que le Misericordieux ecrive</b> seulement <b>"balances" et</b> alors il n'y aurait <b>pas besoin</b> d'ecrire <b>"palmes".</b> Rabbi Abbahou dit, et de meme</b> un Sage de <b>l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne,</b> que ceci est en accord avec le verset : "Le Seigneur s"?est plu, pour sa justice, A <b>rendre la Torah grande et glorieuse"</b> (Isaie 42:21).Dans ce contexte, cela signifie qu"?il convient que la Torah enonce toutes les caracteristiques d"?un animal casher plutot que de se contenter de mentionner ce qui est absolument necessaire.

### Partie 18
<strong>MISHNA:</strong> Cette mishna enseigne une generalisation qui est similaire aux precedentes : <b>Tout ce qui necessite une benediction apres</b> qu'on en ait pris part necessite une benediction prealable. Et il existe</b> des elements <b>qui necessitent une benediction avant mais</b> ne necessitent <b>pas de benediction par la suite.</b>

### Partie 19
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'il existe des articles qui necessitent une benediction avant mais pas apres. La Guemara s'interroge : <b>Quel</b> cas ce <i>halakha</i> dans la mishna <b>ajoute-t-il ? </b> La Gemara repond : Elle sert <b>a ajouter</b> le cas des <b>legumes,</b> car on recite une benediction avant de les manger mais pas apres. La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yitzhak, qui</b> soutient qu'on <b>recite une benediction sur les legumes</b> apres les avoir manges, <b>quel</b> cas cette <i>halakha</i> dans la mishna <b>ajoute-t-elle ?</b> La Gemara repond : Elle sert <b>a ajouter</b> le cas de l'<b>eau,</b> car on recite une benediction avant de la boire mais pas apres.

### Partie 20
La Guemara demande en outre : <b>Et selon</b> l'avis de <b>Rav Pappa, qui</b> juge que <b>on recite une benediction sur l'eau</b> apres l'avoir bue, <b>quel</b> cas ce <i>halakha</i> de la mishna sert-il <b>a ajouter ? </b> La Guemara repond que la mishna, qui ne mentionne pas explicitement la nourriture, sert <b>a ajouter des mitzvot.</b> En d'autres termes, on recite une benediction avant d'accomplir une mitzva, par ex, le port des franges rituelles ou la prise du <i>lulav</i> et autres, mais on ne recite pas de benediction apres son accomplissement. La Guemara demande : <b>Et selon</b> les <b>residents de l'Ouest,</b> Eretz Yisrael, <b>qui recitent</b> la <b>benediction suivante apres avoir retire leurs phylacteres : Qui nous a sanctifies par Ses mitzvot et nous a ordonne de garder Ses lois, qu'est-ce que</b> cette <i>halakha</i> dans la mishna <b>vient ajouter ?</b> La Gemara repond : Elle sert <b>a ajouter</b> le cas de...

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC