
### Partie 1
comme en ce qui concerne le sang emis en eprouvant des douleurs du <b>laboratoire</b> <b>proches</b> du moment d'une <b>naissance correcte, le Misericordieux le juge pur,</b> et il ne doit pas etre traite comme le sang d'une <i>zava</i>. <b>Rav Pappi dit :</b> La fausse couche n'est pas consideree comme une naissance correcte et donc son sang est considere comme le sang d'une <i>zava</i>. Et <b>Laissons</b> de cote la premiere <i>baraita</i> et ne soulevons pas de contradiction a partir de celle-ci, comme la <i>halakha</i> selon laquelle une femme qui voit du sang menstruel est retroactivement impure <b>pour</b> une <b>periode de vingt-quatre heures, </b> qui est le sujet en discussion dans cette <i>baraita</i>, s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> et ils n'ont pas impose cette rigueur dans le cas d'une femme qui fait une fausse couche.

### Partie 2
<b>Rav Pappa dit : Cette raison</b> pour la <i>halakha</i> qu'une femme enceinte n'est pas retroactivement impure lorsqu'elle eprouve des saignements est <b>uniquement parce que sa tete et ses membres</b> lui semblent <b>lourds.</b> Son etat physique est compromis, ce qui entraine egalement l'arret de son cycle menstruel regulier. <b>Ici aussi,</b> dans le cas d'une grossesse qui precede une fausse couche, meme si elle n'est pas consideree comme une naissance proprement dite, <b>sa tete et ses membres</b> lui semblaient <b>lourds</b> pendant sa grossesse, et on peut donc supposer qu'elle n'a pas connu de flux menstruel prealable.

### Partie 3
En ce qui concerne la decision de la mishna selon laquelle le temps d'une femme enceinte est suffisant, <b>Rabbi Yirmeya a demande a Rabbi Zeira :</b> Si <b>elle a vu</b> du sang <b>et</b> seulement <b>par la suite son fœtus s'est fait connaitre</b> a tous ceux qui la voient, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? On peut pretendre que <b>puisqu'au moment ou elle a vu</b> le sang <b>son fœtus n'etait pas</b> encore <b>connu,</b> par consequent elle <b>devient impure ; ou peut-etre, puisqu'elle a vu</b> du sang <b>a proximite</b> du moment ou son fœtus est devenu connu, elle ne <b>devient pas impure.</b>

### Partie 4
Rabbi Zeira lui <b>dit : Cette raison</b> pour la <i>halakha</i> que le temps d'une femme enceinte est suffisant est <b>uniquement parce que sa tete et ses membres</b> lui semblent <b>lourds.</b> Dans ce cas, ou elle n'avait pas encore conscience de sa grossesse <b>au moment ou elle a vu</b> son flux menstruel, <b>ni sa tete ni ses membres</b> ne lui semblaient <b>lourds.</b> Par consequent, elle est impure retroactivement, comme toute autre femme.

### Partie 5
§ <b>Un certain ancien a demande a Rabbi Yohanan :</b> Si le <b>moment</b> du <b>cycle menstruel fixe d'une femme est arrive pendant sa grossesse et qu'elle n'a pas effectue d'examen, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Je souleve</b> ce <b>dilemme</b> uniquement <b>selon</b> l'avis <b>de celui qui a dit</b> que l'obligation pour une femme d'effectuer un auto-examen pendant son <b>cycle menstruel fixe</b> s'applique <b>par la loi de la Torah. Qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Selon cet avis, on peut pretendre que <b>puisque</b> l'obligation d'un examen pendant son <b>cycle menstruel</b> fixe est <b>par la loi de la Torah,</b> elle est <b>obligee</b> d'effectuer <b>un examen</b> meme pendant sa grossesse. <b>Ou peut-etre, puisque son sang s'est arrete,</b> comme une femme enceinte ne connait generalement pas d'ecoulement de sang menstruel, elle n'est <b>pas tenue</b> d'effectuer <b>un examen.</b>

### Partie 6
Rabbi Yohanan <b>lui dit : Tu as appris</b> la reponse a ton dilemme a partir d'une mishna (39a) : <b>Rabbi Meir dit : Si</b> une femme <b>se cachait</b> du danger, <b>et que le moment de son <b>cycle menstruel fixe est arrive et qu'elle ne s'est pas examinee</b>, neanmoins elle est <b>rituellement pure, car</b> on peut supposer qu'elle n'a pas connu de saignement car <b>la peur dissipe</b> l'ecoulement du <b>sang menstruel.</b> Rabbi Yohanan explique la preuve : La <b>raison pour laquelle</b> elle est pure est <b>qu'il y a de la peur,</b> d'ou l'on peut deduire que dans un cas ou <b>il n'y a pas de peur et que le moment de son <b>cycle menstruel fixe est arrive et qu'elle ne s'est pas examinee</b>, elle serait <b>impure.</b>

### Partie 7
Rabbi Yohanan conclut : <b>Evidemment,</b> du fait que Rabbi Meir juge qu'une femme est impure si le temps de ses regles s'est ecoule sans un examen approprie, il soutient que l'obligation pour une femme d'effectuer un examen au moment de son <b>cycle menstruel</b> fixe s'applique <b>par la loi de la Torah. Et,</b> neanmoins, <b>puisqu'il y a crainte, son sang s'est arrete et</b> elle n'est <b>pas tenue</b> d'effectuer <b>un examen. Ici aussi,</b> dans le cas d'une femme enceinte, <b>son sang s'est arrete et</b> elle n'est donc <b>pas tenue</b> d'effectuer <b>un examen.</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne : Le temps d'une <b>femme qui allaite</b> est suffisant <b>jusqu'au moment ou elle sevrera</b> son enfant de l'allaitement. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (voir <i>Tosefta</i> 2:1) : En ce qui concerne <b>une femme qui allaite et dont l'enfant meurt dans les vingt-quatre mois</b> de sa naissance, <b>elle est comme toutes</b> les autres <b>femmes</b> en ce qui concerne son statut d'impurete apres avoir vu du sang menstruel, <b>et</b> donc <b>elle transmet l'impurete rituelle</b> retroactivement <b>pour</b> une periode de vingt-quatre heures ou d'examen en examen. Par consequent, si</b> une femme <b>continue a allaiter</b> son enfant <b>pendant quatre ou cinq ans, son temps est suffisant</b> et elle ne transmet pas retroactivement l'impurete pour la totalite des quatre ou cinq ans. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 9
<b>Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon</b> tous <b>sont d'accord pour dire : </b> En ce qui concerne les femmes qui allaitent, <b>leur temps est suffisant</b> pour <b>une periode entiere de vingt-quatre mois. Par consequent, si elle l'a allaite pendant quatre ou cinq ans,</b> alors apres que les vingt-quatre premiers mois soient passes, <b>elle transmet l'impurete rituelle</b> retroactivement <b>pour</b> une periode de vingt-quatre heures ou d'un examen a l'autre.</b>

### Partie 10
La Guemara discute le raisonnement de chaque opinion : <b>Lorsque</b> vous analysez la question <b>vous trouverez</b> qu'il faut <b>dire que selon la declaration de Rabbi Meir</b> le cas est que le <b>sang menstruel se gate et devient du lait.</b> Il s'ensuit donc que ce statut perdure tant qu'elle allaite. En revanche, <b>selon la declaration de Rabbi Yosei, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, ses membres se disloquent et son esprit,</b> c'est-a-dire sa pleine force et son cycle menstruel regulier, <b>ne lui revient</b> pas avant que vingt-quatre mois</b> se soient ecoules.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la declaration <b>de Rabbi Meir : Par consequent,</b> si une femme a continue a allaiter son enfant pendant quatre ou cinq ans, son temps est suffisant ? Puisque son raisonnement est que le sang menstruel d'une femme qui allaite se gate et devient du lait, il est evident que cela s'applique tant qu'elle continue a l'allaiter. La Guemara repond : Cette declaration est en effet etrangere. Elle sert simplement a etablir un parallele entre la declaration de Rabbi Meir et celle des autres Sages. En d'autres termes, elle a ete annexee <b>en raison</b> de la declaration : <b>C'est pourquoi,</b> si elle l'a allaite pendant quatre ou cinq ans, alors apres que les premiers vingt-quatre mois soient passes, elle transmet l'impurete rituelle retroactivement pour une periode de vingt-quatre heures ou d'un examen a l'autre, ce qui fait reference a l'opinion <b>de Rabbi Yosei.</b>

### Partie 12
La Guemara demande en outre : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de la declaration : <b>C'est pourquoi,</b> si elle l'a allaite pendant quatre ou cinq ans, puis apres que les premiers vingt-quatre mois soient passes, elle transmet l'impurete rituelle retroactivement pour une periode de vingt-quatre heures ou d'un examen a l'autre, ce qui fait reference a l'opinion <b>de Rabbi Yosei ? </b> La Guemara explique que cette clause est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>Rabbi Yosei soutient</b> qu'il y a <b>deux</b> raisons pour lesquelles le temps d'une femme enceinte est suffisant, a la fois parce que son sang se gate et parce que ses membres se disloquent. Par consequent, la clause additionnelle <b>nous apprend</b> que Rabbi Yosei soutient que la raison est seulement que ses membres se disloquent, et par consequent elle transmet l'impurete retroactive apres vingt-quatre mois.

### Partie 13
<b>Cette</b> explication <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Le <b>sang menstruel se gate et devient du lait;</b> c'est <b>l'affirmation de Rabbi Meir. Rabbi Yosei dit : Ses membres se disloquent et son esprit ne revient pas en elle avant que vingt-quatre mois</b> se soient ecoules. La Guemara analyse leurs raisons respectives. <b>Rabbi Ilai dit : Quelle est la raison de Rabbi Meir ? </b> Elle est basee sur un verset, <b>comme il est ecrit : "Qui peut faire sortir une chose pure d'une chose impure ?</b> N'est-ce pas <b>L'Unique ?</b> (Job 14:4). En d'autres termes, n'est-il pas vrai que l'Unique, c'est-a-dire Dieu, peut faire sortir une chose pure, comme le lait, d'une chose impure, comme le sang menstruel ?

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Et les</b> autres <b>Sages,</b> c'est-a-dire Rabbi Yoasei, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, comment interpretent-ils ce verset ? <b>Rabbi Yohanan dit</b> que selon ces Sages, <b>ce verset</b> fait reference au <b>semen, qui est impur, et</b> pourtant <b>la personne qui en est formee est pure.</b>

### Partie 15
<b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Ces Sages soutiennent que ce verset fait reference a <b>l'eau d'aspersion,</b> c'est-a-dire l'eau de purification melangee aux cendres de la genisse rouge. <b>Comme</b> l'individu qui <b>asperge</b> l'eau et celui <b>sur qui</b> l'eau est <b>aspergee</b> sont tous deux <b>purs, et</b> pourtant celui qui <b>touche</b> l'eau de purification est rendu <b>impur.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce que</b> celui qui asperge</b> l'eau est reellement <b>pur ? Mais n'est-il pas ecrit :" Celui qui asperge l'eau d'aspersion lavera ses vetements,</b> et celui qui touche l'eau d'aspersion sera impur jusqu'au soir" (Nombres 19:21) ? La Gemara repond : <b>Quel est le sens</b> de cette expression : <b>"Celui qui asperge"?</b> Cela signifie : <b>Celui qui touche.</b>

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Mais il est ecrit : A "Celui qui aspergeA", et il est ecrit</b> dans le meme verset : "Et <b>celui qui touche."</b> Comment ces deux termes peuvent-ils se referer au meme individu ? <b>Et de plus,</b> ce verset precise que <b>celui qui asperge necessite</b> le <b>lavage</b> de ses <b>vetements,</b> indiquant un niveau d'impurete severe, alors que <b>celui qui touche ne necessite pas</b> le <b>lavage</b> de ses <b>vetements.</b> De toute evidence, l'expression "celui qui asperge" ne se refere pas a celui qui touche. <b>Au contraire,</b> la Gemara explique : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>"Celui qui asperge" ? </b> Cela fait reference a <b>celui qui porte</b> les eaux de purification.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Mais</b> si oui, <b>laissons</b> la Torah <b>ecrire</b> explicitement : <b>L'homme qui porte.</b> Pourquoi dit-on "celui qui asperge" alors qu'il s'agit de porter ? La Guemara repond : L'utilisation du terme aspersion en reference au portage <b>nous enseigne</b> que l'on devient impur <b>uniquement en portant</b> la <b>mesure</b> requise pour l'<b>aspersion.</b> La Gemara s'interroge : <b>Cela marche bien selon celui qui a dit</b> que <b>l'aspersion necessite</b> une <b>mesure</b> minimale d'eau. <b>Mais selon celui qui a dit</b> que <b>l'aspersion ne necessite pas</b> une <b>mesure</b> minimale d'eau, <b>que peut-on dire ?</b> Selon cet avis, il n'y a apparemment pas de notion de mesure requise pour l'aspersion.

### Partie 18
La Gemara repond : <b>Meme selon celui qui a dit</b> que l'aspersion ne necessite pas</b> une <b>mesure minimale</b> d'eau, <b>cette affirmation</b> ne s'applique qu'a la mesure d'eau de purification qui doit etre aspergee <b>sur le dos,</b> c'est-a-dire sur le corps, <b>de <b>l'homme impur.</b> A cet egard, toute quantite suffira. <b>Mais en ce qui concerne le recipient</b> dans lequel on plonge l'hysope pour l'asperger, il <b>exige</b> une certaine <b>mesure</b> d'eau. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Para</i> 12:5) : <b>Quelle quantite</b> d'eau doit <b>etre dans</b> le recipient pour qu'il <b>soit suffisant pour l'aspersion ?</b> Elle doit etre <b>suffisante pour plonger dans l'eau le sommet des tiges</b> de la branche d'hysope, utilisee dans le rite de purification, <b>et l'asperger</b>.

### Partie 19
La Guemara conclut la discussion sur les eaux de purification par l'observation suivante : <b>Et c'est</b> le sens de ce <b>qui</b> le roi <b>Solomon a dit : "J'ai dit que je deviendrais sage, mais cela m'echappe"</b> (Ecclesiaste 7:23). Selon la tradition, meme Salomon, dans sa grande sagesse, ne pouvait pas comprendre la nature contradictoire de l'aspersion d'eau de purification, car elle rend pure une personne impure, et impure une personne pure.

### Partie 20
§ La mishna enseigne : <b>Qui est</b> la femme caracterisee comme <b>une femme agee</b> dans ce contexte ? Il s'agit de <b>toute</b> femme pour <b>laquelle trois</b> cycles menstruels typiques <b>de trente jours</b> se sont ecoules</b> a un stade de sa vie <b>proche de sa vieillesse,</b> durant lequel elle n'a pas vu de sang menstruel. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est considere comme proche de la vieillesse ? Rav Yehuda repond : Toute</b> femme <b>dont ses amis disent</b> qu'elle est une femme agee. Et Rabbi Shimon dit :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC