
### Partie 1
Plutôt, <b>Il suffit que tu reviennes</b> <b>demain</b> et que tu me parles alors de cette affaire. <b>Et</b> Rav Naḥman bar Yitzḥak <b>savait ce qu'elle lui disait.</b> Elle faisait allusion au fait qu'elle ne s'était pas lavé les cheveux alors qu'il faisait encore jour, et qu'elle ne pouvait donc pas s'immerger ce soir-là. Rav Naḥman bar Yitzḥak <b>said</b> à elle : <b>Vous manque-t-il des bouilloires [<i>dudei</i>]</b> pour chauffer l'eau afin de laver vos cheveux ? <b>Est-ce que tu manques de seaux [<i>tashtekei</i>]</b> pour apporter l'eau pour laver tes cheveux ? <b>Pas de domestiques,</b> qui puissent t'aider à préparer le lavage de tes cheveux ? On peut déduire de cette histoire que Rav Naḥman bar Yitzḥak considère qu'il est permis à une femme de se laver les cheveux et de s'immerger la même nuit.

### Partie 2
§ <b>Rava a enseigné : Une femme peut se laver</b> ses cheveux <b>la veille de Chabbat et s'immerger à la fin de Chabbat. Rav Pappa dit à Rava : Mais Ravin n'a-t-il pas envoyé</b> la <i>halakha</i> suivante <b>dans sa lettre : Une femme ne peut pas se laver</b> ses cheveux <b>la veille de Chabbat et s'immerger à la conclusion de Chabbat ?</b> Au contraire, elle doit se laver les cheveux après la conclusion de Chabbat immédiatement avant de s'immerger.

### Partie 3
<b>Et</b> en outre, vous devriez <b>être stupéfait de vous-même : Comment</b> les Sages ont-ils jugé permis à une femme, un jour de semaine, de <b>se laver</b> les cheveux <b>pendant la journée et de s'immerger la nuit ? N'exige-t-on pas</b> que son <b>immersion</b> soit <b>immédiate</b> après le <b>lavage</b> de ses cheveux ? <b>Et</b> si elle se lave les cheveux pendant la journée, cette exigence ne sera <b>pas</b> remplie. Les Sages ont permis à contrecœur à une femme de se laver les cheveux pendant la journée, et ils l'ont permis uniquement en raison de la crainte qu'elle ne se lave pas correctement les cheveux si elle attendait la nuit. Par conséquent, en ce qui concerne une immersion à la fin du Chabbat, elle doit éviter de se laver les cheveux un jour ou plus à l'avance.

### Partie 4
Suite aux commentaires de Rav Pappa, <b>Rava a alors désigné un interprète devant lui</b> pour rendre publique sa rétractation, <b>et</b> il a <b>enseigné : La déclaration que je vous ai faite était une erreur de ma part. Mais</b> en fait, <b>ceci</b> est ce que les Sages <b>ont dit au nom de Rabbi Yoḥanan : Une femme ne doit pas se laver</b> ses cheveux <b>la veille de Chabbat et s'immerger après la conclusion de Chabbat. Et</b> en outre, vous devriez <b>être stupéfait de vous-même. Comment</b> une femme peut-elle <b>laver</b> ses cheveux <b>pendant la journée et s'immerger la nuit ? N'exige-t-on pas :</b> Son <b>immersion</b> doit se faire <b>immédiatement</b> après le <b>lavage</b> de ses cheveux ? <b>Et</b> si elle se lave les cheveux la veille du Shabbat, ce principe ne sera <b>pas</b> accompli.

### Partie 5
La Guemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est que <b>une femme peut se laver</b> les cheveux <b>pendant la journée et s'immerger la nuit. Et la <i>halakha</i></b> est que <b>une femme peut laver</b> ses cheveux <b>uniquement la nuit.</b> La Gemara commente : Ceci est <b>difficile,</b> car un <b><i>halakha</i></b> contredit <b>l'autre <b><i>halakha</i>.</b>

### Partie 6
La Guemara répond : Ce n'est <b>pas difficile. Cette</b> décision selon laquelle elle peut se laver les cheveux pendant la journée fait référence à un cas <b>où c'est possible,</b> par exemple, lorsqu'elle s'immerge un soir de semaine et qu'elle peut se laver les cheveux peu avant pendant la journée. <b>Cette</b> décision selon laquelle il lui est permis de se laver les cheveux uniquement la nuit se réfère à un cas <b>où cela n'est pas possible,</b> par exemple, lorsque son heure d'immersion se situe après la fin du Chabbat. Puisqu'elle ne peut pas se laver les cheveux la veille du Chabbat pour une immersion après la conclusion du Chabbat, elle doit se laver les cheveux la nuit, après la fin du Chabbat, immédiatement avant de s'immerger.

### Partie 7
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas d'une <b>femme en période de menstruation qui s'est examinée</b> le <b>septième jour</b> de menstruation dans la <b>matinée et a constaté</b> qu'elle est rituellement pure</b> et éligible pour s'immerger dans un bain rituel le soir même, <b>mais</b> pendant le <b>crépuscule</b> du septième jour, elle n'a pas <b>effectué un examen qui marque la <b>transition</b> entre les jours où elle a un écoulement de sang et les jours où elle n'a plus d'écoulement de sang mais s'est immergée malgré l'absence d'examen, <b>et après</b> plusieurs <b>jours, elle s'est examinée</b> et a <b>trouvé</b> qu'elle est rituellement impure, le statut présumé de cette</b> femme est un statut de <b>pureté rituelle</b> depuis son immersion jusqu'à son examen, et tous les objets rituellement purs qu'elle a manipulés dans l'intervalle restent purs.

### Partie 8
Si <b>elle s'est examinée le</b> <b>septième jour</b> de la menstruation dans la <b>matinée et a constaté</b> qu'elle est rituellement impure,</b> c'est-à-dire, son flux menstruel a continué, <b>et</b> pendant le <b>crépuscule</b> du septième jour, elle <b>n'a pas</b> effectué d'examen pour confirmer la <b>transition</b> de l'impureté rituelle à la pureté rituelle mais s'est immergée néanmoins, <b>et après</b> plusieurs <b>jours, elle s'est examinée</b> et a <b>trouvé</b> qu'elle est rituellement pure, le statut présumé de cette</b> femme est celui d'une <b>impureté rituelle</b> depuis le moment de son immersion jusqu'à son examen, et tous les objets rituellement purs qu'elle a manipulés dans l'intervalle sont impurs. Puisqu'elle a trouvé du sang lors de son dernier examen dans ses jours de menstruation, le souci est que l'écoulement du sang a continué pendant les jours qui ont suivi, et donc que son immersion la veille du huitième jour était inefficace.

### Partie 9
Dans un cas où l'on n'a pas trouvé de sang lors de l'examen du septième matin et qu'elle ne s'est pas examinée au crépuscule, et que plusieurs jours plus tard elle a découvert du sang, où la mishna dit que le statut présumé de la femme est celui de la pureté rituelle, c'est-à-dire la <i>halakha</i> uniquement pour les jours qui suivent l'immersion. <b>Mais elle transmet l'impureté rituelle</b> aux objets rituellement purs qu'elle a manipulés avant l'examen dans lequel elle a trouvé du sang <b>pendant</b> une <b>période de vingt-quatre heures et d'examen en examen,</b> conformément à la <i>halakha</i> d'une femme qui subit un saignement (voir 2a). <b>Et si elle a</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> le jour où elle s'est examinée et a trouvé du sang, <b>son temps est suffisant,</b> c'est-à-dire qu'on suppose que le saignement a commencé à ce moment-là, et elle ne transmet pas d'impureté rétroactivement.

### Partie 10
<b>Et Rabbi Yehouda dit : </b> En ce qui concerne <b>toute femme</b> qui n'a pas</b> effectué l'examen marquant sa <b>transition</b> de l'impureté rituelle à la pureté rituelle le septième jour <b>de <i>minḥa</i></b> temps <b>à partir de ce jour,</b> même si elle a effectué un examen et n'a pas trouvé de sang ce matin-là, <b>le statut présumé de cette</b> femme est celui d'une <b>impureté rituelle. Et les rabbins disent : Même</b> si <b>au deuxième</b> jour <b>de ses menstruations, elle a effectué l'examen et constaté</b> qu'elle est <b>pure rituellement, et</b> qu'elle <b>n'a pas</b> effectué l'examen marquant sa <b>transition</b> de l'impureté rituelle à la pureté rituelle le septième jour <b>au crépuscule, et après</b> plusieurs <b>jours, elle s'est examinée</b> <b>et a constaté</b> qu'elle est <b>impureté rituelle, le statut présumé de cette</b> femme est celui de <b>pureté rituelle</b> depuis le moment de son immersion jusqu'à son examen.

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara cite une dispute entre <i>amora'im</i> concernant un cas où une femme n'a pas effectué un examen indiquant son passage de l'impureté rituelle à la pureté rituelle, et trois jours se sont écoulés au cours desquels il est possible qu'elle ait reçu le statut de <i>zava</i>, puis elle s'est aperçue qu'elle était rituellement impure. Il <b>a été dit</b> que <b>Rav dit :</b> Cette femme est <b>un définitif</b> plus grand <b><i>zava</i>. Et Levi dit :</b> Elle est <b>un incertain</b> plus grand <b><i>zava</i>.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>À quelle</b> clause de la mishna s'applique cette dispute ? <b>Si nous disons</b> que Rav et Lévi se réfèrent <b>à la première clause,</b> c'est-à-dire à une femme qui s'est examinée le matin du septième jour et s'est trouvée rituellement pure, mais elle ne s'est pas examinée au crépuscule, et plusieurs jours plus tard elle s'est examinée et s'est trouvée impure, cela ne peut être correct, comme la mishna <b>l'enseigne : Le statut présumé de cette femme</b> est un statut de <b>pureté rituelle.</b> Elle n'est pas du tout une <i>zava</i>.

### Partie 13
<b>Disons plutôt,</b> qu'ils se réfèrent <b>à la dernière clause</b> de la mishna, lorsqu'elle s'est examinée le matin du septième jour et s'est trouvée rituellement impure. Si tel est le cas, <b>l'opinion de Lévi est raisonnable, puisque <b>nous disons</b> que cette femme est <b>une incertaine</b> plus grande <b><i>zava</i>. Mais</b> comment expliquer l'avis du Rav selon lequel elle est <b>même une <b>définitive</b> plus grande <b><i>zava</i> ? </b> Après tout, <b>elle s'est examinée</b> <b>et a constaté</b> qu'elle est rituellement pure.</b> Si c'est le cas, comment peut-elle être une <i>zava</i> définitive ?

### Partie 14
<b>Par contre, lorsque</b> la dispute <b>de Rav et Lévi a été énoncée,</b> elle <b>a été énoncée</b> comme <b>une <i>halakha</i></b> distincte sans rapport avec la mishna, comme suit : En ce qui concerne <b>une femme en période de menstruation qui s'est examinée le septième jour</b> au <b>matin et a trouvé</b> qu'elle était <b>rituellement impure, et</b> au <b>crépuscule</b> du septième jour, elle <b>n'a pas</b> effectué un examen pour confirmer sa <b>transition</b> de l'impureté rituelle à la pureté rituelle, <b>et après</b> plusieurs <b>jours, elle s'est examinée</b> <b>et a constaté</b> qu'elle est <b>impure rituellement, le Rav dit : </b> Cette femme est <b>définitivement</b> plus grande <b><i>zava</i>. Et Levi dit :</b> Elle est <b>un incertain</b> plus grand <b><i>zava</i>.</b>

### Partie 15
La Guemara explique leurs opinions. <b>Rav dit :</b> Cette femme est <b>un certain</b> plus grand <b><i>zava</i>, puisque dès le départ elle s'est trouvée</b> être <b>rituellement impure, et maintenant elle s'est trouvée</b> aussi <b>rituellement impure.</b> Par conséquent, elle est <b>définitivement impure. Et Levi dit :</b> Cette femme est <b>un incertain</b> plus grand <b><i>zava</i>,</b> car on peut <b>dire</b> que peut-être <b>elle a cessé</b> d'avoir des saignements <b>entre</b> le matin de son septième jour de menstruation, lorsqu'elle s'est trouvée impure pour la première fois, et plusieurs jours plus tard, à la deuxième occasion où elle s'est trouvée impure.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC