
### Partie 1
"Et si une femme a un ecoulement de son sang <i>ziva</i> pendant de nombreux jours <b>non pendant le temps de ses menstruations,</b> ou si elle a un ecoulement au-dela du temps de ses menstruations, tous les jours de l'emission de sa <i>ziva</i> elle sera comme pendant les jours de ses menstruations : Elle est impure" (Levitique 15:25). Ce verset enseigne qu'une femme devient une <i>zava</i> seulement si elle eprouve des saignements <b>proches</b> de ses jours de <b>menstruation,</b> c'est-a-dire le jour suivant ses jours de menstruation, mais pas pendant ses jours de menstruation.

### Partie 2
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et j'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'elle est une <i>zava</i> dans un cas ou elle eprouve des saignements <b>proches</b> de son temps de <b>menstruation. D'ou</b> je deduis que si elle subit des saignements <b>un jour separe</b> de ses jours de <b>menstruations</b> elle est aussi une <i>zava</i> ? <b>Le verset indique : "Ou si elle a un ecoulement</b> au-dela du temps de ses menstruations" (Levitique 15:25).

### Partie 3
Le <i>baraita</i> declare en outre : <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'elle est un <i>zava</i> dans un cas ou elle eprouve des saignements <b>un jour</b> eloignes de son temps de menstruation. <b>D'ou vient</b> qu'il est derive <b>d'inclure</b> un cas ou elle eprouve des saignements <b>deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf,</b> ou <b>dix</b> jours <b>separes</b> de ses jours de menstruation qu'elle est aussi une <i>zava</i> ? <b>D'ou cela vient-il</b> ?

### Partie 4
<b>Vous dites</b> comme suit : <b>Tout comme nous trouvons</b> a propos d'une femme qui a des saignements <b>le</b> <b>quatrieme</b> jour de ses jours de <i>ziva</i>, <b>que</b> cela <b>est propre a etre compte,</b> c'est-a-dire, si elle subit un saignement pour la premiere fois ce jour-la, elle doit compter un jour propre pour le seul jour ou elle a subi un saignement, <b>et</b> il <b>est apte a la <i>ziva</i>,</b> c'est-a-dire, si c'est le dernier de trois jours consecutifs d'observations qu'elle devient une plus grande <i>zava</i>, <b>ainsi j'apporterai</b> et inclurai <b>le dixieme</b> jour, <b>comme</b> il <b>est apte au comptage</b> si elle eprouve un saignement pour la premiere fois ce jour-la, <b>et apte a la <i>ziva</i></b> si elle eprouve un saignement pour le troisieme jour consecutif le dixieme jour.

### Partie 5
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et d'ou</b> provient-il <b>d'inclure</b> un cas ou elle eprouve des saignements le <b>septieme</b> jour apres ses jours de menstruation ? <b>Le verset dit : "Pas au temps de ses menstruations"</b> (Levitique 15:25). On <b>pourrait</b> avoir pense <b>que j'inclus meme</b> le <b>douzieme</b> jour apres ses jours de menstruation. <b>Vous</b> devez <b>dire : Non,</b> car cela ne fait plus partie de ses jours de <i>ziva</i>.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> declare en outre : <b>Et qu'as-tu vu pour inclure</b> le <b>septieme</b> jour <b>et pour exclure</b> le <b>douzieme</b> jour ? <b>J'inclus</b> le <b>septieme</b> jour <b>car il est apte a compter</b> les sept jours purs qui suivent les observations de trois jours consecutifs qui se sont termines le quatrieme jour, comme cela decoule du verset : <b>Or si elle a un ecoulement</b> au-dela du temps de ses menstruations" (Levitique 15:25), comme explique ; <b>et j'exclus</b> le <b>douzieme</b> jour <b>car il n'est pas apte a compter</b> les sept jours purs apres le quatrieme jour, exigence derivee du meme verset : <b>Ou si elle a un ecoulement</b> au-dela de la periode de ses menstruations.</b>

### Partie 7
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et j'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'une femme est impure en tant que <i>zava</i> si elle eprouve des saignements pendant <b>trois</b> <b>jours consecutifs. D'ou</b> je deduis qu'elle est impure si elle a des saignements pendant <b>deux</b> <b>jours consecutifs ? </b> La suite du <b>verset dit : </b> "Tous les <b>jours</b> de la sortie de sa <i>ziva</i> elle sera comme aux jours de ses menstruations : Elle est impure" (Levitique 15:25). Le pluriel" jours" indique deux jours. <b>D'ou vient</b> le fait qu'elle est impure si elle a des saignements pendant seulement <b>un jour</b> ? Le verset indique : "Tous les jours</b> de l'emission de sa <i>ziva</i>, elle sera comme aux jours de ses menstruations : Elle est impure.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> explique encore que le mot <b>"impurete"</b> dans ce verset <b>enseigne qu'une <i>zava</i> <b>rend impur celui qui a des rapports avec elle,</b> tout <b>comme le fait une femme en periode de menstruation</b>. Le terme : <b>"Elle</b> est impure,</b> indique que <b>elle,</b> une <i>zava</i>, <b>rend</b> un homme <b>qui a des rapports avec elle impur, mais un <i>zav</i> ne rend pas</b> une femme <b>avec laquelle il a des rapports</b> <b>rituellement impure.</b>

### Partie 9
On aurait pu penser que celui qui a des rapports sexuels avec une <i>zav</i> a le meme statut que celui qui a des rapports sexuels avec une <i>zava</i>. Ne pourrait-on pas <b>cela</b> etre derive par une <i>a fortiori</i> <b>inference ? Et si</b> une <i>zava</i>, <b>qui ne devient pas impure par</b> trois <b>voyances comme</b> elle devient impure si elle subit des saignements <b>pendant</b> trois <b>jours consecutifs,</b> et que pourtant elle <b>rend impur</b> un homme <b>qui a des rapports sexuels avec elle,</b> alors en ce qui concerne une <i>zav</i>, <b>qui devient impur par</b> trois <b>visions</b> meme en un seul jour <b>comme</b> il devient impur en voyant un ecoulement pendant trois <b>jours consecutifs, n'est-il pas logique qu'il</b> doive <b>rendre</b> une femme <b>avec laquelle il a des rapports</b> <b>rituellement impure ? </b> Par consequent, <b>le verset dit : "Elle</b> sera impure." Ceci enseigne qu'un <i>zava</i> <b>rend</b> un homme <b>qui a des rapports avec elle impur, mais un <i>zav</i> ne rend pas</b> une femme <b>avec laquelle il a des rapports</b> <b>rituellement impure.</b>

### Partie 10
<b>Et d'ou</b> provient-il <b>que</b> un <i>zava</i> <b>transmet l'impurete</b> aux objets designes pour <b>se coucher ou s'asseoir ? Le verset indique :</b> "Tout lit sur lequel elle se couchera tous les jours de son ecoulement sera pour elle <b>comme le lit de ses menstruations;</b> et tout ce sur quoi elle s'assiera sera impur, comme l'impurete de ses menstruations" (Levitique 15:26).

### Partie 11
<b>Et j'ai</b> derive <b>seulement</b> qu'elle transmet l'impurete aux objets designes pour s'allonger ou s'asseoir si elle eprouve des saignements pendant <b>trois</b> <b>jours</b> consecutifs et qu'elle est un plus grand <i>zava</i>. <b>D'ou</b> je tire qu'elle transmet l'impurete aux objets destines a etre couches ou assis si elle a des saignements pendant <b>deux</b> <b>jours</b> consecutifs et n'est qu'un <i>zava</i> inferieur ? <b>Le verset dit "jours".</b> Et <b>d'ou</b> je deduis qu'elle transmet l'impurete aux objets destines a etre couches ou assis meme si elle a des saignements pendant seulement <b>un jour ? Le verset dit : "Tous les jours</b> de son ecoulement."

### Partie 12
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et d'ou</b> provient-il <b>qu'elle compte un</b> jour propre <b>pour</b> avoir des saignements sur <b>un</b> jour ? <b>Le verset dit :</b> "Tous les jours de son ecoulement <b>seront pour elle.</b> On <b>pourrait</b> penser qu'elle <b>doit compter sept</b> jours purs <b>pour</b> avoir eu des saignements pendant <b>deux</b> jours consecutifs. <b>Et c'est une deduction logique : De meme que</b> un <i>zav</i>, <b>qui ne compte pas un</b> jour propre s'il voit un ecoulement <b>un</b> jour, doit neanmoins <b>compter sept</b> jours propres s'il voit un ecoulement <b>deux jours,</b> alors en ce qui concerne un <i>zava</i>, <b>qui compte un</b> jour pur si elle subit un saignement <b>un</b> jour, <b>n'est-il pas logique que</b> elle doive <b>compter sept</b> jours purs si elle subit un saignement <b>deux</b> jours consecutifs ? <b>Le verset precise :</b> "Tous les jours de son ecoulement <b>seront pour elle,</b> ce qui enseigne qu'elle <b>ne compte que son</b> un <b>jour</b> meme si elle connait des saignements pendant deux jours consecutifs.

### Partie 13
La Guemara explique la difficulte a partir de cette <i>baraita</i> : <b>Evidemment,</b> les <i>halakhot</i> des onze jours de <i>ziva</i> <b>sont</b> derivees de <b>versets</b> et ne sont pas une <i>halakha</i> transmise a Moise depuis le Sinai. La Guemara repond : <b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Akiva</b> ces <i>halakhot</i> sont derivees de <b>verses. Selon</b> l'avis de <b>Rabbi Elazar ben Azarya</b> ils sont <b>un <i>halakha</i></b> transmis a Moise depuis le Sinai.

### Partie 14
En ce qui concerne le verset discutant des jours de <i>ziva</i>, <b>Rav Shemaya a dit a Rabbi Abba :</b> Mais on peut <b>dire</b> que si elle a des saignements <b>pendant le jour, elle sera une <i>zava</i>,</b> mais que si elle a des saignements <b>la nuit, elle sera une femme en periode de menstruation,</b> car le verset specifie les "jours".Rabbi Abba <b>lui a repondu : En ce qui concerne votre affirmation, le verset dit : "Au-dela du temps de ses menstruations"</b> (Levitique 15:25), ce qui enseigne qu'elle devient une <i>zava</i> si elle eprouve des saignements <b>proches de ses</b> jours de <b>menstruation. Quand est</b> le moment <b>proche de ses</b> jours de <b>menstruation ? La nuit. Et</b> en ce qui concerne une emission pendant ce temps <b>le</b> verset <b>l'appelle une <i>zava</i>.</b>

### Partie 15
La Guemara conclut le tractat par une declaration generale concernant l'etude de la Torah. <b>L'ecole d'Elijah a enseigne : Quiconque etudie les <i>halakhot</i> chaque jour a la garantie d'etre destine au Monde-a-Venir, comme il est dit : "Ses voies [<i>halikhot</i>] sont eternelles"</b> (Habacuc 3:6). <b>Ne lisez pas</b> le verset comme <b><i>halikhot</i>, mais plutot,</b> lisez-le comme <b><i>halakhot</i>.</b> Le verset indique que l'etude de <i>halakhot</i> amene a la vie eternelle dans le monde futur.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC