
### Partie 1
<b>même</b> si elle continue à avoir des saignements <b>pendant</b> les <b>jours aptes au</b> nouveau <b>comptage</b> après <b>la négation</b> des jours comptés par <b>un <i>zava</i>,</b> elle reste pure. Si une femme a des saignements pendant ses sept jours purs, elle annule tous les jours comptés jusqu'à présent et doit commencer un nouveau décompte de sept jours purs. En conséquence, tous les jours qui suivent ses jours de <i>ziva</i> sont effectivement considérés comme des jours aptes au décompte d'une <i>zava</i>. Par conséquent, le sang émis en raison des douleurs de l'accouchement pendant ces jours est également rituellement pur. Par conséquent, le sang qui accompagne les douleurs de l'accouchement n'est rituellement impur que si elle commence à l'émettre pendant ses jours de menstruation.

### Partie 2
La Guemara pose une difficulté par rapport à l'avis de Lévi : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Combien de temps</b> avant la naissance <b>la douleur est</b> attribuable à <b>sa</b> <b>douleur de travail ? Rabbi Meir répond :</b> Même <b>quarante ou cinquante jours</b> avant la naissance. Rabbi Meir soutient apparemment qu'une femme qui éprouve des douleurs de travail continues accompagnées d'émissions de sang pendant quarante ou cinquante jours reste pure.

### Partie 3
La Guemara explique cette difficulté : <b>Accordé,</b> la mishna est claire <b>selon Rav,</b> car <b>on trouve</b> qu'il est possible qu'elle reste pure pendant une si longue période, c'est-à-dire <b>conformément</b> à l'explication de <b>Rav Adda bar Ahava</b> que Rav juge le sang pur même pendant les jours aptes au nouveau décompte suite à la négation des jours comptés par un <i>zava</i>. En conséquence, tant que la femme commence à ressentir des douleurs de travail pendant ses jours de <i>ziva</i>, elle reste pure jusqu'à la naissance, à condition que les douleurs de travail se poursuivent sans une période de repos de vingt-quatre heures. <b>Mais selon Lévi,</b> qui soutient que le sang accompagnant les douleurs du travail n'est pur que pendant les jours de <i>ziva</i>, la mishna est <b>difficile,</b> car il est impossible que son sang reste pur à cause des douleurs du travail pendant cinquante jours.

### Partie 4
La Gemara explique que <b>Levi</b> pourrait <b>s'adresser à vous : Est-ce que</b> la mishna <b>enseigne</b> qu'elle est <b>pure pendant tous</b> ces jours, c'est-à-dire qu'elle reste pure tout au long des jours de menstruation et de <i>ziva</i> ? Non. Au contraire, si elle a émis du sang à cause des douleurs de l'accouchement <b>pendant les jours de menstruation</b> elle a le statut de <b>femme menstruée,</b> alors que si elle a émis le sang <b>pendant les jours de <i>ziva</i></b> elle est <b>pure.</b> La mishna enseigne seulement qu'elle ne sera pas considérée comme une <i>zava</i> à cause de ce sang.

### Partie 5
Certains Sages <b>énoncent une autre version</b> du désaccord ci-dessus : <b>Rabbi Levi dit : La</b> naissance d'un <b>enfant rend</b> la mère <b>rituellement pure</b> seulement si elle a eu des saignements pendant les onze <b>jours qui sont aptes</b> à ce qu'elle <b>devienne un plus grand <i>zava</i>,</b> c'est-à-dire si elle a eu des saignements pendant trois jours consécutifs pendant cette période. Mais si elle n'a connu des saignements que pendant un ou deux jours, elle est rendue une <i>zava</i> moindre, et elle doit observer un jour de pureté pour chaque jour où elle connaît un écoulement. <b>Quelle en est la raison ?</b> Il <b>est écrit :</b> "Et si une femme a un écoulement de <b>sang pendant plusieurs jours</b>... tous les jours de l'écoulement de son impureté, elle sera comme aux jours de ses menstruations : Elle est impure" (Lévitique 15:25). Le verset se réfère spécifiquement à un <i>zava</i> plus grand, indiquant que la <i>halakha</i> selon laquelle une femme n'est pas rendue <i>zava</i> en raison d'une émission de sang causée par les douleurs de l'accouchement ne s'applique qu'à un <i>zava</i> plus grand.

### Partie 6
<b>Abba Shaul dit au nom du Rav :</b> La naissance d'un enfant rend la mère rituellement pure <b>même</b> si elle a connu des saignements les <b>jours qui sont aptes</b> à ce qu'elle <b>devienne une <i>zava</i> inférieure. Quelle en est la raison ? "Des jours" et "de nombreux jours" y sont écrits,</b> d'où découle l'impureté d'une <i>zava</i> moindre. En conséquence, le verset inclut un <i>zava</i> moindre dans cette <i>halakha</i> également.

### Partie 7
La Guemara soulève une difficulté : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Combien de temps</b> avant la naissance <b>est-ce que la douleur est attribuable à <b>sa</b> <b>douleur du travail ? Rabbi Meir répond : Même quarante ou cinquante jours</b> avant l'accouchement. Rabbi Meir soutient apparemment qu'une femme qui éprouve des douleurs de travail continues accompagnées d'émissions de sang pendant quarante ou cinquante jours reste pure. Si tel est le cas, la mishna est <b>difficile selon les deux</b> avis, car tous s'accordent à dire que seules les émissions de sang dues aux douleurs de l'accouchement qui se produisent pendant ses jours de <i>ziva</i> sont pures. La Guemara répond : <b>Est-ce que</b> la mishna <b>l'enseigne</b> que <b>elle est pure pendant tous</b> les cinquante jours ? Non, pas du tout. Plutôt, si <b>elle a éprouvé</b> des <b>douleurs</b> de travail accompagnées d'émissions de sang <b>pendant les jours de menstruation</b>, elle a le statut de <b>femme menstruée,</b> alors que si elle les a éprouvées <b>pendant les jours de <i>ziva</i>, elle est pure.</b>

### Partie 8
En ce qui concerne la déclaration ci-dessus de Rabbi Meir, il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dirait : Il existe</b> un scénario dans lequel une femme <b>expérimente</b> des <b>douleurs</b> de travail accompagnées d'émissions de sang pendant <b>cent cinquante jours, et</b> l'impureté de <b><i>ziva</i> n'est pas incluse dans ces</b> jours, c'est-à-dire qu'elle ne sera pas rendue une plus grande <i>zava</i>. <b>Comment</b> ainsi ? Premièrement, une femme émet du sang pendant <b>deux</b> jours <b>non au moment</b> de ses menstruations, par exemple, elle éprouve des saignements les dixième et onzième jours de <i>ziva</i>. Ces émissions ne font pas d'elle une femme menstruée, puisqu'elles se sont produites pendant les jours de <i>ziva</i>, et elle ne devient pas non plus une plus grande <i>zava</i>, puisqu'elle a connu des saignements pendant deux jours seulement.

### Partie 9
Rabbi Meir poursuit : <b>Et</b> ensuite, elle continue à éprouver des saignements tout au long des <b>sept</b> jours de <b>menstruations.</b> On ne considère pas qu'elle a éprouvé des saignements de <i>ziva</i> pendant trois jours consécutifs, puisque la troisième émission a eu lieu pendant ses jours de menstruations. <b>Et</b> elle connaît ensuite des saignements pendant les <b>deux</b> premiers jours <b>après les</b> jours de <b>menstruation,</b> c'est-à-dire les premier et deuxième jours des onze jours de <i>ziva</i>. <b>Et</b> le troisième jour de <i>ziva</i> elle commence la période de <b>cinquante</b> jours avant l'accouchement, pendant <b>laquelle l'enfant la rend <b>pure.</b> Cela constitue une période de soixante et un jours pendant laquelle elle n'est pas rendue plus <i>zava</i>.

### Partie 10
Rabbi Meir poursuit : <b>Et</b> cette période est suivie de <b>vingt</b> jours <b>de</b> pureté de <i>ziva</i> après avoir donné naissance à <b>une femelle,</b> soit un total de 141 jours pendant lesquels elle ne devient pas une plus grande <i>zava</i> en raison du sang émis. <b>Et</b> il y a ensuite <b>sept</b> jours de <b>menstruations</b> suivant ses jours de pureté, <b>et</b> encore <b>deux</b> jours <b>après les</b> jours de <b>menstruations,</b> c'est-à-dire, les premier et deuxième jours de <i>ziva</i>, pendant lesquels elle connaît des saignements, pour un total de 150 jours pendant lesquels elle ne devient pas une plus grande <i>zava</i> à cause du sang émis.

### Partie 11
Les rabbins <b>ont dit à</b> Rabbi Meir : <b>Si c'est le cas, il existe</b> également un scénario dans lequel une femme <b>expérimente</b> des émissions de sang dues à des <b>douleurs</b> de travail pendant <b>tous les jours de sa</b> vie, <b>et</b> l'impureté de <b><i>ziva</i> n'est pas incluse dans ceux-ci.</b> Par exemple, elle donne naissance à une femelle, et à la fin de ses jours d'impureté, s'engage dans des rapports sexuels avec son mari et devient enceinte. Elle continue à avoir des saignements pendant ses jours de pureté, après quoi elle a des saignements pendant les sept jours de menstruation et les deux premiers jours du cycle suivant de <i>ziva</i>. Elle éprouve ensuite des douleurs de travail accompagnées de sang pendant cinquante jours, après quoi elle fait une fausse couche d'une femelle. Elle redevient ensuite enceinte dans les quatre-vingts jours qui suivent la fausse couche, et le processus ci-dessus se répète. De cette manière, elle ne deviendra jamais un grand <i>zava</i>.

### Partie 12
Rabbi Meir <b>leur dit : Quel est votre avis,</b> qu'une femme n'est pas rendue <i>zava</i> <b>en raison</b> de la naissance de <b>nouveaux-nés non viables ?</b> La <i>halakha</i> selon laquelle le sang émis en raison des <b>douleurs</b> du travail ne rend pas une femme <i>zava</i> ne s'applique <b>pas</b> aux nouveaux-nés non viables.</b>

### Partie 13
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Il existe</b> un scénario dans lequel une femme <b>voit</b> du sang pendant <b>cent jours, et</b> l'impureté de la plus grande <b><i>ziva</i> n'en fait pas partie. Comment ? Elle émet du sang pendant <b>deux</b> jours <b>non pas au moment</b> de ses menstruations, <b>et</b> ensuite tout au long des <b>sept</b> jours de <b>menstruations, et</b> ensuite pendant les premiers <b>deux</b> jours <b>après les</b> jours de <b>menstruations. Et</b> cette période est suivie de <b>vingt</b> jours <b>de</b> pureté de <i>ziva</i> après avoir donné naissance à <b>une femelle, et de sept</b> jours de <b>menstruation</b> suivant ses jours de pureté, <b>et</b> d'un autre <b>deux</b> jours <b>après les</b> jours de <b>menstruation.</b> Cela représente cent jours.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> ce <i>baraita</i> <b>nous apprend ? </b> La Gemara répond : La <i>baraita</i> sert <b>à exclure</b> l'opinion de <b>celui qui a dit</b> que <b>il est impossible qu'il y ait</b> une ouverture de l'utérus [<i>hakever</i>] sans</b> une émission de <b>sang. </b> Selon cet avis, si une femme accouche après avoir connu des saignements les deux premiers jours après les jours de menstruation, il est certain qu'elle a connu des saignements le troisième jour également, car toute naissance est accompagnée d'une émission de sang. Par conséquent, elle a connu des saignements pendant trois jours consécutifs durant les jours de <i>ziva</i> et est rendue une plus grande <i>zava</i>. Le <i>baraita</i> <b>nous enseigne qu'il est possible</b> qu'il y ait <b>une ouverture de l'utérus sans</b> une émission de <b>sang.</b> Par conséquent, si elle a accouché le troisième jour de <i>ziva</i> et qu'elle n'a pas connu de saignement, elle n'est pas rendue plus grande <i>zava</i>.

### Partie 15
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Il est <b>suffisant</b> qu'une femme ne soit pas rendue <i>zava</i> en raison du sang émis en raison des douleurs de l'accouchement qu'à partir d'un mois avant la date prévue. A cet égard, il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Tarfon :</b> Il est <b>suffisant qu'elle</b> ne soit pas rendue <i>zava</i> à partir d'un <b>mois</b> de <b>sa</b> date d'accouchement. <b>Et il y a</b> un aspect de <b>l'indulgence et</b> un aspect de <b>striction en la matière.</b>

### Partie 16
Le <i>baraita</i> explique : <b>Comment</b> ainsi ? Si <b>elle a éprouvé</b> des <b>douleurs</b> de travail accompagnées d'une émission de sang pendant <b>deux</b> jours <b>à la fin</b> de son <b>huitième</b> mois de grossesse, qui sont des jours où elle peut être rendue <i>zava</i>, <b>et</b> pendant <b>un</b> jour <b>au début</b> de son <b>neuvième</b> mois, alors <b>même</b> si elle <b>a accouché</b> au <b>début</b> du <b>neuvième</b> mois, le jour du neuvième mois se joint aux deux jours du huitième mois, et <b>cette</b> femme est considérée comme <b>celle qui accouche comme un <i>zava</i>. </b> C'est un aspect de la rigueur.

### Partie 17
<b>Mais</b> si <b>elle a éprouvé</b> des <b>douleurs</b> de travail accompagnées d'une émission de sang pendant <b>un jour à la fin</b> de son <b>huitième</b> mois, <b>et</b> pendant seulement <b>deux</b> jours <b>au début</b> de son <b>neuvième</b> mois, alors <b>même</b> si elle <b>a accouché à la fin</b> du <b>neuvième</b> mois, <b>cette</b> femme <b>n'est pas</b> considérée comme <b>celle qui accouche en tant que <i>zava</i>,</b> et elle est pure. Il s'agit là d'un aspect de la clémence.

### Partie 18
<b>Rav Adda bar Ahava dit : Concluez de</b> la <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda tient</b> que le souffle du <b>chofar</b> au début du neuvième mois <b>fait que</b> le sang émis durant ce mois est pur. C'est-à-dire qu'une fois que le neuvième mois commence, tout sang émis ne la rend pas <i>zava</i>. La Guemara demande : <b>C'est ainsi,</b> que tout le neuvième mois de grossesse est propice à l'accouchement, et donc que tout sang vu pendant le neuvième mois est attribué à l'accouchement imminent ? <b>Mais Shmuel ne dit-il pas</b> que <b>une femme ne devient enceinte et n'accouche qu'après 271 jours,</b> soit neuf mois complets, <b>ou après 272 jours, ou après 273</b> jours ? Elle n'accouchera cependant pas au cours du neuvième mois lui-même.

### Partie 19
La Guemara répond : Shmuel <b>a dit</b> sa déclaration <b>conformément</b> à l'opinion des <b>premières</b> générations d'hommes <b>pieux</b>. <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Les premières</b> générations d'hommes <b>pieux</b> <b>n'avaient de rapports sexuels que le mercredi, afin que leurs femmes ne viennent pas</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC