
### Partie 1
des <b>fourneaux jouets</b> avec lesquels jouent les <b>filles</b>, dont la mesure minimale en matiere d'impurete rituelle est egalement d'un <b>centimetre carre</b> ? Comme il est enseigne</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 5:1) : Un <b>fourneau</b> d'argile dans <b>son <b>etat originel,</b> non brise, <b>est susceptible d'impurete rituelle s'il mesure <b>quatre</b> milliemes de pouce. <b>Et</b> en ce qui concerne un four devenu impur et casse par la suite, si <b>ses restes</b> comprennent une piece <b>de quatre</b> metres de haut, cette piece reste impure. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 2
<b>Et les rabbins disent : Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? </b> Elle est dite <b>dans</b> le cas d'un <b>grand</b> four, fait pour un usage regulier ; <b>mais en ce qui concerne un petit</b> four fait pour que les filles jouent avec, dans <b>son etat originel, n'importe quelle taille</b> est suffisante pour qu'il soit susceptible de contracter une impurete. <b>Une fois sa construction achevee,</b> si le four devient alors impur et est ensuite brise, si <b>ses restes comprennent</b> une piece qui contient <b>la majorite</b> du four, cette piece reste impure.

### Partie 3
La Guemara explique : <b>Et comment</b> petite est la taille definie par la mishna comme <b>toute taille ? Rabbi Yannai repond :</b> Un <b>margeur, comme</b> les personnes <b>mode</b> jouet <b>ovens pour filles</b> un <b>margeur</b> de hauteur. Il s'agit la d'un autre exemple d'un article dont la mesure minimale est d'un handbreadth, en plus des cinq articles enumeres par Rabbi Oshaya. La Guemara repond : Rabbi Oshaya <b>ne parle pas</b> de sujets qui sont sujets a <b>dispute,</b> tels que la mesure minimale d'un four.

### Partie 4
La Guemara ajoute : <b>Maintenant que vous etes arrive a cette</b> reponse, le fait que Rabbi Oshaya ne mentionne pas une pierre depassant d'un four peut etre explique de la meme maniere, puisque <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>est egalement</b> sujette a <b>une dispute. Comme la derniere clause</b> de cette mishna (<i>Kelim</i> 5:2) <b>enseigne</b> que <b>Rabbi Yehuda a dit:</b> Lorsque les Sages <b>ont dit</b> qu'une pierre depassant d'un four est consideree comme une poignee si elle depasse d'un <b>manchette,</b> ils l'ont dit <b>seulement</b> en ce qui concerne une pierre qui depasse <b>du four et vers le mur. </b> Si la pierre fait saillie plus que cela, elle n'est pas consideree comme une poignee, car elle est susceptible d'etre retiree pour que le four puisse etre rapproche du mur. Mais si la pierre fait saillie vers l'espace aerien de la maison, elle est consideree comme une poignee de four, meme si elle fait saillie de plus d'un centimetre.

### Partie 5
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le <b>cadre</b> de la Table dans le Temple, qui a une largeur d'un <b>manchette</b>, comme le precise la Torah (Exode 25:25) ? La Guemara repond : Rabbi Oshaya <b>ne traite pas</b> des questions <b>qui sont ecrites</b> dans la Torah. La Guemara demande en outre : <b>Mais n'y a-t-il pas la couverture de l'arche,</b> qui a une epaisseur d'un <b>manchette</b>, et sa mesure n'est pas ecrite explicitement dans la Torah ? La Guemara repond : Rabbi Oshaya <b>ne traite pas d'objets consacres</b>.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> la <i>halakha</i> d'une poutre transversale, que l'on place au-dessus de l'entree d'une ruelle afin de permettre de transporter des objets dans la ruelle le Chabbat, et la <i>halakha</i> est qu'il <b>suffit</b> qu'une <b>poutre transversale ait</b> une <b>largeur de largeur ?</b> La Guemara repond : Rabbi Oshaya ne traite pas de questions de loi rabbinique. Au contraire,</b> il ne parle que <b>des</b> questions <b>qui sont ecrites</b> dans la Torah <b>mais dont la mesure n'est pas explicite</b> dans la Torah.

### Partie 7
ยง <b>Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta s'est assis devant Rav Kahana, et il s'est assis et a dit</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit :</b> Pour <b>l'ensemble des trois premiers jours</b> apres l'accouchement d'une femme, si elle evacue du placenta, <b>on attribue le placenta a</b> la <b>production. </b> On ne craint pas que ce placenta indique la fausse couche d'une autre progeniture. <b>A partir de ce</b> point, <b>une fois que trois jours se sont ecoules depuis l'accouchement, si la femme evacue un post-naissance, <b>on s'inquiete que</b> il ait pu y avoir <b>une autre progeniture</b> dans le post-naissance, et les <i>halakhot</i> d'une femme qui a evacue une progeniture s'appliquent a elle.

### Partie 8
Rav Kahana <b>dit a</b> Rav Yitzhak bar Shmuel : <b>Et est-ce que Rav a dit cela ? Mais Rav n'a-t-il pas dit</b> que <b>une progeniture ne reste pas</b> dans le ventre de la mere <b>du tout apres la naissance d'une autre</b> progeniture ? Rav Yitzhak bar Shmuel <b>s'est tu.</b> Rav Kahana <b>lui a dit : Peut-etre</b> qu'il n'y a pas de contradiction entre les deux declarations de Rav, car <b>ici,</b> ou il indique qu'une deuxieme progeniture peut emerger meme trois jours apres la premiere, la reference est <b>a</b> un cas ou la premiere progeniture est <b>un nouveau-ne non viable, </b> alors que <b>la,</b> dans l'affirmation qu'une deuxieme progeniture ne reste pas dans l'uterus apres la naissance de la premiere, il fait reference <b>a</b> un cas ou la premiere progeniture est <b>un nouveau-ne viable</b>.

### Partie 9
Rav Yitzhak bar Shmuel <b>lui dit :</b> Est-ce que <b>vous</b> etes celui qui <b>dit</b> cette explication <b>du Ravs <i>halakha</i></b> de votre propre chef ? En effet, <b>Rav a dit ceci explicitement :</b> Si une femme <b>ejecte un nouveau-ne non viable et qu'elle evacue par la suite une post-naissance,</b> pour <b>l'ensemble des trois premiers jours, on attribue la post-naissance a</b> la <b>production. A partir de ce</b> point, <b>a partir de maintenant,</b> si elle a evacue un placenta <b>nous sommes concernes par le fait que</b> il contenait <b>une autre progeniture.</b> Si elle <b>a donne naissance</b> a une progeniture viable <b>et a ensuite evacue un placenta, meme a partir de maintenant jusqu'a dix jours</b> apres la naissance <b>nous ne sommes pas concernes par le fait que</b> le placenta contenait <b>une autre progeniture.</b>

### Partie 10
La Gemara relate : <b>Shmuel, les eleves du Rav, et le Rav Yehuda etaient assis</b> ensemble. <b>Rav Yosef, fils de Rav Menashya de Dvil, passait</b> par <b>et marchait vers eux,</b> cest-a-dire quil marchait dans leur direction, et <b>il se depechait et arrivait</b>. Shmuel <b>dit</b> a sa compagnie : <b>Un homme vient vers nous qu'on peut renverser</b> <b>avec une paille de ble, et il tombe et reste a terre.</b> En d'autres termes, il ne peut refuter meme un defi mineur a ses opinions.

### Partie 11
<b>En attendant,</b> Rav Yosef, fils de Rav Menashya, <b>arrivait. Shmuel lui dit : Qu'a dit Rav a propos d'une post-naissance ? </b> Rav Yosef <b>lui a repondu</b> que <b>Voici ce que Rav a dit : On attribue une post-naissance uniquement a un element viable,</b> c'est-a-dire une descendance viable. <b>Shmuel</b> a ensuite <b>demande a tous les eleves de Rav</b> qui etaient presents si Rav a effectivement dit cela, <b>et ils lui ont dit</b> que Rav a effectivement dit <b>cela.</b> Shmuel <b>a alors regarde Rav Yehuda durement,</b> car Rav Yehuda etait egalement un eleve de Rav, mais il n'avait pas transmis cette <i>halakha</i> a Shmuel apres la mort de Rav.

### Partie 12
ยง <b>Rabbi Yosei ben Shaul a demande a Rabbi</b> Yehuda HaNasi : Dans le cas d'une femme <b>qui decharge</b> un objet sous <b>la forme d'un corbeau et</b> il y a egalement <b>un post-naissance, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? La post-naissance est-elle attribuee a l'objet decharge, ou peut-on craindre que la post-naissance ait pu contenir une autre progeniture ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : On attribue</b> une post-naissance <b>uniquement a un article dont l'espece a une post-naissance.</b> Puisque les corbeaux n'ont pas de post-naissance, la post-naissance ne peut etre associee a cet article decharge.

### Partie 13
Rabbi Yosei ben Shaul a ensuite demande a Rabbi Yehuda HaNasi : Si la post-naissance est <b>liee</b> a l'article qui a la forme d'un corbeau, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit : Tu as pose</b> une question sur <b>une matiere qui n'existe pas.</b> Rabbi Yosei ben Shaul <b>a souleve une objection a</b> cette reponse d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne une femme <b>qui decharge un type d'animal domestique, d'animal non domestique ou d'oiseau, et</b> elle decharge <b>un post-naissance avec eux,</b> dans un cas <b>ou le <b>post-naissance est lie a eux, nous ne sommes pas concernes par</b> la possibilite d'une <b>autre descendance. </b> Si l' <b>afterbirth n'est pas lie a eux, nous sommes concernes par le fait que</b> l'afterbirth contenait <b>une autre progeniture.</b> Et <b>Je leur impose</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC