
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Une femme <b>qui voit</b> une <b>tache de sang sur sa chair adjacente</b> a son <b>vagin [<i>beit haturpa</i>],</b> c'est-a-dire un endroit ou l'on pourrait trouver du sang ayant pris naissance dans son vagin, <b>devient rituellement impure,</b> car on craint qu'elle ait pris naissance dans l'uterus et qu'il s'agisse de sang menstruel. <b>Et</b> si elle a ete decouverte sur sa chair dans une zone <b>non adjacente</b> a son <b>vagin</b> elle reste <b>rituellement pure,</b> car elle n'a certainement pas pris naissance dans l'uterus. Si la tache a ete decouverte <b>sur son talon ou sur le bout de son gros orteil,</b> bien qu'elle ne soit pas adjacente a son vagin, elle est <b>rituellement impure,</b> car le sang de l'uterus a pu y parvenir.

### Partie 2
Dans le cas ou la tache a ete decouverte <b>sur sa jambe ou sur ses pieds,</b> si elle etait <b>sur le cote interieur</b> elle est <b>rituellement impure,</b> car le sang de l'uterus a pu y parvenir. Si c'etait <b>sur le cote exterieur</b> elle est <b>rituellement pure, et</b> si c'etait <b>sur les cotes,</b> soit <b>d'ici,</b> c'est-a-dire sur le devant de sa jambe ou de son pied, <b>soit de la,</b> c'est-a-dire sur le dos de sa jambe ou de son pied, elle est aussi <b>rituellement pure,</b> car le sang de l'uterus n'a pas pu y parvenir.

### Partie 3
Dans un cas ou la femme <b>a vu</b> une tache de sang <b>sur sa robe,</b> si elle provenait <b>de la ceinture et en dessous</b> elle est <b>rituellement impure,</b> car le sang de l'uterus aurait pu y parvenir ; si elle provenait <b>de la ceinture et au-dessus</b> elle est <b>rituellement pure. </b> Dans un cas ou <b>elle a vu</b> la tache <b>sur l'extremite</b> de la <b>manche de la robe, si</b> la manche peut <b>atteindre de maniere adjacente</b> son <b>vagin</b> elle est <b>rituellement impure ; et sinon,</b> c'est-a-dire, si la tache se trouve a un endroit de la manche qui n'est pas adjacent au vagin, elle est <b>rituellement pure.</b>

### Partie 4
S'il s'agissait d'une robe qu'elle <b>enlevait et avec laquelle elle se couvrait</b> la nuit, partout</b> sur la robe <b>ou se trouve la tache,</b> la tache la rend <b>rituellement impure, en raison</b> du fait <b>que</b> la robe <b>deplace</b> pendant que la femme dort et que, par consequent, le sang pourrait avoir pris naissance dans l'uterus. <b>Et de meme en ce qui concerne un mouchoir [<i>bapoleyos</i>],</b> quel que soit l'endroit ou le sang se trouve sur le mouchoir, la femme est impure.

### Partie 5
<strong>GEMARA : </strong>En ce qui concerne les cas discutes dans la mishna concernant une tache de sang trouvee sur une femme, <b>Shmuel dit : </b> Si une femme <b>examine le sol</b> sous elle pour voir s'il est propre de sang et d'autres substances, et qu'elle n'a rien trouve, <b>et</b> par la suite, elle <b>s'est assise dessus et</b> a alors <b>trouve du sang dessus,</b> bien que l'on puisse supposer que ce sang provient d'elle, <b>elle est rituellement pure. </b> La raison est <b>comme il est dit:</b> "Et son issue <b>dans sa chair</b> sera du sang, elle sera dans son etat menstruel sept jours" (Levitique 15:19). Ce verset enseigne qu'une femme ne devient pas impure <b>a moins qu'elle ne sente,</b> c'est-a-dire qu'elle eprouve un certain type de sensation, <b>dans sa chair</b> qu'elle a emis du sang de son uterus. Puisque cette femme n'a pas senti une emission de sang, elle est pure.

### Partie 6
La Guemara demande : Comment Shmuel peut-il interpreter le verset de cette maniere ? Apres tout, <b>il exige ce terme</b> : <b>Dans sa chair,</b> pour enseigner une <i>halakha</i> differente, <b>que</b> une femme <b>devient impure</b> en trouvant du sang <b>a l'interieur</b> de son corps <b>comme</b> en voyant du sang <b>a l'exterieur</b> de son corps, c'est-a-dire, a condition que le sang soit du sang uterin, meme s'il est actuellement situe a l'interieur de son canal vaginal, elle est impure. La Guemara repond : <b>Dans ce cas,</b> si cela sert uniquement a enseigner que le sang a l'interieur est comme le sang a l'exterieur, <b>laissons le verset dire : Dans la chair. Quelle</b> est la raison pour laquelle le verset dit : <b>"Dans sa chair"</b> ? Concluez de</b> ce terme qu'une femme ne devient pas impure <b>sans qu'elle ne sente dans sa chair.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et encore,</b> Shmuel <b>demande</b> le terme <b>"dans sa chair"</b> pour enseigner qu'elle est impure uniquement si le sang touche sa chair, <b>et non</b> par le sang trouve <b>dans un sac gestationnel, ni</b> par le sang trouve <b>dans</b> un <b>piece</b> amorphe de tissu qu'elle a emis. La Gemara repond : <b>Conclure deux</b> conclusions <b>a partir</b> de ce verset, car le sens ordinaire du terme enseigne toutes ces <i>halakhot</i>.

### Partie 8
En ce qui concerne l'opinion de Shmuel, la Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une mishna au debut du chapitre suivant (59b) : Dans le cas d'une <b>femme qui urine et voit du sang</b> mele a l'urine, <b>Rabbi Meir dit : Si</b> elle urine alors qu'elle <b>est debout</b> elle est <b>impurete sexuelle,</b> car le sang pourrait provenir de l'uterus. <b>Et si elle est assise</b> elle est <b>rituellement pure,</b> car il est clair que le sang provient d'une blessure.

### Partie 9
La Guemara analyse cette mishna : <b>Quelles sont les circonstances ? Si elle a senti</b> en urinant, alors dans le cas ou <b>elle est assise, pourquoi est-elle rituellement pure,</b> selon Shmuel ? <b>Au contraire, ne fait-il pas</b> reference a un cas <b>ou elle n'a pas senti</b> en urinant ? <b>Et</b> pourtant la mishna <b>enseigne</b> que si elle urine alors qu'elle <b>se tient debout</b> elle est <b>rituellement impure.</b> Cela indique que son statut ne depend pas de sa sensation, ce qui contredit la declaration de Shmuel.

### Partie 10
La Guemara repond : Cela ne fournit aucune preuve, car la mishna fait <b>actuellement</b> reference a un cas <b>ou elle a senti</b> tout en urinant, <b>et</b> pourtant, puisque cette sensation accompagnait la miction, on pourrait <b>dire</b> que c'etait <b>la sensation de l'urine.</b> Par consequent, si elle urinait en <b>s'etant levee,</b> l'<b>urine retournerait a</b> son <b>uterus et apporterait du sang</b> avec elle. <b>Mais</b> si elle a urine en etant <b>assise</b> l'urine ne peut pas retourner a l'uterus et donc elle est <b>pure,</b> puisque la sensation est attribuee a son urine.

### Partie 11
La Gemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la mishna ci-dessous (58b) : En ce qui concerne <b>un linge d'examen qui a ete place sous l'oreiller et que l'on a</b> plus tard <b>trouve du sang sur</b> le linge, et que l'on ne sait pas s'il s'agit du sang d'un examen ou du sang d'un pou qui a ete ecrase dessous, <b>si</b> la tache est <b>ronde</b> elle est <b>rituellement pure. </b> On ne craint pas que ce sang puisse provenir de son examen, car une femme examine par un acte d'essuyage et une tache produite de cette maniere ne serait pas ronde. <b>Et si</b> la tache est <b>allongee</b> elle est <b>rituellement impure,</b> car cette forme peut etre formee par un examen.

### Partie 12
La Guemara analyse la mishna : <b>Quelles sont les circonstances ? Si elle a senti,</b> alors dans le cas ou la tache est <b>ronde pourquoi</b> est-elle <b>pure ? Au contraire, ne fait-on pas</b> reference a un cas <b>ou elle n'a pas senti ? Et</b> pourtant la mishna <b>enseigne</b> qu'une tache allongee</b> est <b>impure.</b> Ceci contredit l'opinion de Shmuel selon laquelle une femme est rendue impure seulement si elle a senti.

### Partie 13
La Gemara repond : <b>Non,</b> la mishna fait <b>en fait</b> reference a un cas <b>ou elle a senti, mais</b> puisqu'elle a egalement effectue un examen on pourrait <b>dire</b> qu'il s'agit de la <b>sensation du tissu d'examen. </b> Par consequent, si la tache etait <b>allongee,</b> comme il convient pour une tache produite par un examen, le sang <b>certainement provenait de son corps,</b> alors que si la tache etait <b>ronde</b> elle est <b>pure,</b> car ce n'est pas l'aspect habituel d'une tache provenant d'un examen.

### Partie 14
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre mishna (14a) : Si du sang <b>a ete trouve sur son,</b> c'est-a-dire, le mari, sur son linge d'examen apres un rapport sexuel, la femme et son mari sont tous deux <b>rituellement impurs</b> pendant sept jours, conformement a la <i>halakha</i> d'une femme en periode de menstruation et de celui qui a des rapports sexuels avec elle, <b>et ils sont</b> chacun <b>lies a apporter un peche <b>offrant</b> pour avoir involontairement accompli une action punissable par l'exclusion du Monde-a-Venir [<i>karet</i>]. Si du sang <b>a ete trouve sur son tissu</b> <b>immediatement</b> apres le rapport sexuel, la femme et son mari sont de meme <b>impurs rituellement</b> pendant sept jours <b>et sont</b> chacun <b>devoir apporter une <b>offrande de peche</b>. </b> Si du sang <b>a ete trouve sur son echarpe</b> <b>apres que le temps</b> soit passe, ils sont tous deux <b>impurs par incertitude,</b> car il est possible que le sang ne soit apparu qu'apres le rapport sexuel, <b>et ils sont dispenses</b> d'apporter <b>le</b> peche <b>offrande.</b>

### Partie 15
La Guemara analyse cette mishna : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> elle fait reference a une situation <b>ou elle a senti,</b> alors dans le cas ou du sang a ete trouve sur son tissu <b>apres que le temps</b> soit passe, <b>pourquoi sont-ils exemptes de</b> apporter <b>le</b> peche <b>offrande ? Ne fait-on pas plutot</b> reference a un cas <b>ou elle n'a pas senti ? Et</b> pourtant la mishna <b>enseigne</b> que si du sang <b>a ete trouve sur son</b> tissu <b>immediatement</b> apres le rapport sexuel, ils sont <b>rituellement impurs</b> pendant sept jours <b>et sont</b> chacun <b>oblige d'apporter</b> une <b>offrande pour le peche.</b> Une fois de plus, cela contredit l'opinion de Shmuel. La Guemara repond : <b>Non,</b> la mishna fait <b>actuellement</b> reference a un cas <b>ou elle a senti, mais</b> puisqu'elle etait engagee dans un rapport sexuel a ce moment, on pourrait <b>dire</b> que c'etait la <b>sensation</b> de l'<b>organe masculin.</b>

### Partie 16
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> d'un <i>baraita</i> : <b>On vous trouve</b> pour <b>dire</b> qu'il y a <b>trois incertitudes</b> concernant les cas ou l'on trouve du sang <b>sur une femme</b> ou sur ses vetements. Si une tache est decouverte <b>sur sa chair</b> et qu'il y a <b>incertitude quant a son caractere impur ou pur,</b> la <i>halakha</i> est qu'elle est <b>impure.</b> Si elle est trouvee <b>sur sa robe</b> et qu'il y a <b>incertitude quant a son caractere impur ou pur,</b> la <i>halakha</i> est qu'elle est <b>pure. Et</b> dans le cas d'une femme dont le statut de femme menstruee est incertain, <b>en ce qui concerne</b> ses objets <b>touches</b> <b>et en ce qui concerne</b> ses objets <b>mobiles</b>, on doit <b>suivre la majorite.</b>

### Partie 17
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Quel est le sens de la phrase : <b>Suivre la majorite,</b> en ce qui concerne cette femme au statut incertain ? Cela <b>ne signifie-t-il pas</b> que <b>si</b> pendant <b>la majorite de ses jours</b> elle est en etat d'<b>impurete rituelle,</b> car elle emet du sang impur de nombreux jours, alors <b>elle est</b> consideree comme <b>impure</b> meme lorsque son statut est incertain ? <b>Et</b> puisque cette <i>baraita</i> ne differencie pas les cas ou elle a senti et n'a pas senti, la decision selon laquelle on suit la majorite, et qu'elle est impure, s'applique evidemment <b>meme si elle n'a pas senti,</b> ce qui contredit l'opinion de Shmuel.

### Partie 18
La Gemara repond : <b>Aucune</b> preuve ne peut etre apportee a partir de la, car c'est ce que veut dire la <i>baraita</i> : <b>Si</b> la majorite de ses jours</b> cette femme <b>voit</b> du sang accompagne <b>d'une sensation, elle est impure,</b> malgre le fait qu'elle ne soit pas certaine d'avoir eu une sensation, <b>car</b> on peut <b>dire qu'elle a senti</b> a cette occasion egalement, <b>mais</b> ce n'etait <b>pas dans son esprit,</b> c'est-a-dire qu'elle n'y a pas prete attention sur le moment.

### Partie 19
Avant de revenir sur l'avis de Shmuel, la Guemara analyse les autres clauses de cette <i>baraita</i>. <b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus : Si une tache est decouverte <b>sur sa chair</b> et qu'il y a <b>incertitude qu'elle soit impure ou pure,</b> elle est <b>impure;</b> si elle est trouvee <b>sur sa robe</b> et qu'il y a <b>incertitude qu'elle soit impure ou pure,</b> elle est <b>pure.</b> La juxtaposition de ces deux cas indique que le sang se trouve au meme endroit dans les deux cas.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Si</b> le sang a ete decouvert <b>de la ceinture et en dessous,</b> alors lorsqu'il a ete trouve <b>sur sa robe pourquoi est-elle pure ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : Dans le cas ou la femme a vu une tache de sang sur sa robe, si elle provenait <b>de la ceinture et du dessous</b> elle est <b>rituellement impure ? Et si</b> le sang provenait <b>de la ceinture et au-dessus,</b> alors s'il a ete decouvert <b>sur sa chair pourquoi est-elle impure ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que si <b>elle a vu du sang sur sa chair</b> dans une zone <b>non adjacente</b> a son <b>vagin</b> elle reste <b>rituellement pure ?</b>

### Partie 21
La Guemara repond : <b>Si tu veux, dis</b> que le sang a ete decouvert <b>de la ceinture et en dessous, et si tu veux, dis</b> plutot qu'il a ete decouvert <b>de la ceinture et au-dessus.</b> La Gemara developpe : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que le sang a ete trouve <b>de la ceinture et en dessous,</b> car la <i>baraita</i> fait reference a une situation ou le sang peut etre attribue a un facteur externe, <b>par ex, </b> un cas <b>ou elle a traverse un marche de bouchers [<i>tabbahim</i>].</b> Par consequent, si le sang est trouve <b>sur sa chair</b> on suppose qu'il <b>provient de son corps, car, s'il provenait du</b> monde exterieur, il aurait du etre trouve sur sa robe</b> egalement. S'il est decouvert <b>sur sa robe</b>, on suppose que <b>il provient du</b> monde exterieur, car, s'il provenait de son corps, il aurait du etre trouve sur sa chair</b> egalement.

### Partie 22
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que le sang a ete trouve <b>a partir de la ceinture et au-dessus,</b> et le <i>baraita</i> se refere a une situation ou il est possible que le sang soit venu de son corps, <b>par exemple,</b> un cas <b>ou elle a saute</b> en arriere. Par consequent, si le sang est trouve <b>sur sa chair, il provient certainement de son corps, car, s'il venait du</b> monde exterieur, il aurait du etre trouve sur sa robe</b> egalement. Et s'il est decouvert <b>sur sa robe</b>, la supposition est que <b>il est venu</b> du <b>monde exterieur, car, s'il venait de son corps, il aurait du etre trouve sur sa chair</b> egalement.

### Partie 23
La Guemara souleve une objection de la <i>baraita</i> a l'opinion de Shmuel : <b>En tout etat de cause,</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que si une tache est decouverte <b>sur sa chair</b> et qu'il y a <b>incertitude quant a savoir si elle est impure ou pure,</b> elle est <b>impure, et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>meme si elle n'a pas senti,</b> ce qui contredit l'avis de Shmuel. <b>Et en outre, nous avons appris</b> dans la mishna qu'une femme <b>qui voit</b> une <b>tache de sang sur sa chair adjacente</b> a son <b>vagin devient rituellement impure, et</b> c'est apparemment la <i>halakha</i> <b>meme si elle n'a pas senti. Rav Yirmeya de Difti dit :</b> La decision de Shmuel selon laquelle une femme doit sentir pour etre rendue impure ne s'applique que par la loi de la Torah. Mais <b>Shmuel concede que</b> dans tous les cas cites ci-dessus, ou il est indique qu'une femme est impure malgre le fait qu'elle n'ait pas senti, <b>elle est impure</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC