
### Partie 1
Immédiatement après le décès de Rav Asi, <b>Sheila</b> bar Avina <b>se rendit</b> et <b>dit à sa femme : Prépare-moi des provisions [<i>zevadata</i>],</b> c'est-à-dire des linceuls pour mon enterrement, car je vais bientôt mourir. Ceci afin <b>que</b> le Rav Asi <b>n'aille pas raconter au Rav des affaires</b> de critiques <b>sur moi,</b> que je n'ai pas écouté le Rav Asi et que j'ai causé sa mort parce que je me suis offusqué quand il m'a excommunié. Sa femme <b>prépara pour lui</b> les <b>provisions,</b> et <b>Sheila décéda.</b> Les biers de Rav Asi et de Sheila bar Avina furent réunis pour l'enterrement. Ceux qui accompagnaient les défunts <b>virent que</b> le <b>myrte</b> que l'on avait coutume de placer sur un cercueil <b>volait de ce cercueil à ce cercueil. Ils ont dit : Concluez-en</b> que <b>les Sages,</b> c'est-à-dire Rav Asi et Sheila bar Avina, <b>ont fait la paix</b> entre eux.

### Partie 2
§ La mishna enseigne qu'une femme qui subit une émission de sang due à des douleurs de travail n'est pas rendue <i>zava</i> si elle voit le sang les jours où elle peut devenir une <i>zava</i>, mais plutôt une femme menstruée si elle voit le sang les jours durant lesquels elle peut être une femme menstruée. A cet égard, <b>Rava soulève un dilemme :</b> En général, si une <i>zava</i> connaît une émission de sang alors qu'elle compte sept jours purs, son compte est annulé et elle doit recommencer un nouveau compte de sept jours purs. Mais <b>Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne une <i>zava</i> qui a connu une émission de sang due à des <b>douleurs de travail ?</b> Est-ce que cette émission <b>négocie</b> son compte <b>en ce qui concerne la <i>ziva</i> ?</b>

### Partie 3
Rava développe : Est-ce que toute <b>substance qui communique l'impureté annule</b> le compte des sept jours purs ? Si oui, comme <b>cette</b> émission <b>impureté comme</b> le sang des <b>jours de menstruation,</b> elle annule également son compte. <b>Ou peut-être</b> seule <b>une substance qui amène</b> une femme à devenir une <i>zava</i> <b>néglige</b> son compte, <b>et</b> comme <b>ce</b> sang <b>n'est pas</b> une substance qui <b>l'amène</b> à devenir une <i>zava</i> il n'annule pas son compte.

### Partie 4
<b>Abaye dit à</b> Rava : Le cas d'une émission <b>de <i>ziva</i></b> due à des <b>circonstances indépendantes</b> de sa <b>maîtrise prouvera</b> la <i>halakha</i> par rapport à ce dilemme, <b>car</b> une telle émission <b>ne cause pas</b> qu'on soit rendu <i>zav</i>, <b>et</b> pourtant <b>elle annule</b> son compte de sept jours purs.

### Partie 5
Rava lui <b>dit : </b> Ce n'est <b>pas ainsi [<i>la'ei</i>],</b> car <b>cette</b> émission de <i>ziva</i> due à des circonstances indépendantes de notre volonté <b>est aussi</b> une substance qui <b>cause</b> le fait d'être rendu <i>zav</i>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Zavim</i> 2:2) : En ce qui concerne un homme qui a <b>vu une première sortie</b> de <i>ziva</i>, <b>on l'examine</b> pour déterminer si la sortie a été causée par des circonstances indépendantes de sa volonté. Après la <b>seconde</b> observation de <i>ziva</i> également, <b>on l'examine.</b> Mais après la <b>troisième</b> observation <b>on ne l'examine pas,</b> car même si la troisième observation s'est produite en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, il est néanmoins rendu <i>zav</i> à cause de cela.

### Partie 6
Abaye a demandé à Rava : <b>Et selon Rabbi Eliezer, qui a dit : Même</b> après <b>la troisième</b> décharge <b>on l'examine,</b> diras-tu <b>en effet</b> que <b>puisque</b> une émission de <i>ziva</i> due à des circonstances indépendantes de notre volonté <b>ne cause pas</b> qu'on soit rendu <i>zav</i>, <b>elle n'annule pas</b> son compte ? Rava <b>a dit à</b> Abaye : <b>Selon Rabbi Eliezer,</b> c'est <b>en effet</b> le cas.

### Partie 7
La Guemara tente de rejeter l'explication de Rava concernant l'avis de Rabbi Eliezer : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Eliezer dit : Même</b> après <b>la troisième</b> décharge <b>on l'examine</b> pour établir s'il doit apporter une offrande, mais après <b>la quatrième</b> décharge <b>on ne l'examine pas. Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que puisqu'il a déjà été rendu <i>zav</i> après trois décharges, un examen après la quatrième décharge est <b>pour</b> la question de <b>négliger</b> tous les jours purs comptés jusqu'ici ? Si oui, Rabbi Eliezer soutient qu'une émission de <i>ziva</i> due à des circonstances indépendantes de notre volonté annule notre décompte.

### Partie 8
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> il est possible que le but de l'examen après la quatrième décharge soit de déterminer si <b>de rendre impure cette goutte</b> de <i>ziva</i> de telle sorte qu'elle communique l'impureté <b>par le portage.</b> Selon Rabbi Eliezer, la décharge d'un <i>zav</i> communique l'impureté par le portage, même si la décharge s'est produite en raison de circonstances indépendantes de sa volonté.

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre <i>baraita</i> : <b>A propos de la troisième</b> décharge, <b>Rabbi Eliezer dit</b> que <b>on l'examine,</b> mais après <b>la quatrième</b> décharge <b>on ne l'examine pas. </b> La raison est comme <b>Je l'ai dit,</b> que le but de ces examens est <b>de</b> déterminer la responsabilité d'apporter <b>une offrande, et</b> ils ne concernent <b>pas</b> la question de la <b>négation</b> des jours purs comptés jusqu'ici. Puisque la quatrième observation n'affecte pas l'obligation d'apporter une offrande, il n'est pas nécessaire de procéder à un examen. De toute évidence, Rabbi Eliezer soutient qu'une décharge qui se produit en raison de circonstances indépendantes de notre volonté annule son compte.

### Partie 10
La Guemara concède : <b>Au contraire, selon Rabbi Eliezer,</b> on peut <b>résoudre</b> le dilemme et conclure <b>que</b> même <b>une substance qui ne cause pas</b> que l'on soit rendu <i>zav</i> <b>néglige</b> son compte. Mais <b>Quoi</b> est la <i>halakha</i> <b>selon</b> l'avis des <b>rabbins ?</b>

### Partie 11
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>écoutez ce</b> que <b>le père de Rabbi Avin enseigne</b> en ce qui concerne la question de savoir pourquoi une décharge de <i>ziva</i> fait qu'un <i>zav</i> annule tout son compte de jours purs, alors qu'une émission séminale n'annule que le jour de l'émission elle-même : <b>Que</b> lui a causé <b>sa <i>ziva</i> ? </b> Une impureté de <b>sept</b> jours. <b>C'est pourquoi,</b> une décharge de <i>ziva</i> lui fait <b>négliger</b> son compte de <b>sept</b> jours purs. En revanche, <b>Que</b> lui a causé <b>son émission séminale ?</b> Une impureté d'<b>un jour</b> seulement. <b>C'est pourquoi,</b> une émission séminale lui fait <b>négocier</b> seulement <b>un jour</b> de son décompte.

### Partie 12
La Guemara analyse cette déclaration : <b>Quel</b> est le sens de l'affirmation selon laquelle la <i>ziva</i> provoque une impureté de <b>sept</b> jours ? <b>Si nous disons</b> que cela signifie simplement <b>que</b> <i>la ziva</i> <b>le rend impur</b> pendant <b>sept</b> jours, alors le père de Rabbi Avin <b>aurait dû</b> déclarer : <b>De même que sa <i>ziva</i></b> le rend impur pendant <b>sept</b> jours, de même, elle annule son décompte de sept jours purs. <b>N'est-ce pas plutôt</b> que la mention de la causalité indique que c'est ce qu'il dit : <b>Une substance qui fait</b> qu'on est rendu <i>zav</i> <b>néglige</b> son compte de sept jours purs, alors que <b>une substance qui ne fait pas</b> qu'on soit rendu <i>zav</i>, par exemple une émission de sang due aux douleurs de l'accouchement, <b>n'annule pas</b> son compte. La Guemara conclut : En effet, <b>concluez-en</b> que c'est l'avis des rabbins.

### Partie 13
En ce qui concerne la <i>halakha</i>, <b>Abaye dit : Nous avons une tradition</b> selon laquelle le sang émis par une femme en raison des <b>douleurs du travail n'annule pas</b> les sept jours purs <b>de <i>ziva</i>,</b> conformément à l'avis des rabbins. <b>Et si vous trouvez un <i>tanna</i> qui a dit</b> qu'il les <b>néglige</b>, la déclaration de <b>cette</b> <i>tanna</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 14
§ Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Marinus dit :</b> Dans le cas d'une <i>zava</i> qui a accouché au milieu du décompte de sept jours purs, la <b>naissance n'annule pas</b> son décompte de sept jours purs <b>de <i>ziva</i>.</b> A propos de cette affirmation, <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> quant à savoir si ses jours d'impureté <b>peuvent être comptés</b> dans les sept jours purs de <i>ziva</i> ? <b>Abaye dit :</b> La naissance <b>n'annule pas</b> son décompte, <b>mais elle ne compte pas</b> dans les sept jours purs. <b>Rava dit :</b> La naissance <b>n'annule pas</b> son compte <b>et</b> elle <b>compte</b> aussi dans les sept jours.

### Partie 15
<b>Rava a dit : D'où est-ce que je dis</b> que la naissance est comptée dans les sept jours ? <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : "Mais si elle est purifiée de sa <i>ziva</i> alors elle comptera pour elle-même sept jours, <b>et après cela elle sera pure"</b> (Lévitique 15:28). Le mot <b>"après"</b> indique qu'elle ne sera pure qu'<b>après</b> avoir compté <b>tous,</b> c'est-à-dire qu'il ne doit pas y avoir d'impureté qui se sépare</b> d'un des sept jours purs.

### Partie 16
Rava explique : <b>Accordé, si l'on dit</b> la naissance <b>compte</b> dans les sept jours purs, <b>c'est</b> conforme à la condition <b>qu'il ne doit pas y avoir d'impureté séparant</b> l'un des sept jours purs, car ils restent consécutifs. <b>Mais si on dit</b> que la naissance <b>ne compte pas</b> dans les sept jours purs, alors la <b>naissance se sépare entre</b> les sept jours purs. La Guemara note : <b>Et Abaye</b> aurait pu <b>vous dire</b> que la <i>baraita</i> signifie <b>qu'il ne doit pas y avoir une impureté de <i>ziva</i> se séparant entre eux.</b> Il n'y a pas de problème avec une séparation due à la naissance.

### Partie 17
<b>Rava</b> a en outre <b>dit : D'où est-ce que je dis</b> que la naissance est comptée dans les sept jours purs ? <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : "Mais si elle est purifiée <b>de sa <i>ziva</i></b> alors elle comptera pour elle sept jours" (Lévitique 15:28). Cela indique qu'elle compte sept jours purs <b>à partir de sa <i>ziva</i> et non à partir de sa lèpre,</b> c'est-à-dire qu'elle commence à compter sept jours à partir de la cessation de sa <i>ziva</i>, même si elle est lépreuse. De même, elle compte sept jours purs <b>à partir de sa <i>ziva</i> et non à partir de son</b> accouchement,</b> car elle compte sept jours purs même s'ils se poursuivent à travers ses jours d'impureté. La Gemara note : <b>Et Abaye</b> aurait pu <b>vous dire :</b> De ce verset <b>enseigner une</b> dérivation, c'est-à-dire <b>de sa <i>ziva</i> et non de sa lèpre, mais ne pas enseigner :</b> De sa <i>ziva</i> <b>et non d'elle</b> donnant <b>naissance.</b>

### Partie 18
<b>Et Rava</b> répondait : <b>Qu'est-ce que cette</b> suggestion ? <b>Accordée, si tu dis</b> que la <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> a enseigné : <b>D'elle <i>ziva</i> et non d'elle</b> donnant <b>la naissance,</b> on peut comprendre que le <i>tanna</i> enseigne aussi : De sa <i>ziva</i> et non de sa lèpre : <b>Puisqu'il était nécessaire pour</b> le <i>tanna</i> d'enseigner cette <i>halakha</i> par rapport à la <b>naissance,</b> il l'a <b>enseigné</b> par rapport à <b>sa lèpre, en raison</b> du fait qu'il l'a enseigné par rapport à la <b>naissance. Mais si vous dites</b> que le <i>tanna</i> a seulement enseigné : <b>De sa <i>ziva</i> et non de sa lèpre,</b> alors le verset est inutile, car <b>cette</b> <i>halakha</i> <b>est</b> déjà <b>dérivée d'un</b> autre verset : <b>"Et lorsque le <i>zav</i> est purifié de sa <i>ziva</i>"</b> (Lévitique 15:13), c'est-à-dire <b>de sa <i>ziva</i> et non de sa lèpre.</b>

### Partie 19
<b>Et Abaye</b> pouvait répondre : <b>Un</b> verset traite du cas <b>d'un <i>zav</i> et</b> l'autre <b>un</b> traite du cas <b>d'un <i>zava</i>, et</b> les deux versets <b>sont nécessaires. Comme, si le Miséricordieux avait écrit</b> .

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC