
### Partie 1
C'est <b>toute</b> femme qui est assez âgée <b>pour que</b> les gens <b>l'appellent : Mère [<i>Imma</i>], Mère, et qu'elle ne soit pas gênée. Rabbi Zeira et Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak</b> sont en désaccord par rapport à cette question. <b>L'un dit</b> que la définition est <b>toute</b> femme <b>qui ne se vexe pas</b> d'être appelée : Mère, Mère. <b>Et</b> l'autre <b>un dit</b> que c'est <b>toute</b> femme <b>qui n'est pas gênée</b> par cela. La Gemara demande : <b>Quelle est la différence entre</b> leurs définitions ? La Gemara répond : La différence pratique <b>entre</b> elles se situe dans un cas où une femme est <b>embarrassée mais elle ne s'offense pas</b> lorsqu'on l'appelle : Mère.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et quelle est la durée</b> d'un <b>cycle menstruel typique ? Reish Lakish dit au nom de Rabbi Yehuda Nesia :</b> La <b>moyenne</b> du <b>cycle menstruel</b> est de <b>trente jours</b>. <b>Et Rava dit</b> que <b>Rav Ḥisda</b> dit : C'est <b>vingt jours.</b> La Gemara note : <b>Et</b> ils <b>ne sont pas en désaccord.</b> Un <b>Sage,</b> Rav Yehuda Nesia, <b>compte</b> tous les jours de son cycle, y compris les <b>jours d'impureté et les jours de pureté. Et</b> l'autre <b>Sage,</b> Rav Ḥisda, <b>ne compte pas</b> les <b>jours d'impureté,</b> c'est-à-dire les sept jours d'impureté de la femme en période de menstruation et les trois jours d'observation de la <i>ziva</i>.

### Partie 3
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une femme âgée</b> pour <b>laquelle trois</b> cycles menstruels typiques <b>de trente jours <b>se sont écoulés et</b> alors <b>elle a vu</b> un écoulement de sang menstruel, <b>son temps est suffisant. Et</b> si <b>trois autres <b>cycles</b> menstruels typiques de trente jours <b>se sont écoulés pour elle et qu'elle</b> a ensuite <b>vu</b> un écoulement de sang menstruel, <b>son temps est suffisant. Et</b> si encore <b>trois autres <b>cycles</b> menstruels typiques de trente jours <b>se sont écoulés pour elle et</b> alors <b>elle a vu</b> un écoulement de sang menstruel, après cette troisième fois, <b>elle est</b> maintenant <b>comme toutes</b> les <b>femmes normales,</b> et elle <b>transmet l'impureté</b> rétroactivement <b>pendant</b> une <b>période de vingt-quatre heures ou d'examen en examen. </b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et il n'est pas nécessaire</b> d'enseigner cette <i>halakha</i> dans un cas <b>où elle</b> a fait l'expérience des trois observations dans des intervalles <b>mêmes</b> de quatre-vingt-dix jours, car dans un tel cas, il est évident qu'elle assume le statut de femme normale qui transmet l'impureté rétroactivement. <b>Au contraire, même si elle</b> avait des intervalles où elle <b>diminuait,</b> c'est-à-dire connaissait des saignements à des intervalles plus petits que cela, <b>ou même si elle augmentait</b> et connaissait des saignements à des intervalles plus grands, elle assume toujours le statut de femme qui transmet l'impureté rétroactivement.

### Partie 5
La Guemara en déduit : La formulation de la <i>baraita</i> : <b>Même si elle</b> avait des intervalles où elle <b>dégorgeait,</b> indique que <b>il n'est pas nécessaire</b> d'enseigner la <i>halakha</i> dans le cas d'une femme qui a connu des saignements à <b>même</b> intervalles. Cela laisse perplexe, car <b>Au contraire, si elle</b> a eu des saignements à intervalles <b>réguliers</b>, elle <b>fixe ainsi son <b>cycle menstruel</b> comme étant tous les trente jours, <b>et</b> selon Rabbi Dosa (4b) le <i>halakha</i> est que <b>son temps est suffisant.</b>

### Partie 6
<b>Et si vous disiez</b> que ceci <b>est</b> conforme à l'opinion des <b>rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Dosa, car ils disent</b> que <b>une femme qui a</b> un <b>cycle menstruel fixe transmet l'impureté</b> rétroactivement <b>pour</b> une <b>période de vingt-quatre heures,</b> alors la <i>baraita</i> <b>aurait dû</b> être écrite de la <b>mode inverse</b> : <b>Laissez-le</b> <b>dire : Et</b> la <i>halakha</i> qu'une femme âgée qui voit son sang menstruel par intervalles revient au statut de femme normale et transmet l'impureté rétroactivement s'applique <b>non</b> seulement à un cas où elle a eu des intervalles où <b>elle a diminué ou augmenté,</b> c'est-à-dire, elle a connu des saignements à moins ou plus de quatre-vingt-dix jours d'intervalle, <b>mais</b> cette <i>halakha</i> s'applique <b>même</b> si elle a connu des saignements à <b>même</b> intervalles.

### Partie 7
La Guemara répond : <b>Enseigner</b> dans la <i>baraita</i> conformément à cette version modifiée : <b>Et</b> la <i>halakha</i> s'applique <b>non</b> seulement à un cas où elle avait des intervalles où <b>elle a diminué ou augmenté, mais</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même</b> si elle a connu des saignements à des intervalles <b>égaux</b>. <b>Et si vous voulez dites</b> plutôt que <b>ceci</b> est ce que le <i>baraita</i> <b>dit :</b> La <i>halakha</i> qu'une femme âgée est rétroactivement impure ne <b>pas</b> s'applique à un cas où elle a vu du sang menstruel à <b>même</b> intervalles. <b>Au contraire,</b> elle ne s'applique que si <b>elle a diminué ou augmenté,</b> c'est-à-dire qu'elle a connu des saignements à des intervalles inférieurs ou supérieurs à quatre-vingt-dix jours. <b>Mais</b> si elle a vu du sang à des intervalles <b>égaux</b>, elle <b>fixe</b> ainsi un <b>cycle menstruel</b> fixe de quatre-vingt-dix jours et son temps est suffisant. La Guemara ajoute : <b>Et</b> si tel est le cas, conformément à <b>l'avis de qui</b> cette <i>baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Dosa.</b>

### Partie 8
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Eliezer dit :</b> En ce qui concerne <b>toute femme</b> pour <b>laquelle</b> trois cycles menstruels typiques <b>se sont écoulés</b> pendant lesquels elle n'a pas vu de sang menstruel, si elle éprouve des saignements, son temps est suffisant. Rabbi Yosei dit : Dans le cas d'une femme enceinte et d'une femme qui allaite pour lesquelles trois cycles menstruels se sont écoulés pendant lesquels elles n'ont pas vu de sang menstruel, si elle a ensuite vu du sang, son temps est suffisant. Rabbi Eliezer cite une preuve de son opinion. Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant une certaine fille dans</b> le village de <b>Hitlo qui a cessé</b> d'avoir ses règles <b>pendant trois</b> cycles menstruels typiques,</b> après quoi elle a connu des menstruations. <b>Et l'affaire est venue devant les Sages, et ils ont dit</b> que <b>son temps est suffisant</b> et qu'elle ne transmet pas l'impureté rétroactivement.

### Partie 9
Les autres Sages ont dit à Rabbi Eliezer : Les décisions rendues <b>en cas d'urgence ne sont pas une preuve.</b> La Guemara demande : <b>Quelles</b> étaient les <b>circonstances urgentes ? Certains disent</b> que <b>c'était</b> pendant les <b>années de famine,</b> et <b>d'autres disent</b> que la jeune fille avait <b>manipulé de nombreux objets rituellement purs</b> <b>et les Sages s'inquiétaient de la perte</b> de ces objets <b>purs</b> s'ils étaient jugés rétroactivement impurs.

### Partie 10
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident</b> dans lequel <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a agi</b> en décidant que la <i>halakha</i> <b>est conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer. Après s'être rappelé</b> que les collègues de Rabbi Eliezer ne sont pas d'accord avec lui sur cette question et qu'il avait apparemment statué de manière incorrecte, <b>il</b> a néanmoins <b>dit : Rabbi Eliezer est digne de confiance en cas d'urgence.</b> La Guemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de : <b>Après qu'il se soit souvenu ? Si nous disons</b> que cela signifie <b>après qu'il s'est souvenu</b> que la <b><i>halakha</i></b> n'est <b>pas conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, mais conforme</b> à l'avis des <b>rabbins,</b> si tel est le cas, <b>comment pourrait-il agir conformément</b> à Rabbi Eliezer même <b>dans des circonstances exigeantes,</b> puisque la <i>halakha</i> a été décidée contre lui ?

### Partie 11
<b>Au contraire,</b> on doit dire <b>que</b> la <b><i>halakha</i></b> n'avait <b>pas été énoncée</b> à ce sujet, <b>ni conformément</b> à l'avis de ce <b>Sage,</b> Rabbi Eliezer, <b>ni conformément</b> à l'avis de <b>ce Sage,</b> les Rabbins. <b>Et quel</b> est le sens de : <b>Après qu'il se soit souvenu ? Après</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>s'est souvenu que ce n'est pas une autorité isolée</b> qui est <b>en désaccord avec</b> Rabbi Eliezer, <b>mais</b> ce sont plusieurs Sages qui sont <b>en désaccord avec lui,</b> et qu'il existe un principe selon lequel la <i>halakha</i> est en accord avec l'opinion du plus grand nombre sur l'opinion d'un individu, il a néanmoins <b>dit : Rabbi Eliezer est digne de confiance en cas d'urgence.</b>

### Partie 12
La Guemara poursuit la discussion d'une femme qui ne connaît pas de menstruation pendant trois cycles menstruels typiques. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une jeune fille,</b> moins de douze ans, <b>dont le temps de voir</b> l'écoulement du sang menstruel <b>n'est pas arrivé et elle a vu</b> du sang menstruel, après la <b>première fois, son temps est suffisant.</b> Après la <b>seconde fois,</b> à nouveau <b>son temps est suffisant. </b> Après la <b>troisième fois, elle est comme toutes</b> les <b>femmes adultes normales, et</b> donc <b>elle transmet l'impureté</b> rétroactivement <b>pendant</b> une <b>période de vingt-quatre<b>-</b> heures ou d'examen en examen.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : Si elle a ensuite <b>passé trois</b> cycles menstruels attendus <b>sans connaître de saignement, <b>et</b> alors <b>elle a vu</b> du sang menstruel, elle revient au statut de jeune fille et <b>son temps est suffisant. Et</b> s'il <b>en outre</b> arrive qu'elle ait à nouveau <b>passé trois</b> cycles menstruels attendus <b>sans connaître de saignement, <b>et</b> alors <b>elle a vu</b> du sang menstruel, son temps est suffisant. Et</b> si elle a <b>passé trois autres cycles</b> sans connaître de saignement, et <b>elle</b> a ensuite <b>vu</b> du <b>sang menstruel, elle est comme toutes</b> les <b>femmes adultes normales.</b> Elle est considérée comme une femme qui connaît des menstruations régulières à de longs intervalles avec des pauses de quatre-vingt-dix jours. <b>Et</b> donc <b>elle transmet l'impureté</b> rétroactivement <b>pour</b> une période de vingt-quatre heures <b>ou d'un examen à l'autre.</b>

### Partie 14
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Et</b> en ce qui concerne une fille <b>dont le temps de voir</b> l'écoulement du sang menstruel <b>est arrivé,</b> c'est-à-dire, elle a atteint l'âge de douze ans, lorsqu'elle voit le sang menstruel pour la <b>première fois, son temps est suffisant.</b> Après la <b>deuxième</b> fois, <b>elle transmet l'impureté</b> rétroactivement <b>pour</b> une <b>période de vingt-quatre heures ou d'examen en examen. </b> Si <b>trois</b> cycles menstruels <b>s'écoulent</b> sans qu'elle ait eu de saignements, <b>et</b> par la suite <b>elle a vu</b> du sang menstruel, son temps est suffisant.</b> Ceci est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, qui considère que toute femme qui a passé trois cycles menstruels attendus sans avoir de saignements est présumée ne pas avoir de règles.

### Partie 15
<b>Le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> : Si la jeune fille qui avait commencé à avoir ses règles <b>a passé trois</b> cycles menstruels attendus sans connaître de saignement et qu'elle a ensuite vu du sang menstruel, elle revient au statut de jeune fille et <b>son temps est suffisant.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC