
### Partie 1
<b>et le sang</b> est sorti <b>par l'uterus,</b> c'est-a-dire par voie vaginale, pendant les trois jours precedant la naissance. <b>Et Rabbi Shimon</b> se conforme <b>a sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> selon laquelle une naissance par cesarienne est une naissance a part entiere, et donc le sang qui a emerge avant la naissance est rituellement pur, <b>et les rabbins</b> se conforment <b>a leur</b> ligne de <b>raisonnement,</b> qu'une naissance par cesarienne n'est pas halakhiquement consideree comme une naissance, ce qui signifie que le sang qui a emerge avant est considere comme le sang de <i>ziva</i>, et est rituellement impur.

### Partie 2
<b>Rav Yosef s'oppose a cette</b> explication : <b>Une</b> difficulte est que selon cette interpretation, la derniere clause de la <i>baraita</i> est superflue, <b>car</b> le differend qui y est consigne <b>est</b> identique a celui de <b>la premiere clause. Et en outre,</b> les mots : <b>De la,</b> dans la phrase : Le sang qui emerge de la, <b>indiquent</b> qu'il s'agit d'un lieu deja mentionne dans la <i>baraita</i>, c'est-a-dire le <b>lieu</b> d'ou a emerge la <b>production</b>, qui est l'incision abdominale de la cesarienne, et non le vagin.

### Partie 3
<b>Au contraire, Rav Yosef dit</b> que c'est l'explication de la derniere clause de la <i>baraita</i> : elle fait reference a une situation <b>ou</b> a la fois la <b>production et le sang ont emerge par</b> l'incision de l'<b>abdomen.</b> C'est dans un tel cas que la premiere <i>tanna</i> juge impur le sang qui a emerge et que Rabbi Chimon le juge pur.

### Partie 4
<b>Et</b> la question <b>concernant</b> sur laquelle ils sont <b>en desaccord</b> est de savoir si oui ou non <b>l'emplacement</b> de la <b>source de la femme,</b> c'est-a-dire, son uterus, est rituellement <b>impur.</b> Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>soutient</b> que <b>l'emplacement</b> de la <b>source</b> d'une femme est rituellement <b>impur,</b> et donc que tout sang qui en sort, quelle que soit la facon dont il est sorti de son corps, est egalement impur. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Shimon, <b>soutient</b> que <b>l'emplacement</b> de la <b>source</b> d'une femme est <b>pur,</b> et le sang qui en emerge est egalement pur. Seul le sang uterin qui emerge par voie vaginale est impur.

### Partie 5
§ <b>Reish Lakish dit : Selon la declaration de celui qui juge le sang impur,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>il juge la femme impure</b> egalement, comme s'il s'agissait du sang des menstruations. De meme, <b>selon la declaration de celui qui juge le sang pur,</b> Rabbi Shimon, <b>il juge la femme pure</b> egalement. <b>Mais Rabbi Yohanan dit : Meme selon la declaration de celui qui juge le sang impur,</b> le premier <i>tanna</i>, <b>il juge la femme pure.</b>

### Partie 6
<b>Et Rabbi Yohanan suit ici sa</b> ligne standard de <b>raisonnement</b>, <b>comme Rabbi Yohanan l'a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : D'ou</b> est-il derive <b>qu'une femme ne devient pas impure</b> a cause de ses menstruations <b>sauf si le flux</b> de sang <b>sort de sa nudite,</b> c'est-a-dire de ses organes genitaux ? <b>Comme il est dit : "Et l'homme qui couche avec une femme ayant son flux, et qui decouvrira sa nudite, il a mis a nu sa source"</b> (Levitique 20:18) Cela <b>enseigne qu'une femme n'est pas impure</b> a cause de ses menstruations <b>a moins que le <b>flux n'emerge de sa nudite.</b>

### Partie 7
<b>Reish Lakish dit au nom de Rabbi Yehuda Nesia :</b> Si une femme <b>source,</b> c'est-a-dire son uterus, <b>se deloge et tombe</b> hors de son corps <b>sur le sol, elle est rituellement impure, comme il est dit : "Parce que ton fondement a été renversé, et que ta nudité a été découverte"</b> (Ezékiel 16:36). Le mot" fondement" fait allusion A l'utérus, et le verset y fait référence après qu'il ait été" versé", c'est-A -dire détaché, comme une mise A nu, ce qui indique qu'il est toujours une source d'impureté même après avoir été détaché de sa place.

### Partie 8
La Guemara demande : <b>A quel genre</b> d'impurete est soumise cette femme dans cette situation ? <b>Si nous disons</b> qu'elle est soumise <b>a l'impurete des sept</b> jours de menstruation des femmes, c'est impossible, car <b>Le Misericordieux</b> declare dans la Torah qu'une telle impurete est causee par <b>"le sang"</b> (Levitique 15:19), <b>et non par un morceau</b> de chair. <b>Au contraire,</b> elle est soumise <b>a une impurete</b> qui dure jusqu'au <b>soir,</b> du fait que la surface de son corps est entree en contact avec l'uterus, qui est une source d'impurete.

### Partie 9
<b>Rabbi Yohanan dit :</b> Dans le cas ou la <b>source d'une femme a deverse deux</b> gouttes blanchatres, claires, <b>comme des perles [<i>margaliyyot</i>], elle est impure.</b> La Gemara demande : <b>A quel genre d'impurete</b> cette femme est-elle soumise dans cette situation ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle est soumise <b>a l'impurete des sept</b> jours de menstruation, c'est impossible, car la mishna (<i>Nidda</i> 19a) precise qu'il y a <b>cinq</b> couleurs distinctes de sang <b>rituellement impur chez une femme, mais pas plus,</b> et le blanc nacre ne fait pas partie de ces couleurs. <b>Au contraire,</b> elle est soumise <b>a une impurete</b> qui dure jusqu'au <b>soir,</b> du fait que son corps est entre en contact avec un ecoulement de l'uterus, qui est une source d'impurete. <b>Et</b> c'est le <i>halakha</i> <b>specifique</b> s'il y avait <b>deux</b> gouttes, <b>mais</b> s'il n'y avait qu'une <b>une</b> de ces gouttes, elle n'est pas impure, car <b>je peux dire</b> que la goutte <b>est venue d'ailleurs,</b> pas de l'uterus.

### Partie 10
§ La mishna enseigne : <b>Toutes les femmes deviennent rituellement impures</b> avec l'ecoulement du sang de l'uterus <b>dans la chambre exterieure,</b> c'est-a-dire le vagin, comme il est dit : "Et son issue dans sa chair sera du sang" (Levitique 15:19). La Gemara demande : <b>Qu'est-ce</b> exactement <b>la chambre exterieure ? Reish Lakish repond : Tout</b> endroit <b>qui peut etre vu lorsqu'une petite fille est assise</b> avec les jambes ecartees. Lorsque le sang atteint cette zone du vagin, la femme devient rituellement impure.

### Partie 11
<b>Rabbi Yohanan dit a</b> Reish Lakish en objection : <b>Ce lieu est</b> considere comme <b>expose</b> meme <b>en ce qui concerne</b> le contact avec la carcasse d'un <b>animal rampant.</b> Si quelqu'un entre en contact avec la carcasse d'un animal rampant, il devient impur. Il s'agit de la <i>halakha</i> uniquement si l'animal touche une partie du corps qui est exposee, et non une cavite interne comme l'interieur de la bouche. Puisque la zone du vagin decrite par Reish Lakish est consideree comme une partie exposee du corps aux fins de l'impurete communiquee par la carcasse d'un animal rampant, il ne devrait pas etre necessaire pour la mishna de deriver la <i>halakha</i> de son impurete de l'expression "dans sa chair". " <b>Au contraire, Rabbi Yohanan dit :</b> Le terme chambre exterieure s'etend <b>jusqu'a</b> la zone <b>entre les saillies semblables a des dents</b> a l'interieur du vagin.

### Partie 12
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : La zone <b>entre les dents-</b> saillies semblables est-elle elle-meme consideree <b>comme interne,</b> ce qui signifierait que le sang qui s'y trouve ne rendrait pas la femme impure, <b>ou comme externe ? Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution, <b>comme l'enseigne Rabbi Zakkai</b> une <i>baraita</i> : le terme chambre externe s'etend <b>jusqu'a</b> la zone <b>entre les projections en forme de dents</b>, mais la zone <b>entre les projections en forme de dents</b> <b>elles-memes</b> est consideree <b>comme interne.</b>

### Partie 13
<b>Il a ete enseigne dans une <i>baraita</i></b> qu'une femme devient impure lorsque le sang atteint le <b>lieu de battage,</b> ce qui est un euphemisme. La Gemara demande : <b>Quoi</b> est la signification de cet euphemisme, le <b>lieu de battage</b> ? Rav Yehuda repond :</b> Il fait reference au <b>lieu</b> du vagin <b>ou le penis bat,</b> c'est-a-dire atteint, pendant le rapport sexuel.

### Partie 14
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Il est ecrit concernant une femme en periode de menstruation : "Et si une femme a un flux, et que son ecoulement dans sa chair soit du sang, elle sera dans ses menstruations pendant sept jours" (Levitique 15:19). Le terme <b>"dans sa chair"</b> enseigne qu'elle devient impure</b> tant que le sang est encore <b>a l'interieur</b> de sa chair tout <b>comme</b> lorsque le sang sort <b>a l'exterieur</b> de son corps. <b>J'ai</b> derive <b>seulement</b> que cela s'applique dans le cas d'une <b>femme ayant ses regles. D'ou</b> est-il deduit que cela s'applique egalement a <b>une <i>zava</i></b> ? <b>Le</b> meme <b>verset indique : "Son flux [<i>zovah</i>] dans sa chair."</b>

### Partie 15
<b>D'ou vient</b> que cela s'applique aussi a la femme qui <b>ejecte du sperme</b> apres un rapport sexuel ? <b>Le</b> meme <b>verset enonce</b> le terme apparemment superflu <b>"sera".</b> Et Rabbi Shimon dit :</b> Dans le cas de l'ecoulement du sperme, <b>il suffit qu'elle</b> soit <b>comme l'homme qui a eu des rapports sexuels avec elle : De meme que l'homme qui a eu des rapports sexuels avec elle ne devient pas impur jusqu'a ce que</b> la source d'<b>impurete,</b> le sperme, <b>emerge hors</b> de son corps, <b>de meme, elle ne devient pas impure jusqu'a ce que sa</b> source d'<b>impurete,</b> le sperme, <b>emerge hors</b> de son corps. Il ne la rend pas impure tant qu'il est encore a l'interieur de son corps.

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Shimon</b> soutient-il en fait <b>que <b>il suffit pour elle</b> d'etre <b>comme l'homme qui a eu des rapports sexuels avec elle ? Mais n'est-il pas enseigne</b> au contraire dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "La femme aussi avec laquelle un homme couchera charnellement, <b>ils se baigneront tous deux dans l'eau, et seront impurs jusqu'au soir"</b> (Levitique 15:18). <b>Rabbi Shimon a dit : Et qu'est-ce que ce</b> verset <b>vient nous apprendre ? Si</b> il enseigne <b>en ce qui concerne</b> celui qui <b>entre en contact avec du sperme</b> qu'il est impur, <b>il est deja dit plus bas</b> (Levitique 22:4) : <b>Ou un homme</b> de qui sort le flux de semence,</b> d'ou il decoule que le fait d'entrer en contact avec du sperme rend impur.

### Partie 17
<b>Au contraire,</b> ce verset est necessaire <b>parce que</b> dans le cas du coit, le contact avec la source d' <b>impurete</b> se produit dans <b>une partie cachee</b> du corps, <b>et</b> le contact avec l' <b>impurete</b> par <b>une partie cachee</b> du corps ne rend generalement pas</b> quelqu'un <b>impur. Mais</b> ici, <b>c'est un edit de la Torah</b> que la femme devient impure de cette maniere. Cette <i>baraita</i> prouve que selon Rabbi Shimon, une femme est rendue impure par le sperme meme s'il est a l'interieur de son corps.

### Partie 18
La Guemara repond que cela n'est <b>pas difficile</b>. Ici,</b> cette seconde <i>baraita</i> traite <b>avec</b> une femme qui <b>engage un rapport sexuel,</b> alors que <b>la,</b> la premiere <i>baraita</i> traite <b>avec</b> une femme qui <b>decharge</b> du sperme apres un rapport sexuel. C'est seulement pendant l'acte sexuel que la femme devient impure a cause du sperme. Si elle rejette ensuite du sperme, elle ne devient impure, selon Rabbi Shimon, que lorsque le sperme quitte son corps et la touche a l'exterieur.

### Partie 19
La Guemara objecte : Mais dans le cas d'une femme qui <b>ejecte</b> du sperme, on peut <b>deduire</b> qu'elle est impure <b>en raison</b> du fait <b>qu'elle a eu des rapports</b> avant l'ecoulement. La Guemara repond : Rabbi Shimon fait reference a un cas ou elle s'est immergee,</b> se purifiant ainsi de l'impurete <b>de son rapport sexuel,</b> et ou elle a ensuite evacue du sperme.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que</b> dans le cas d'une femme qui <b>se livre a des rapports sexuels, il lui suffit</b> de s'immerger, et qu'elle est alors <b>en</b> etat d'<b>impurete</b> seulement jusqu'au <b>soir ? Mais Rava n'a-t-il pas dit :</b> Une femme qui <b>se livre a un rapport sexuel est interdite de consommer du <i>teruma</i>,</b> meme si elle est mariee a un pretre, pendant <b>les trois jours entiers</b> qui suivent le rapport, <b>car il lui est impossible de ne pas rejeter</b> du sperme pendant toute cette periode, et le <i>teruma</i> ne peut etre consomme par une personne impure ?

### Partie 21
La Gemara repond : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou d'autres <b>immersions</b> la femme alors qu'elle etait encore <b>au lit,</b> et qu'elle y est restee. Si elle reste allongee, il est possible qu'elle n'evacue pas de sperme suite au rapport sexuel, et l'immersion apres le rapport sexuel la purifie. La Gemara demande : <b>Par deduction,</b> on peut conclure <b>que lorsque Rava a dit</b> qu'une femme est dans un etat d'impurete constant pendant trois jours apres le rapport sexuel, il faisait reference a un cas <b>ou elle a marche</b> jusqu'au bain rituel <b>a pied et s'est immergee</b>. Mais si c'est le cas, <b>peut-etre que pendant qu'elle marchait, elle a libere</b> tout le sperme dans son corps avant meme que les trois jours ne soient ecoules, et ne deviendra donc pas impure par la suite.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC