
### Partie 1
La Gemara demande : En <b>quelle</b> manière <b>cette affaire est</b> différente de celle qui est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>deux femmes qui étaient occupées avec un</b> oiseau abattu, et</b> l'oiseau <b>contenait seulement</b> une quantité de <b>sang</b> capable de produire une tache aussi grande <b>qu'une pièce de <i>sela</i></b>, <b>et</b> du sang de la taille <b>d'une <i>sela</i> a été trouvé sur cette</b> femme <b>et</b> du sang de la taille <b>d'une <i>sela</i></b> a été trouvé <b>sur cette</b> femme, <b>elles sont toutes deux impures,</b> malgré le fait que le sang de l'une d'elles puisse être attribué à l'oiseau. De même, dans le cas de Rav Sheshet, la prêtresse devrait être impure également, car elle pourrait ne pas avoir examiné la robe correctement. La Guemara répond : <b>C'est différent ici, car il y a une <i>sela</i> supplémentaire.</b>

### Partie 2
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas d'une femme qui <b>a porté trois robes,</b> l'une sur l'autre, <b>qui avaient été examinées par elle</b> pour des taches de sang, et elle a trouvé par la suite une tache sur l'une des robes, <b>si elle peut attribuer</b> le sang sur la robe à une source extérieure, <b>elle peut l'attribuer</b> à cette source, et elle est pure. <b>Et</b> c'est le <i>halakha</i> <b>même</b> si la tache était <b>sur la robe inférieure</b>, la plus proche de sa peau. Mais si elle <b>ne peut</b> raisonnablement <b>attribuer</b> le sang à un facteur extérieur <b>elle ne peut pas l'attribuer</b> à un facteur extérieur, et elle est impure, <b>et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même</b> si la tache était <b>sur la robe supérieure</b>.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> développe : <b>Comment cela ? </b> Si <b>elle a traversé un marché de bouchers,</b> où du sang aurait pu être projeté sur ses vêtements, <b>elle peut attribuer</b> une tache sur son vêtement aux bouchers et elle est pure, <b>même</b> si la tache était <b>sur la robe inférieure</b>. Si <b>elle n'a pas traversé un marché de bouchers</b> ou tout autre endroit où il y a beaucoup de sang, alors <b>même</b> si la tache était <b>sur la robe supérieure</b> elle <b>ne peut pas attribuer</b> le sang à une source extérieure et elle est impure.

### Partie 4
<strong>MISHNA :</strong> <b>Et</b> une femme qui découvre une tache de sang sur son corps ou son vêtement <b>peut attribuer</b> son existence <b>à toute matière à laquelle elle peut l'attribuer</b> : Si elle <b>a abattu un animal domestique, un animal non domestique ou un oiseau;</b> ou si elle <b>était occupée à</b> enlever des <b>taches</b> de sang sur les vêtements d'autres femmes ou sur son propre vêtement, quelle qu'en soit la source, comme du sang provenant d'une blessure ailleurs sur son corps ou même son propre sang menstruel d'un cycle menstruel antérieur ; <b>ou si elle s'est assise à côté</b> d'autres <b>qui étaient occupées à</b> enlever des taches de sang ; ou si <b>elle a tué un pou;</b> dans tous ces cas, <b>cette</b> femme <b>peut lui attribuer</b> la tache de sang. </b>

### Partie 5
<b>Quelle est l'importance</b> de la tache qu'une femme peut <b>attribuer</b> à un pou ? <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit :</b> Elle peut être <b>jusqu'à</b> la superficie <b>d'un haricot fendu. Et</b> elle peut attribuer la tache à un pou <b>même si elle ne</b> se souvient pas qu'elle l'a <b>tué</b>. <b>Et elle peut attribuer</b> la tache de sang <b>à son fils ou à son mari</b> dans le cas où l'un d'eux est près d'elle et a une blessure. En outre, <b>si</b> la femme elle-même <b>a une blessure,</b> même si la blessure s'est cicatrisée et ne saigne plus, <b>mais elle peut se rouvrir et saigner, cette</b> femme <b>peut attribuer</b> la tache de sang à cette blessure.

### Partie 6
Il y eut <b>un incident impliquant une femme qui se présenta devant Rabbi Akiva. Elle lui dit : J'ai vu</b> une <b>tache de sang.</b> Rabbi Akiva <b>lui a dit : Peut-être</b> y avait-il <b>une blessure sur ton</b> corps ? <b>Elle lui a répondu : Oui,</b> il y avait une plaie <b>et elle a guéri. Il lui dit : </b> Était-ce <b>peut-être</b> une blessure qui <b>pouvait se rouvrir et saigner ? Elle lui a répondu : Oui</b> c'était le cas. <b>Et Rabbi Akiva la jugea rituellement pure.</b>

### Partie 7
Rabbi Akiva <b>Voyait ses étudiants se regarder les uns les autres,</b> se demandant pourquoi il avait jugé avec indulgence dans ce cas. Rabbi Akiva <b>leur dit : Qu'est-ce</b> dans cette <b>affaire est difficile à vos yeux ?</b> La raison pour laquelle j'ai statué de cette manière est <b>que les Sages n'ont pas énoncé la question</b> de l'impureté des taches de sang afin <b>d'être rigoureux ; au contraire,</b> ils ont institué cette impureté afin <b>d'être indulgents, comme il est dit : "Et si une femme a une émission, et que son émission dans sa chair soit du sang"</b> (Lévitique 15:19), d'où il découle que par la loi de la Torah, <b>le "sang"</b> la juge impure, <b>mais pas une tache.</b> L'impureté d'une tache de sang a été instituée par les Sages, et ils statuent avec indulgence dans tous les cas où la tache peut être attribuée à une autre source.

### Partie 8
En ce qui concerne <b>un linge d'examen qui a été placé sous l'oreiller et sur lequel on a trouvé du sang</b> le linge, et on ne sait pas si c'est le sang d'un examen ou le sang d'un pou qui a été écrasé dessous, si la tache est <b>ronde</b> la femme est <b>rituellement pure,</b> car un examen pour déterminer si une femme a ses règles ne laisserait pas une tache ronde. Si la tache est <b>allongée</b> la femme est <b>rituellement impure;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'une femme qui découvre une tache de sang sur son corps ou son vêtement peut attribuer son existence à toute matière à laquelle elle peut l'attribuer. La Guemara note : <b>Nous apprenons</b> dans la mishna <b>ce que les Sages ont enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : <b>Un incident</b> est survenu concernant une tache de sang trouvée sur le vêtement d'une femme, <b>et Rabbi Meir l'a attribuée</b> <b>à un collyre [<i>bekilor</i>]</b> que la femme avait préalablement manipulé, <b>et</b> de même, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a attribué</b> une tache <b>à la sève d'un sycomore</b> que la femme avait touché.

### Part 10
§ La mishna enseigne : Ou si elle était occupée à enlever des taches de sang sur les vêtements d'autres femmes ou sur son propre vêtement, quelle qu'en soit la source, comme du sang provenant d'une blessure ailleurs sur son corps ou même son propre sang menstruel d'un cycle menstruel antérieur ; <b>ou si elle était assise</b> à côté d'autres personnes qui étaient occupées à enlever des taches de sang. La Gemara en déduit : Si elle sait avec certitude que <b>elle était assise</b> aux côtés de ceux qui étaient occupés à enlever les taches de sang, <b>oui,</b> elle peut attribuer le sang à cette source. Mais si elle ne sait pas avec certitude qu'elle était assise à côté de ceux qui enlevaient les taches de sang, mais qu'elle sait seulement qu'elle était dans la même zone qu'eux, elle ne peut pas attribuer le sang à cette source.

### Partie 11
De nouveau, la Gemara commente : <b>Nous apprenons</b> dans la mishna <b>ce que les Sages ont enseigné</b> explicitement dans une <i>baraita</i> : Si une femme <b>a traversé un marché de bouchers</b> et qu'il est <b>incertain</b> que le sang provenant du marché <b>a giclé sur elle</b> ou <b>si</b> il n'a <b>pas giclé sur elle, elle peut attribuer</b> une tache aux bouchers. Mais si elle est <b>incertaine si elle est passée</b> par le marché ou <b>si elle n'est pas passée</b>, elle est</b> réputée <b>impure</b> et ne peut l'attribuer à cette source. Dans ce cas également, ce n'est que si elle est certaine de s'être trouvée dans une circonstance à laquelle elle peut attribuer le sang qu'elle peut l'attribuer à cette cause.

### Partie 12
§ La mishna enseigne que si <b>elle a tué un pou</b> elle peut lui attribuer la tache de sang. La Guemara en déduit : Si elle <b>a tué</b> un pou, <b>oui,</b> elle peut lui attribuer le sang, mais si elle <b>n'a pas tué</b> un pou, elle peut <b>ne pas</b> lui attribuer le sang. La Gemara demande : <b>De qui</b> l'avis est exprimé dans <b>la mishna ?</b> La Gemara répond que <b>c'est</b> l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, tel qu'il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme <b>a tué</b> un pou avant de trouver du sang, <b>elle peut lui attribuer</b> du sang. Si <b>elle n'a pas tué</b> un pou <b>elle ne peut pas lui attribuer</b> du sang ; c'est <b>la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel. Et les rabbins disent : A la fois</b> dans <b>cette</b> affaire <b>et</b> dans <b>cette</b> affaire <b>elle peut attribuer</b> du sang à un pou.

### Partie 13
<b>Rabban Shimon ben Gamliel a dit</b> il y a une difficulté concernant à la fois son avis et celui des rabbins : <b>Selon ma déclaration,</b> selon laquelle une femme ne peut attribuer une tache qu'à une créature qu'elle a effectivement tuée, <b>il n'y a pas de limite ; et selon la déclaration de mes collègues,</b> qui statuent qu'elle peut attribuer une tache à un pou même si elle n'en a pas tué, <b>il n'y a pas de fin.</b>

### Partie 14
Rabban Shimon ben Gamliel explique : <b>Selon mon propos, il n'y a pas de limite</b> à la taille de la tache qu'elle a trouvée, <b>car</b> elle est impure même si elle est aussi petite qu'une graine de moutarde. Par conséquent, <b>vous n'avez pas de femme pure pour son mari, comme vous n'avez pas de lit quelconque sur lequel il n'y ait pas plusieurs gouttes de sang de pou.</b> Puisque je statue qu'une femme ne peut attribuer du sang à un pou que si elle en a préalablement tué un, toutes les femmes seront en état d'impureté pour leurs maris.

### Partie 15
En revanche, <b>Selon la déclaration de mes collègues, il n'y a pas de fin</b> à l'avantage que leur décision procure aux femmes, <b>parce que</b> si leur décision est acceptée <b>vous n'avez pas de femme qui ne soit pas pure pour son mari, comme vous n'avez pas de feuille quelconque sur laquelle il n'y ait pas plusieurs gouttes de sang,</b> et chaque femme peut attribuer toutes ces gouttes à un pou, même si elle n'en avait pas tué.

### Partie 16
Rabban Shimon ben Gamliel poursuit : <b>Mais la déclaration de Rabbi Ḥanina ben Antigonus semble</b> être plus correcte <b>que ma déclaration et que leur déclaration, car</b> Rabbi Ḥanina ben Antigonus <b>dira : Quelle taille</b> de tache une femme peut-elle <b>attribuer</b> à un pou ? Elle peut être <b>jusqu'à</b> la superficie <b>d'un haricot fendu. Et</b> par conséquent, <b>on concède à</b> son opinion et on accepte <b>sa déclaration.</b> La Gemara demande : <b>Et selon</b> l'avis des <b>rabbins, qui disent</b> qu'une femme <b>peut attribuer</b> du sang à un pou, qu'elle en ait tué un ou non, <b>quelle taille</b> la tache peut-elle avoir ? Après tout, certaines taches sont bien plus grandes que celles produites par un pou. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Elle peut attribuer</b> une tache <b>à une punaise,</b> qui a plus de sang qu'un pou, <b>et</b> ceci s'applique à toute tache dont la taille est <b>jusqu'à</b> la largeur <b>d'une graine de lupin</b>.</b>

### Partie 17
La Guemara continue à discuter de la question de la punaise de lit. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Cette punaise, sa longueur</b> est <b>égale à sa largeur, et son goût est à l'image de son</b> <b>odeur fétide. Un pacte est conclu avec elle,</b> c'est-à-dire que c'est une loi de la nature, <b>que celui qui la presse</b> sentira son <b>odeur fétide</b>. La Guemara explique au regard de quelles <i>halakhot</i> ces caractéristiques de la punaise ont été mentionnées. Le fait que <b>sa longueur</b> est égale <b>à sa largeur</b> a été énoncé <b>en ce qui concerne la question des taches,</b> c'est-à-dire que si l'on trouve une tache dont la longueur est égale à sa largeur, on peut l'attribuer au sang d'une punaise même si la tache est plus grande que la surface d'un haricot fendu.

### Partie 18
L'affirmation selon laquelle <b>son goût est comme son</b> <b>odeur fétide</b> est applicable <b>en ce qui concerne la question de</b> la prise de part de <b><i>teruma</i>,</b> la portion de produit désignée pour le prêtre, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Terumot</i> 8:2) : <b>Ou s'il goûtait dans sa bouche le goût d'une punaise,</b> ce qui est interdit à la consommation, <b>cette</b> personne <b>doit recracher</b> le contenu de sa bouche, malgré le fait qu'il est généralement interdit de gaspiller le <i>teruma</i>. <b>Comment sait-il</b> qu'il y a une punaise dans sa bouche ? Il le sait parce que <b>son goût est semblable à son</b> <b>odeur fétide. Et encore, comment sait-il</b> l'odeur d'une punaise ? En réponse à cette question, le <i>baraita</i> explique que l'on ne se trompe pas en ce qui concerne l'odeur de la punaise, car <b>on a fait un pacte avec elle selon lequel quiconque la serre</b> sentira son</b> odeur fétide, et c'est donc une odeur connue.

### Partie 19
La mishna enseigne qu'une femme peut attribuer une tache de sang comme provenant d'une autre entité et rester pure. A cet égard, <b>Rav Ashi dit :</b> Dans le cas d'une <b>ville dans laquelle il y a des cochons, on</b> ne doit <b>pas s'inquiéter des taches</b> trouvées sur le corps ou les vêtements d'une femme qui y vit. Puisque les cochons errent dans les rues et portent souvent des taches de sang, et que leurs lieux de vie attirent des insectes de toutes sortes, toute tache de sang trouvée sur une femme peut être attribuée aux cochons. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et cette</b> ville <b>de Dukeret,</b> où il y a beaucoup d'abattoirs, de tas d'ordures et de bestioles, <b>est</b> considérée <b>comme une ville dans laquelle il y a des porcs.</b>

### Partie 20
§ La mishna enseigne : <b>De quelle taille</b> une tache peut-elle être <b>attribuée</b> par une femme à un pou ? Rabbi Ḥanina ben Antigonus répond : Elle peut atteindre la superficie d'un haricot fendu. La Guemara note que la signification de la déclaration de Rabbi Ḥanina ben Antigonus est un sujet de dispute entre les Sages. <b>Rav Huna dit :</b> Si la tache avait la taille <b>d'un haricot fendu, elle ne peut l'attribuer</b> au sang d'un pou ; si elle était <b>moins</b> de la taille <b>d'un haricot fendu, elle peut l'attribuer</b> au sang d'un pou. <b>Et Rav Ḥisda dit :</b> Même si elle avait la taille <b>d'un haricot fendu, elle peut</b> encore l'<b>attribuer</b> au sang d'un pou ; mais si la tache était <b>plus grande</b> que la taille <b>d'un haricot fendu, elle ne peut pas l'attribuer</b> au sang d'un pou.

### Partie 21
La Gemara suggère : <b>Disons</b> que ces Sages <b>sont en désaccord en ce qui concerne</b> la question de : <b>Jusqu'à et y compris. Comme Rav Huna soutient</b> que le terme : Jusqu'à, signifie : <b>Jusqu'à</b> la mesure <b>mais sans inclure</b> la mesure, et puisque Rabbi Ḥanina ben Antigonus a dit qu'une tache peut atteindre la superficie d'un haricot fendu, cela n'inclut pas la taille d'un haricot lui-même. <b>Et le Rav Ḥisda maintient</b> que le terme signifie : <b>Jusqu'à et y compris</b> la mesure.

### Partie 22
La Guemara répond : <b>Rav Huna</b> pourrait <b>vous dire</b> que <b>Il y a</b> des cas où le terme signifie <b>jusqu'à et y compris</b> la mesure, <b>et il y a</b> des cas où il signifie <b>jusqu'à et n'incluant pas</b> la mesure. <b>Et</b> tant <b>ici,</b> où il signifie jusqu'à et non compris la mesure, il est entendu <b>comme une rigueur,</b> comme dans la déclaration de Rabbi Ḥanina ben Antigonus ; <b>et là,</b> où il signifie jusqu'à et compris la mesure, il est de même entendu <b>comme une rigueur.</b>

### Partie 23
<b>Et Rav Ḥisda</b> pourrait <b>vous dire</b> que <b>en général, je vous dirai</b> que lorsqu'il conduit <b>à une rigueur, on dit</b> que le terme : Jusqu'à, signifie jusqu'à et y compris la mesure, alors que si cela conduit <b>à une indulgence, nous ne le disons pas</b>. <b>Et ici,</b> en ce qui concerne les taches, j'interprète le terme de cette manière malgré le fait qu'il entraîne une indulgence, <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rabbi Abbahou. Comme le dit Rabbi Abbahou : Toutes les mesures des Sages</b> doivent être interprétées <b>strictement, sauf</b> la mesure <b>d'un haricot fendu</b> comme norme <b>pour les taches</b> de sang trouvées sur les vêtements d'une femme, qui est interprétée <b>lénifiquement.</b> Par conséquent, même si la tache a exactement la taille d'un haricot, la femme reste pure.

### Partie 24
<b>Certains disent cette <i>halakha</i> comme une question distincte</b>, pas spécifiquement comme une explication de la mishna : <b>Rav Huna dit</b> la superficie <b>d'un haricot fendu</b> est considérée comme la même <b>que</b> la superficie de <b>plus grand qu'un haricot fendu. Et Rav Ḥisda dit</b> la superficie <b>d'un haricot fendu</b> est considérée comme la même <b>que</b> la superficie de <b>moins qu'un haricot fendu. Et</b> ces deux <i>amora'im</i> <b>désaccord en ce qui concerne</b> la question de <b>jusqu'à,</b> qu'il s'agisse d'inclure ou non la mesure elle-même, comme discuté <b>dans</b> ce cas <b>ici,</b> à propos des taches. La Gemara <b>souleve une objection :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC