### Partie 1
<b>Et</b> elle est <b>interdite</b> le <b>vingtième jour, parce que</b> c'est la <b>manière</b> des femmes que leur flux sanguin <b>arrive à son</b> <b>heure habituelle.</b>

#### Partie 2
<strong>MISHNA:</strong> <b>Les femmes, en ce qui concerne</b> le sang qui coule lorsque <b>leur hymen</b> est rompu, <b>sont comme des vignes : Il y a une vigne qui</b> produit du <b>vin</b> qui est rouge, et il y a une vigne qui</b> produit du <b>vin</b> qui est noir ; et il y a une vigne qui</b> produit du <b>vin en abondance, et il y a une vigne qui</b> ne produit qu'une <b>maigre</b> quantité de <b>vin. Rabbi Yehuda dit : Dans chaque vigne, il y a</b> des raisins aptes à produire du <b>vin, mais</b> toute vigne dans laquelle il n'y a pas</b> de raisins aptes à produire du <b>vin, est une vigne sèche [<i>durkati</i>].</b> De même, toute femme qui a des saignements est capable d'accoucher, alors que celle qui n'a pas de saignements est comme une vigne sèche, incapable d'accoucher.

### Partie 3
<strong>GEMARA:</strong>En ce qui concerne le terme <i>durkati</i>, la Guemara explique qu'il signifie <b>génération tronquée [<i>dor katua</i>].</b> Comme l'enseigne <b>Rabbi Ḥiyya : Tout comme le levain est bon pour la pâte, le sang est bon pour une femme.</b> De même, il a été <b>enseigné au nom de Rabbi Meir : Toute femme dont le sang est abondant, ses enfants sont abondants.

### Partie 4
fin du chapitre

### Partie 5
<strong>MISHNA:</strong> Dans le cas d'une <b>jeune fille dont le temps de voir</b> un flux menstruel, c'est-à-dire, l'âge de la puberté, <b>n'est pas</b> encore arrivé, et qu'elle s'est mariée</b> et a eu des rapports sexuels et que son hymen a été déchiré, <b>Beit Shammai disent :</b> Les Sages <b>lui donnent quatre nuits</b> après les rapports sexuels pendant lesquelles le sang est attribué à l'hymen déchiré et elle reste rituellement pure. Par la suite, tout sang est supposé être du sang menstruel et la rend impure. eit Hillel dit : "Le sang est attribué à l'hymen déchiré jusqu'à ce que la blessure soit guérie".

### Partie 6
Dans le cas d'une jeune femme <b>dont le temps de voir</b> un flux menstruel <b>est arrivé</b> mais elle n'a pas encore commencé à avoir ses règles, <b>et elle s'est mariée</b> et a engagé des relations sexuelles et son hymen a été déchiré, <b>Beit Shammai disent:</b> Les Sages <b>lui accordent la première nuit</b> pendant laquelle le sang est attribué à l'hymen déchiré. Par la suite, tout sang est supposé être du sang menstruel. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Le sang est attribué à l'hymen déchiré <b>jusqu'à la conclusion de Chabbat,</b> et elle peut avoir des rapports avec son mari pendant <b>quatre nuits,</b> comme il était d'usage pour une vierge de se marier le mercredi.

### Partie 7
Dans le cas d'une jeune femme qui a <b>vu</b> du sang menstruel avant le mariage alors qu'elle <b>était encore dans la maison de son père, Beit Shammai dit :</b> Les Sages <b>lui donnent</b> la permission de s'engager seulement dans des <b>relations</b> qui consomment un mariage, ce qui est <b>une mitzva,</b> après quoi elle est rituellement impure à cause du sang. eit Hillel dit : "Le mari et la femme peuvent avoir plusieurs rapports sexuels, car tout sang vu pendant toute la nuit est attribué à l'hymen déchiré".

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna aborde d'abord le cas d'une jeune fille qui n'a pas encore atteint la puberté. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Et</b> cette <i>halakha</i> s'applique à elle <b>même</b> si <b>elle a vu</b> du sang menstruel. Il explique son raisonnement : <b>D'où</b> est-ce que je tire cela ? Je le tire <b>du</b> fait que</b> la <i>tanna</i> <b>distingue dans la dernière clause</b> de la mishna <b>entre</b> une jeune fille qui a <b>vu</b> du sang menstruel <b>et</b> une jeune fille qui n'a <b>pas vu</b> de sang menstruel. <b>Par déduction,</b> dans <b>la première clause</b> de la mishna, la <i>halakha</i> <b>n'est pas différente</b> dans <b>ce</b> cas, où la jeune fille a connu des saignements menstruels, <b>et</b> elle <b>n'est pas différente</b> dans <b>ce</b> cas, où elle n'a pas encore connu de saignements menstruels.

### Partie 9
<b>Cette</b> explication de Rav Naḥman bar Yitzḥak <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Beit Hillel disent :</b> En ce qui concerne une jeune fille qui n'a pas encore atteint la puberté, le sang qu'elle émet est attribué à l'hymen déchiré <b>jusqu'à ce que la plaie guérisse,</b> qu'elle ait <b>vu</b> du sang menstruel auparavant ou <b>qu'elle n'ait pas</b> encore <b>vu</b> du sang menstruel.

### Partie 10
§ La mishna enseigne que Beit Hillel dit : Le sang est attribué à l'hymen déchiré <b>jusqu'à ce que la blessure guérisse.</b> La Guemara clarifie : <b>Jusqu'à quand</b> le sang peut-il être attribué à l'hymen déchiré ? av Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Tout le temps où elle est <i>noḥeret</i>.</b> Rav Yehuda poursuit : <b>Lorsque</b> par la suite, j'ai <b>dit cette</b> <i>halakha</i> <b>devant Shmuel, il m'a dit : Cette <i>noḥeret</i>, je ne sais pas ce que c'est,</b> ni ce que Rav entend par là. u contraire, tout le temps que la salive est dans</b> sa <b>bouche à cause des rapports sexuels,</b> elle peut attribuer le sang à l'hymen déchiré. Shmuel utilise un euphémisme, c'est-à-dire, tant qu'il y a du sang dans son vagin suite à un rapport sexuel.

#### Partie 11
La Guemara clarifie : Ce <b><i>noḥeret</i> que Rav dit, à quoi cela ressemble-t-il ? </b> Que voulait-il dire ? av Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : Cela m'a été expliqué par Rav</b> comme suit : Si la jeune fille <b>se lève</b> <b>et voit</b> du sang, mais qu'elle <b>s'assoit et ne voit pas</b> de sang, <b>on sait que la plaie n'a pas</b> encore <b>cicatrisé,</b> et le sang est encore attribué à l'hymen déchiré. De même, si elle s'assoit <b>sur le sol et voit</b> du sang, mais qu'elle s'assoit <b>sur des coussins et des couvertures et ne voit pas</b> de sang, <b>on sait que la blessure n'est pas</b> encore <b>guérie</b> et elle peut attribuer le sang à l'hymen déchiré, car le sang coule à cause de la tension due à l'assise sur le sol. Mais si parfois elle s'assoit <b>sur tous les éléments</b> c'est-à-dire le sol, les coussins et les couvertures, <b>et voit</b> du sang, et qu'à d'autres occasions elle s'assoit <b>sur tous les éléments et ne voit pas</b> de sang, <b>on sait que la plaie a guéri,</b> et ce sang doit maintenant être du sang menstruel.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Dans le cas d'une jeune femme <b>dont le temps</b> de voir un flux menstruel <b>est arrivé,</b> Beit Hillel dit : Le sang est attribué à l'hymen déchiré jusqu'à la conclusion de Chabbat et elle peut avoir des rapports avec son mari pendant quatre nuits. l a été dit</b> qu'il y a un différend entre les <i>amora'im</i> en ce qui concerne le cas suivant : Si <b>elle a eu des rapports</b> avec son mari <b>pendant la journée,</b> en plus d'avoir des rapports pendant la nuit, <b>Rav dit : Elle n'a pas perdu</b> ses <b>nuits,</b> et le sang est encore attribué à l'hymen déchiré pendant quatre nuits. <b>Levi dit : Elle a perdu</b> ses <b>nuits,</b> puisqu'elle a eu des rapports sexuels deux fois pendant la journée et deux fois pendant la nuit, et donc elle a déjà utilisé l'équivalent de quatre nuits.

### Partie 13
La Guemara explique : <b>Rav dit</b> qu'elle <b>n'a pas perdu</b> ses <b>nuits,</b> car <b>nous avons appris</b> dans la mishna que le sang est attribué à l'hymen déchiré <b>jusqu'à la conclusion de Chabbat,</b> et cela ne limite pas le nombre de fois qu'elle peut avoir des rapports sexuels pendant cette période. <b>Et Lévi dit : Elle a perdu</b> ses <b>nuits,</b> comme <b>quelle</b> est la signification du terme : <b>Quatre nuits, qui est enseigné</b> dans la mishna ? Il signifie <b>quatre</b> périodes de douze heures, <b>qu'il s'agisse de jours ou de nuits.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Rav, pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna <b>pour enseigner : Quatre nuits?</b> La mishna aurait dû dire quatre jours, ce qui inclurait à la fois les jours et les nuits. Rav répondrait que la mishna <b>nous enseigne une conduite appropriée, car il est approprié que les rapports sexuels</b> ne soient effectués que <b>la nuit.</b> La Guemara suggère : <b>Et selon</b> l'opinion de <b>Levi, laissons</b> la mishna <b>enseigner</b> seulement : uatre nuits. Pourquoi ai-je besoin que la mishna précise : usqu'à la fin de Chabbat?</b> Levi répondrait que <b>cela nous enseigne qu'il est permis d'avoir des rapports sexuels pour la première</b> fois <b>pendant Chabbat.</b> Puisque la coutume voulait qu'une vierge se marie le mercredi, ce qui signifie que l'une des quatre premières nuits est Chabbat, il est permis d'avoir des rapports sexuels cette nuit-là, en dépit du fait que cela peut la faire saigner.

### Partie 15
La Guemara note que la décision de Levi est <b>conforme</b> à l'opinion <b>de Shmuel, comme Shmuel l'a dit : Il est permis d'entrer dans une ouverture étroite</b> dans un mur <b>le Chabbat, et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même si</b> en faisant cela, <b>on fait tomber des cailloux</b> du mur. De même, bien que le fait d'avoir des rapports sexuels puisse provoquer une blessure et un saignement, cela est permis le Chabbat.

### Partie 16
Il a été dit que les <i>amora'im</i> se sont engagés dans une dispute : Si un mari <b>a eu des rapports sexuels</b> avec une vierge <b>et n'a pas trouvé de sang, et</b> il <b>est retourné</b> dans les quatre premières nuits <b>et</b> a de nouveau <b>avoir des rapports sexuels</b> avec elle <b>et</b> cette fois il <b>a trouvé du sang, Rabbi Ḥanina dit : <b>La femme est <b>rituellement impure,</b> car il s'agit de sang de menstruation. <b>Et Rabbi Asi dit : Elle est rituellement pure,</b> car il s'agit du sang de la plaie résultant de l'acte sexuel.

### Partie 17
<b>Rabbi Ḥanina dit : Elle est rituellement impure, car si c'est ainsi qu'il s'agit du sang</b> de son hymen, c'est-à-dire le sang de sa <b>virginité, il serait venu dès le début,</b> après la première fois qu'ils ont eu des rapports sexuels. <b>Et Rabbi Asi dit : Elle est rituellement pure,</b> car <b>il est peut-être arrivé pour lui</b> qu'il ait eu des rapports <b>comme Shmuel</b> l'a décrit. <b>Comme l'a dit Shmuel : Je peux avoir des rapports sexuels plusieurs fois sans</b> l'apparition de <b>sang.</b> En d'autres termes, je peux avoir des rapports sexuels avec une vierge tout en laissant son hymen intact. 'autre sage, Rabbi Ḥanina, n'admet pas cette possibilité, car il soutient que Shmuel est différent, car sa force était grande. Shmuel était particulièrement doué pour cela, alors que d'autres n'y parviennent pas.

### Partie 18
§ La mishna enseigne la <i>halakha</i> d'une jeune fille. La Guemara discute le cas d'une fille qui a plus de douze ans et demi. <b>Rav dit:</b> Les Sages <b>donnent à une femme adulte,</b> qui a eu des rapports sexuels lors de sa nuit de noces, <b>la</b> totalité de la <b>première nuit,</b> au cours de laquelle elle peut avoir des rapports sexuels avec son mari à plusieurs reprises. <b>Et cette déclaration</b> ne s'applique que <b>si elle n'a pas vu</b> de sang. <b>Mais</b> si <b>elle a vu</b> du sang, <b>elle n'a que les relations</b> qui consomment un mariage, qui sont <b>une mitzva, et rien de plus.</b>

### Partie 19
La Guemara <b>soulève une objection</b> à la déclaration de Rav à partir d'une <i>baraita</i> : Il y a eu <b>un incident</b> impliquant une vierge qui s'est mariée, <b>et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>lui a donné quatre nuits</b> pour avoir des relations sexuelles <b>dans les douze mois</b> de son mariage lorsque le sang est considéré comme le sang résultant de l'hymen déchiré. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas ? i nous disons que</b> Rabbi Yehouda HaNasi lui a <b>donné toutes</b> ces nuits de pureté <b>dans</b> ses <b>jours</b> en tant que <b>mineure,</b>