
### Partie 1
<b>Alternativement,</b> il y a une différence entre ces explications dans un cas <b>où</b> l'animal rampant <b>a été trouvé dans un trou</b> dans le sol. <b>Si l'on dit que le statut présumé d'une</b> ruelle balayée est qu'elle a été <b>examinée,</b> il est clair que <b>celui qui examine</b> la ruelle <b>examine aussi</b> les <b>trous,</b> et que les objets qui se trouvaient dans la ruelle auparavant doivent rester purs. En revanche, <b>si l'on dit que son état présumé</b> est qu'elle a été complètement <b>balayée,</b> cela ne s'applique qu'aux objets qui sont sur le sol, alors que <b>un trou n'est pas</b> considéré comme ayant été <b>balayé.</b> Par conséquent, même les objets qui sont passés dans la ruelle avant qu'elle ne soit balayée doivent être considérés comme impurs.

### Partie 2
La mishna enseigne : <b>Et de même,</b> une <b>tache de sang</b> qui a été découverte sur la robe d'une femme la rend impure rétroactivement. A propos de cette <i>halakha</i> également <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : La mishna stipule que tous les objets purs que la femme a manipulés <b>depuis</b> le <b>temps du blanchissage</b> sont impurs. Cela signifie-t-il qu'une fois que la robe a été lavée <b>son statut présumé</b> est qu'elle a été <b>examinée,</b> car lorsqu'elle est lavée, elle est examinée minutieusement, et toute tache de sang aurait été découverte ? <b>Ou peut-être</b> la mishna veut dire que <b>son état présumé</b> est qu'il est</b> minutieusement <b>lavé,</b> et toute tache de sang aurait été enlevée par le lavage.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quelle est la</b> <b>différence pratique</b> qui découle de ce dilemme ? La Gemara répond : Il y a une différence dans un cas <b>où la personne qui a blanchi la robe <b>dit l'avoir blanchie</b> mais ne l'a pas examinée</b>. <b>Si vous dites que son statut présumé</b> est qu'elle a été <b>examinée,</b> dans <b>cette</b> affaire, l'homme a explicitement dit qu'il <b>n'a pas examiné</b> la robe, donc elle n'a pas ce statut présumé. En revanche, <b>si l'on dit que son statut présomptif</b> est qu'elle est</b> complètement <b>blanchie,</b> dans <b>cette</b> affaire aussi elle a été <b>blanchie.</b>

### Partie 4
<b>Alternativement,</b> il y a une différence entre ces explications dans un cas <b>où</b> la tache de sang <b>a été trouvée sur le côté</b> de la robe, dans une zone où il y a des plis et des coutures. <b>Si l'on dit que son statut présumé</b> est qu'elle a été <b>examinée,</b> il est clair que <b>celui qui examine</b> la robe <b>examine aussi le côté</b> de la robe, et donc que tout objet que la femme a manipulé avant que la robe ne soit lavée doit rester pur. En revanche, <b>si l'on dit que son statut présumé</b> est qu'elle est</b> soigneusement <b>lavée,</b> cela ne s'applique qu'à la partie principale de la robe, mais <b>sur</b> son <b>côté</b> elle <b>n'est pas lavée</b> assez soigneusement pour enlever une tache de sang.

### Partie 5
<b>Quel</b> est le <i>halakha</i> par rapport à ces deux dilemmes ? <b>Venez</b> et <b>entendez, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dit : Pour quelle</b> raison <b>les Sages ont-ils <b>dit</b> que la carcasse d'un <b>animal rampant qui a été trouvé dans une ruelle rend</b> des objets purs <b>impurs rétroactivement à partir</b> du moment où <b>on peut déclarer : J'ai examiné cette ruelle et il n'y avait pas d'animal rampant, ou à partir</b> du <b>temps du</b> <b>balayage</b> de la ruelle ? Cela est <b>du au fait</b> qu'il existe <b>une présomption à l'égard des juifs</b> qu'ils <b>examinent leurs ruelles au moment de leur balayage. Et</b> donc, <b>s'ils n'ont pas examiné</b> la ruelle <b>ils perdent rétroactivement</b> la pureté de tous les objets qui s'y trouvaient depuis la dernière fois qu'elle a été examinée.

### Partie 6
<b>Et</b> de même, <b>pour quelle</b> raison <b>les Sages ont-ils <b>dit</b> qu'une <b>tache de sang qui a été trouvée sur</b> la <b>robe</b> d'une femme <b>perd</b> son <b>impureté rétroactivement à partir</b> du moment à propos duquel <b>on peut déclarer : J'ai examiné la robe et il n'y avait pas</b> de <b>tache de sang sur celle-ci, ou à partir du moment du blanchiment</b> de la robe ? Cela est <b>du au fait</b> qu'il existe <b>une présomption à l'égard des femmes juives</b> qu'elles <b>examinent leurs robes au moment de leur blanchiment. Et</b> donc, <b>si elles n'ont pas examiné</b> la robe <b>elles perdent rétroactivement</b> la pureté de tous les objets qu'elles ont manipulés depuis son dernier examen.

### Partie 7
<b>Rabbi Aḥa dit :</b> Même dans le cas où la robe n'a pas été examinée lors de son lavage et qu'une tache de sang y a été trouvée par la suite, et que l'on ne sait pas si la tache était présente avant le lavage, il existe un remède au dilemme : <b>Laissez-la laver à nouveau. Si l'aspect de</b> la tache de sang <b>change</b> suite à ce blanchissage <b>on sait que</b> la robe s'est tachée <b>après</b> le précédent <b>blanchissage,</b> c'est pourquoi le présent blanchissage a affecté son aspect. Par conséquent, les objets purs que la femme a manipulés avant le blanchissage précédent restent purs. <b>Et si</b> l'aspect de la tache de sang ne change <b>pas</b> à cause du second blanchissage <b>on sait que</b> la robe s'est tachée <b>avant le</b> <b>blanchissage précédent,</b> et donc les objets qu'elle a manipulés avant le blanchissage sont impurs.

### Partie 8
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>Dit :</b> On peut faire la différence entre une tache de sang qui était sur la robe avant qu'elle ne soit blanchie et celle qui a taché la robe par la suite en inspectant la tache elle-même. En effet, l'aspect d'une <b>tache de sang après le blanchissage n'est pas semblable à</b> l'aspect d'une <b>tache de sang avant le blanchissage, comme cette</b> tache, provenant d'après le blanchissage, <b>pénétre [<i>makdir</i>]</b> le vêtement, <b>et cette</b> tache, provenant d'avant le blanchissage, <b>forme une croûte [<i>maglid</i>]</b> qui peut être grattée sur la robe. En ce qui concerne le dilemme de la Guemara, on peut <b>conclure de</b> la déclaration de Rabbi Meir que <b>le statut présumé</b> d'une ruelle balayée ou d'une robe lavée est qu'elle a été <b>examinée.</b> La Guemara conclut : En effet, <b>concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> la carcasse d'un animal rampant ou une tache de sang <b>rend</b> les objets <b>impurs</b> rétroactivement <b>qu'ils soient encore <b>humides</b> ou déjà desséchés. Rabbi Shimon dit : Celui qui est sec rend les objets impurs rétroactivement, alors que celui qui est humide ne rend pas les objets impurs depuis les temps susmentionnés, mais seulement à partir d'un moment où il pouvait encore être humide depuis ce moment-là jusqu'au moment où il a été découvert. En ce qui concerne l'opinion de Rabbi Shimon, <b>Rabbi Elazar dit :</b> La mishna <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> en ce qui concerne la carcasse d'un <b>animal rampant, mais</b> Rabbi Shimon concède qu'une <b>tache de sang humide</b> rend également</b> la femme <b>impure rétroactivement</b> à partir du moment où la robe a été examinée. En effet, on peut <b>dire</b> que la tache de sang <b>était sèche</b> au préalable <b>et que de l'eau est tombée dessus,</b> la rendant humide.

### Partie 10
La Guemara demande : En ce qui concerne la carcasse humide d'un <b>animal rampant également,</b> on peut <b>dire qu'elle était préalablement desséchée</b> <b>et que de l'eau est tombée dessus.</b> Elle devrait donc rendre les objets impurs rétroactivement à partir du moment où la ruelle a été balayée. La Gemara répond : <b>Si c'est le cas, que c'est</b> ce qui s'est produit, le rampant mort <b>serait éventré</b> et n'aurait pas son apparence actuelle.

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong> <b>Toutes</b> les <b>taches de sang</b> sur les vêtements <b>qui proviennent</b> de la ville de <b>Rekem sont rituellement pures,</b> car la plupart des résidents de cette ville sont des Gentils, et les taches de sang des femmes Gentilles ne sont pas rituellement impures. <b>Rabbi Yehuda juge</b> ces taches <b>impures car</b> selon lui, les résidents de Rekem ne sont pas des Gentils ; ce sont plutôt des <b>convertis</b> dont le statut halakhique est celui des Juifs, <b>mais ils sont égarés</b> et ne déposent pas leurs vêtements tachés de sang. Les taches de sang sur les vêtements <b>qui proviennent d'entre les Gentils sont rituellement pures.</b> En ce qui concerne les taches de sang sur les vêtements qui proviennent <b>d'entre les Juifs et d'entre les Samaritains, Rabbi Meir les juge</b> <b>impures,</b> car elles peuvent provenir des Juifs. <b>Et les rabbins les jugent</b> <b>rituellement purs en raison</b> du fait <b>que</b> les juifs <b>ne sont pas soupçonnés</b> de ne pas ranger <b>leurs</b> vêtements sur lesquels il y a des <b>taches de sang.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA : </strong>La mishna <b>enseigne catégoriquement</b> que toute tache de sang sur un vêtement provenant des Gentils est rituellement pure, indiquant ainsi que cela s'applique <b>même</b> aux vêtements qui proviennent <b>de</b> la population gentille de <b>Tarmod. Rabbi Yoḥanan dit : C'est-à-dire que l'on peut accepter des convertis de Tarmod,</b> c'est-à-dire que l'on ne se préoccupe pas de savoir s'ils sont réellement des juifs de lignée défectueuse, qui ne peuvent pas épouser des juifs de lignée apte.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>C'est le cas ? Mais</b> n'y a-t-il pas <b>Rabbi Yoḥanan et les Sages qui disent tous deux</b> que <b>on ne peut pas accepter les convertis de Tarmod ? </b> Cela est dû à la crainte que les filles des dix tribus exilées pendant la période du Premier Temple ne se soient mêlées à elles, et selon Rabbi Yoḥanan, la progéniture d'une femme juive et d'un Gentil est un <i>mamzer</i>, qui ne peut pas épouser un Juif de bonne lignée.

### Partie 14
<b>Et si vous disiez</b> que Rabbi Yoḥanan ne fait que déduire que c'est l'avis de la mishna, comme l'indique le terme : <b>Cela</b> c'est à dire, <b>mais il</b> lui-même <b>ne tient pas en conséquence,</b> ce n'est pas le cas. <b>Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit</b> un principe selon lequel la <b><i>halakha</i> est en accord avec</b> la décision d'une <b>mishna non attribuée,</b> comme c'est le cas ici ?

### Partie 15
La Gemara répond : <b>Ils sont des <i>amora'im</i>, et</b> ils ne sont pas d'accord <b>en ce qui concerne</b> l'avis <b>de Rabbi Yoḥanan.</b> Selon un <i>amora</i>, Rabbi Yoḥanan soutient que les convertis de Tarmod ne sont pas acceptés, et il n'a pas affirmé que c'est un principe que la <i>halakha</i> soit conforme à la décision d'une mishna non attribuée. Selon une autre <i>amora</i>, Rabbi Yoḥanan soutient que la <i>halakha</i> est en accord avec la mishna non attribuée, et donc on peut accepter les convertis de Tarmod.

### Partie 16
§ La mishna enseigne à propos des taches de sang sur les vêtements qui proviennent <b>d'entre les Juifs</b> et d'entre les Samaritains que Rabbi Meir les juge impurs, et que les rabbins les jugent rituellement purs. La Guemara demande : <b>Mais</b> en ce qui concerne l'avis des <b>Rabbins, s'ils jugent</b> les taches qui proviennent <b>d'une femme juive</b> <b>pures, quelles sont les taches</b> qu'ils jugent impures ?</b>

### Partie 17
La Gemara répond : La mishna <b>est incomplète et voici</b> ce qu'elle enseigne :</b> Tout le monde s'accorde à dire que les taches de sang sur les vêtements qui proviennent <b>de chez les Juifs sont impures. </b> En ce qui concerne les taches de sang qui proviennent <b>de chez les Samaritains, Rabbi Meir les juge</b> <b>impures, car</b> il soutient que les <b>Samaritains sont de vrais convertis</b> et ont le statut halakhique des Juifs, dont les taches de sang sont impures. <b>Et les rabbins les jugent</b> <b>rituellement purs, car</b> ils soutiennent que les <b>Samaritains sont des convertis</b> qui se sont convertis sous la contrainte <b>du fait</b> de la menace posée par les <b>lions,</b> et donc leur conversion est nulle, et leur statut halakhique est celui des gentils.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> pourquoi la mishna déclare-t-elle que, selon les rabbins, les taches de sang des Samaritains sont rituellement pures du fait <b>qu'ils ne sont pas soupçonnés</b> de ne pas avoir rangé <b>leurs</b> vêtements sur lesquels se trouvent des <b>taches de sang ? </b> La mishna <b>doit</b> affirmer que leurs taches de sang sont pures, car ce sont des <b>convertis</b> qui se sont convertis <b>en raison</b> de la menace des <b>lions.</b>

### Partie 19
<b>Voici plutôt</b> ce que dit la mishna <b>:</b> Les taches de sang sur les vêtements qui proviennent <b>d'entre les Juifs et d'entre les Samaritains sont rituellement impures, car</b> tout le monde s'accorde à dire que les <b>Samaritains sont de vrais convertis. </b> En ce qui concerne les taches de sang <b>qui se trouvent dans</b> les <b>villes des Juifs, elles sont pures, car ils ne sont pas soupçonnés</b> de ne pas avoir rangé <b>leurs</b> vêtements sur lesquels il y a des <b>taches de sang, et ils</b> les <b>rangeaient certainement.</b> Par conséquent, les taches proviennent nécessairement de gentils.

### Partie 20
La Guemara poursuit en paraphrasant la mishna : En ce qui concerne les taches de sang <b>qui se trouvent dans</b> les <b>villes des Samaritains, Rabbi Meir les juge</b> <b>impures, car</b> les habitants <b>sont soupçonnés de</b> ne pas avoir rangé <b>leurs</b> vêtements sur lesquels se trouvent des <b>taches de sang. Et les rabbins les jugent</b> <b>purs, car</b> ils soutiennent que même les Samaritains <b>ne sont pas soupçonnés</b> de ne pas enlever <b>leurs</b> vêtements sur lesquels il y a des <b>taches de sang,</b> et les taches proviennent nécessairement de gentils.

### Partie 21
<strong>MISHNA :</strong> <b>Toutes</b> les <b>taches de sang</b> sur les vêtements <b>qui se trouvent partout</b> où résident des Juifs et des Gentils <b>sont rituellement pures,</b> puisqu'elles ne doivent pas appartenir à des Juifs, qui ont rangé leurs vêtements tachés. C'est la <i>halakha</i> <b>sauf</b> les vêtements tachés <b>qui se trouvent dans les <b>chambres</b> intérieures de la maison, car il pourrait s'agir de vêtements que les Juifs y ont rangés ; <b>et</b> sauf pour les vêtements tachés trouvés <b>à proximité de la maison de l'impureté,</b> c'est-à-dire la pièce que les femmes utilisaient lorsqu'elles étaient impures à cause de leurs menstruations.

### Partie 22
<b>La maison d'impureté des Samaritains transmet</b> l'<b>impureté</b> que transmet un cadavre <b>par le biais d'une tente, en raison</b> du fait <b>qu'ils y enterrent les enfants mort-nés</b>. Rabbi Yehuda dit :</b> La maison d'impureté des Samaritains ne transmet pas cette impureté, car <b>ils n'y enterreraient pas</b> un enfant mort-né. <b>Au contraire, ils le jetteraient</b> dehors <b>et un animal l'entraînerait</b>.

### Partie 23
Les samaritains <b>sont jugés crédibles pour déclarer : Nous avons enterré les enfants mort-nés</b> là,</b> dans un certain endroit, et cela transmet l'impureté rituelle ; <b>ou</b> de déclarer : <b>Nous n'avons pas enterré</b> les enfants mort-nés à cet endroit, et cela ne transmet pas d'impureté rituelle. <b>Ils sont</b> de même <b>réputés crédibles pour déclarer à propos d'un animal s'il</b> a précédemment <b>mis bas</b> ou <b>s'il n'a pas</b> précédemment <b>mis bas;</b> et leur témoignage est accepté en ce qui concerne la détermination du fait que la progéniture de l'animal a le statut d'animal premier-né, qui est sacré. Ils <b>sont</b> également <b>réputés crédibles</b> pour témoigner <b>du marquage des tombes,</b> c'est-à-dire que l'endroit qu'ils ont marqué est réputé être une tombe et que celui qu'ils n'ont pas marqué est réputé être un endroit où il n'y a pas de tombe.

### Partie 24
<b>Mais</b> en ce qui concerne les cas suivants, dans lesquels l'emplacement exact d'une tombe est inconnu, les Samaritains <b>ne sont pas jugés crédibles</b> pour témoigner : Ils ne sont <b>pas</b> jugés crédibles pour témoigner <b>des rameaux en surplomb, ni des saillies</b> qui dépassent des clôtures en pierre et recouvrent le sol. Si l'on ne sait pas quelle branche ou saillie est suspendue au-dessus d'une tombe, formant une tente qui transmet l'impureté d'un cadavre, et si un Samaritain témoigne que la tombe n'est pas sous une branche ou une saillie particulière, son témoignage n'est pas accepté. <b>Et</b> de même, ils ne sont <b>pas</b> jugés crédibles pour témoigner <b>d'un <i>beit haperas</i>.</b> Les Sages ont émis un décret selon lequel, dans un tel cas, la zone qui a été labourée est impure jusqu'à cent coudées de la tombe d'origine, en raison de la crainte que les ossements aient été dispersés par la charrue.

### Partie 25
<b>Voici le principe</b> régissant la crédibilité des Samaritains : Dans le cas de toute <b>matière</b> de <i>halakha</i> <b>qu'ils sont soupçonnés</b> de ne pas remplir, <b>ils ne sont pas jugés crédibles</b> pour témoigner <b>à ce sujet.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC