
### Partie 1
<b>S'ils se sont dissous,</b> c'est du sang, et la femme <b>est impure;</b> et sinon, elle est rituellement pure. De toute evidence, le sang sec est impur, car ces objets sont tous secs jusqu'a ce qu'ils soient trempes dans l'eau. La Guemara demande : <b>Si donc,</b> que le sang sec est impur, ces articles sont impurs <b>aussi dans</b> un cas ou <b>ils ne se dissolvent pas</b> dans l'eau. Pourquoi cet examen est-il necessaire ? <b>Rabba dit :</b> Dans un cas <b>ou ils ne se dissolvent pas,</b> cela indique que l'element n'est pas du tout du sang ; il s'agit plutot d'une <b>entite distincte.</b>

### Partie 2
La Guemara demande a propos de ces cas discutes dans la mishna : <b>Mais existe-t-il</b> reellement des <b>cas comme celui-ci ?</b> La Gemara repond : <b>Oui</b> il y en a, <b>et il est enseigne</b> de meme dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Mon pere a souleve deux incidents de Tivin aupres</b> des Sages de <b>Yavne</b> pour discussion.

### Partie 3
Le premier etait <b>un incident impliquant une femme qui</b> rejetait a plusieurs reprises des objets <b>similaires a des coquillages rouges, et</b> les habitants du quartier <b>sont venus et ont demande a mon pere</b> si cela rendait la femme impure. <b>Et mon pere a demande aux</b> autres <b>Sages, et les Sages ont demande aux medecins</b> ce qui provoque ce phenomene. <b>Et</b> les medecins leur ont <b>dit : Cette femme a une plaie dans l'uterus d'ou elle rejette</b> des objets rouges <b>similaires a des coquillages.</b> Les Sages ont donc juge que la femme <b>devait les jeter</b> <b>dans l'eau</b> pour s'assurer de leur nature. <b>S'ils se dissolvent,</b> c'est du sang et la femme <b>est impure.</b>

### Partie 4
<b>Et encore</b> il y eut un <b>incident similaire concernant une femme qui rejetait</b> des elements <b>similaires a des poils roux, et elle vint demander a mon pere</b> si elle etait impure. <b>Et mon pere a demande aux</b> autres <b>Sages, et les Sages ont demande aux medecins, et</b> les medecins leur ont <b>dit :</b> La femme <b>a un grain de beaute dans son uterus duquel elle rejette</b> des elements <b>similaires a des poils roux.</b> Les Sages ont donc decide que la femme <b>doit les jeter</b> dans l'eau,</b> et <b>si elles se dissolvent, elle est impure.</b>

### Partie 5
§ <b>Reish Lakish dit : Et</b> cet examen se fait uniquement <b>avec de l'eau tiede [<i>uvefoshrin</i>]</b>. <b>C'est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La femme <b>doit jeter</b> l'objet <b>dans l'eau, et</b> cet examen ne se fait qu'<b>avec de l'eau tiede</b>. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> La femme <b>ecrase</b> l'objet <b>avec de la salive,</b> en utilisant les doigts d'une main <b>sur un ongle</b> de son autre main. La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la difference <b>entre</b> les deux avis ? <b>Ravina dit :</b> La difference <b>entre eux est</b> de savoir si un element est considere comme du sang s'il peut etre <b>casse en appuyant</b> dessus, ou seulement si l'element se dissout de lui-meme.

### Partie 6
<b>Nous avons appris</b> dans la mishna <b>la</b> (54b) a propos d'une carcasse d'animal ou d'un animal rampant qui s'est desseche, que l'on examine en la trempant dans l'eau pour determiner si elle transmet encore ou non une impurete : Pendant <b>quel temps son trempage dans l'eau tiede</b> est-il necessaire ? C'est <b>pour</b> une <b>periode de vingt-quatre heures.</b> La Gemara demande : <b>Ici,</b> en ce qui concerne l'examen d'un objet decharge par une femme, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Dois-je</b> le faire tremper dans de l'eau tiede <b>pendant</b> une <b>periode de vingt-quatre heures, ou non ?</b>

### Partie 7
La Gemara explique cette question : Peut-etre qu'en ce qui concerne une carcasse d'un <b>animal rampant et une carcasse d'animal non abattu, qui sont dures</b> lorsqu'elles sechent, <b>on exige</b> un trempage <b>pendant</b> une periode de vingt-quatre heures, mais le sang, qui est</b> relativement <b>doux</b> apres avoir seche, n'a <b>pas</b> besoin d'etre trempe aussi longtemps. En d'autres termes, si l'objet ne s'est pas dissous apres une periode de temps meme plus courte, ce n'est pas du sang. <b>Ou peut-etre</b> l'examen d'un element decharge <b>n'est pas different,</b> et il doit egalement etre trempe pendant vingt-quatre heures. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas resolu.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : Dans le cas d'une femme <b>qui evacue</b> un objet <b>similaire a du poisson</b> ou a des sauterelles, des creatures repugnantes ou des animaux rampants, si du sang emerge avec, la femme est impure, et sinon, elle est pure. La Guemara demande : <b>Mais que Rabbi Yehouda soit en desaccord</b> avec les rabbins <b>en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i> <b>aussi,</b> tout comme il est en desaccord avec eux dans la premiere clause de la mishna, dans le cas ou une femme decharge un morceau de tissu amorphe, car il soutient qu'elle est impure, que du sang emerge avec ou non.

### Partie 9
<b>Reish Lakish dit :</b> Ce cas fait egalement l'objet</b> du <b>dispute</b> entre Rabbi Yehuda et les Rabbins, <b>et</b> l'avis cite dans la mishna <b>est</b> celui des <b>Rabbins. Et Rabbi Yohanan dit : Vous</b> pouvez <b>meme dire</b> que la decision de la mishna est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> comme lorsque <b>Rabbi Yehuda dit</b> que la femme est impure meme si le sang ne sort pas, c'est <b>uniquement la, dans</b> le cas d'une <b>piece</b> de tissu amorphe, <b>comme</b> le <b>sang est susceptible de secher et de prendre</b> la forme d'une <b>piece</b> de tissu. <b>Mais</b> le sang n'est <b>pas</b> susceptible de <b>devenir</b> la forme d'une creature,</b> comme un poisson ou une sauterelle.

### Partie 10
La Gemara conteste : <b>Mais</b> ceci est difficile <b>selon cette version</b> dans <b>laquelle Rabbi Yohanan dit</b> que Rabbi Yehuda et les rabbins <b>sont en desaccord quant a</b> savoir si <b>l'ouverture de l'uterus est impossible sans</b> une decharge de <b>sang</b> (voir 21b). Puisque <b>Rabbi Yehuda</b> soutient que le sang emerge automatiquement chaque fois que l'uterus s'ouvre, et que par consequent la femme est impure meme si elle n'a pas remarque de sang, il <b>doit etre en desaccord</b> avec les rabbins <b>dans ce</b> cas <b>aussi,</b> c'est-a-dire si une femme decharge un objet semblable a un poisson ou a l'une des autres creatures.

### Partie 11
La Guemara repond : <b>Celui qui enseigne cette version</b> de la discussion ci-dessus <b>enseigne</b> une version alternative de l'opinion de Rabbi Yohan ici aussi, <b>comme ceci : </b> En ce qui concerne une femme qui decharge un objet semblable a du poisson, ou a des sauterelles, des creatures repugnantes, ou des animaux rampants, <b>Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux</b> que ce cas fait l'objet d'un <b>conflit</b> entre Rabbi Yehuda et les rabbins, <b>et</b> l'opinion enoncee dans la mishna <b>est</b> celle des <b>rabbabins. </b>

### Partie 12
§ La mishna enseigne : Dans le cas d'une femme <b>qui rejette</b> un tissu sous la forme d'un <b>type d'animal domestique,</b> d'animal non domestique ou d'oiseau, qu'il soit d'une espece cachere ou non cachere, si c'est un male, la femme observe les periodes d'impurete et de purete pour une femme qui donne naissance a un male. S'il est femelle, la femme observe les periodes d'impurete et de purete d'une femme qui donne naissance a une femelle. Et si son sexe est inconnu, la femme observe les regles d'une femme qui a donne naissance a un male et a une femelle. Telle est la declaration de Rabbi Meir.

### Partie 13
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Meir,</b> selon lequel une femme qui decharge un fœtus sous forme d'animal a le meme statut que celle qui decharge un fœtus a forme humaine ou qui donne naissance a un humain ? C'est <b>puisque</b> la Torah utilise une formulation similaire dans les deux cas, puisqu'un terme de <b>formation est enonce a propos</b> de la creation de ces types d'animaux, dans le verset : "Et du sol, le Seigneur Dieu forma tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel" (Genese 2:19), <b>comme</b> il est dit a propos de la creation de <b>l'homme:</b> "Et le Seigneur Dieu forma l'homme" (Genese 2:7).

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Si c'est ainsi,</b> alors, en ce qui concerne une femme <b>qui rejette</b> un objet ayant <b>la forme d'un monstre marin, sa mere devra etre impure</b> avec l'impurete d'une femme apres <b>l'accouchement, puisque</b> le concept de <b>formation est enonce en ce qui concerne</b> sa creation, <b>comme</b> il est enonce en ce qui concerne la creation de <b>l'homme. Comme il est dit : "Et Dieu crea les grands monstres de la mer"</b> (Genese 1:21).

### Partie 15
Les Sages <b>disent</b> en reponse : <b>On derive</b> <i>halakhot</i> d'une matiere a propos de laquelle la <b>formation</b> est enoncee au moyen d'une analogie verbale <b>de</b> une autre matiere a propos de laquelle la <b>formation</b> est enoncee, <b>mais on ne derive pas</b> <i>halakhot</i> d'une matiere a l'egard de laquelle <b>la creation</b> est enoncee <b>de</b> une matiere a l'egard de laquelle <b>la formation</b> est enoncee.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Quelle difference y a-t-il</b> entre la formation et la creation ? Une analogie verbale peut etre etablie entre differents mots ayant des significations similaires. Par exemple, <b>l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne</b> une analogie verbale en ce qui concerne la lepre des maisons. Le verset stipule : <b>"Et le pretre reviendra [<i>veshav</i>]</b> le septieme jour" (Levitique 14:39), et un autre verset concernant la visite du pretre sept jours plus tard indique : <b>"Et le pretre viendra [<i>uva</i>]</b> et regardera" (Levitique 14:44). <b>Ce retour</b> et <b>cette venue</b> ont le meme sens, et on peut donc en deduire par analogie verbale que la <i>halakha</i> qui s'applique si la lepre s'etait propagee a la fin de la premiere semaine s'applique si elle s'est a nouveau propagee a la fin de la semaine suivante.

### Partie 17
<b>Et en outre,</b> la <i>halakha</i> d'une femme qui rejette un objet semblable a un monstre marin, a propos duquel est enoncee la <b>creation</b>, peut etre <b>derivee</b> par une analogie verbale differente <b>de</b> la <i>halakha</i> de la progeniture humaine, puisqu'elle enonce ici aussi la <b>creation, comme il est ecrit : "Et Dieu crea l'homme a son image"</b> (Genese 1:27).

### Partie 18
Les Sages <b>disent</b> en reponse : Le verset <b>"Et</b> Dieu <b>crea</b> l'homme" est necessaire <b>pour</b> enseigner la matiere <b>elle-meme,</b> c'est-a-dire la creation de l'homme. En revanche, l'expression <b>"Et</b> le Seigneur Dieu <b>a forme</b> l'homme,< </b> sert <b>a la rendre gratuite,</b> c'est-a-dire que la mention de la formation de l'homme est superflue dans son contexte et a ete enoncee dans le but d'etablir une analogie verbale. <b>Et</b> donc <b>on derive</b> les <i>halakhot</i> des animaux, par rapport auxquelles la <b>formation</b> est enoncee, <b>de</b> les <i>halakhot</i> de l'homme, par rapport auxquelles la <b>formation</b> est enoncee.

### Partie 19
La Guemara souleve une difficulte : <b>Au contraire,</b> on peut dire que le verset <b>"Et</b> le Seigneur Dieu <b>forma</b> l'homme" a ete enonce <b>pour</b> enseigner la matiere <b>elle-meme,</b> alors que le terme <b>"Et</b> Dieu <b>crea</b> l'homme" sert <b>a le rendre libre ; et</b> donc <b>on deduit</b> les <i>halakhot</i> des monstres marins, par rapport auxquels <b>la creation</b> est enoncee, <b>de</b> les <i>halakhot</i> de l'homme, par rapport auxquels <b>la creation</b> est enoncee.

### Partie 20
La Gemara repond : <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle ce sont les animaux et non les monstres marins qui sont compares a l'homme est que le terme <b>"and"¦forme"/b> est <b>libre des deux cotes,</b> c'est-a-dire qu'il est libre par rapport a l'homme et il est libre par rapport aux animaux.</b> En revanche, le terme <b>"and"¦cree" est libre par rapport a l'homme,</b> mais <b>il n'est pas libre par rapport aux monstres marins.</b>

### Partie 21
La Guemara demande : <b>Quelle</b> est la raison pour laquelle le terme "et"¦forme" qui apparait <b>en ce qui concerne les animaux</b> est considere comme <b>libre ? Si nous disons</b> que cela est du au fait <b>qu'il est ecrit : "Et Dieu fit les animaux de la terre</b> selon leur espece, le betail selon son espece, et tout ce qui rampe sur le sol selon son espece" (Genese 1:25), <b>et il est</b> pareillement <b>ecrit : "Et du sol, le Seigneur Dieu forma tous les animaux des champs"</b> (Genese 2:19), et ce verset est donc superflu, mais <b>en ce qui concerne</b> le <b>monstre marin aussi,</b> l'expression "et"¦cree" est <b>libre, car il est ecrit : </b> "Et Dieu fit"¦<b>tout ce qui rampe sur le sol</b> selon son espece" (Genese 1:25), <b>et il est</b> egalement <b>ecrit : "Et Dieu crea les grands monstres marins."</b> Par consequent, le terme "et"¦cree" est egalement libre des deux cotes de l'analogie verbale.

### Partie 22
La Guemara repond : Le <b>animal rampant qui est ecrit la</b> fait reference aux animaux rampants <b>de la terre,</b> et non de la mer. Par consequent, le terme : "Et" "cree" a propos des monstres marins n'est pas superflu. La Guemara demande : <b>Mais quelle difference y a-t-il</b> <b>entre</b> une analogie verbale qui est <b>libre d'un cote et</b> une analogie verbale qui est <b>libre des deux cotes ?</b>

### Partie 23
La Gemara repond : La <b>difference</b> est par rapport a ce <b>que Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel dit au nom de Rabbi Yishmael,</b> par rapport au principe exegetique de l'analogie verbale : En ce qui concerne <b>toute analogie verbale qui n'est pas du tout libre, on ne peut pas en tirer</b> <i>halakhot</i> <b>de cette analogie.</b> Si l'analogie verbale est <b>libre d'un cote, selon Rabbi Yishmael on peut en tirer</b> <i>halakhot</i>, <b>et on ne peut pas la refuter</b> par la logique, meme s'il existe des contre-arguments valables. <b>Selon les rabbins, on peut en deriver</b> <i>halakhot</i>, <b>mais on peut</b> aussi la <b>refuter</b> logiquement s'il y a des raisons de distinguer les deux cas. Si une analogie verbale est <b>libre de part et d'autre, tout le monde s'accorde</b> a dire que <b>on peut en deduire</b> <i>halakhot</i> <b>et on ne peut pas la refuter</b> logiquement.

### Partie 24
La Guemara demande : <b>Et</b> selon <b>Rabbi Yishmael, quelle</b> difference <b>y a-t-il entre</b> une analogie verbale qui est <b>libre d'un cote et</b> une analogie verbale qui est <b>libre des deux cotes ?</b> Dans les deux cas, il soutient qu'on peut en tirer des <i>halakhot</i> et qu'on ne peut pas la refuter. La Guemara repond : Il soutient que la <b>difference</b> est <b>que</b> dans un cas <b>ou il y a</b> deux analogies verbales mutuellement exclusives, l'une qui est <b>libre d'un cote et</b> l'autre qui est <b>libre des deux cotes, on ne tient pas compte</b> de l'analogie qui est <b>libre d'un cote,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC