
### Partie 1
<b>et il hérite</b> de la succession de sa mère si elle est morte le jour de sa naissance ; <b>et</b> s'il meurt, <b>il lègue</b> cet héritage à ses frères paternels ; <b>et celui qui le tue est responsable</b> de son meurtre, comme il est écrit : "Et celui qui frappera un homme mortellement sera mis à mort" (Lévitique 24:17), c'est-à-dire, tout homme, y compris un enfant d'un jour ; <b>et</b> s'il meurt, <b>son</b> statut par rapport <b>à son père et à sa mère et à tous ses proches,</b> en termes de <i>halakhot</i> de deuil, est <b>comme</b> celui d'un <b>marié à part entière [<i>keḥatan shalem</i>],</b> dont la mort est profondément pleurée.

### Partie 2
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>D'où provient cette affaire,</b> que les <i>halakhot</i> de la menstruation s'appliquent même à une petite fille d'un jour ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et si une femme a une émission, et que son émission dans sa chair soit du sang, elle restera dans son impureté sept jours" (Lévitique 15:19). Lorsque le verset dit <b>"une femme", j'ai</b> déduit <b>seulement</b> que les <i>halakhot</i> de la menstruation s'appliquent à une <b>femme adulte. D'où</b> je déduis que l'impureté <b>d'une femme en période de menstruation</b> s'applique également à <b>un bébé d'un jour</b> ? <b>Le verset dit : "Et une femme,"</b> pour inclure même une petite fille.

### Partie 3
La mishna enseigne en outre qu'une petite fille âgée de <b>dix jours</b> qui connaît une émission de sang pendant trois jours consécutifs après la conclusion des sept jours aptes à la menstruation, devient impure avec l'impureté <b>de <i>ziva</i>.</b> A nouveau, la Gemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Et si une femme a un écoulement de son sang plusieurs jours en dehors du temps de ses menstruations...elle sera comme aux jours de ses menstruations : Elle est impure" (Lévitique 15:25). Lorsque le verset dit <b>"une femme", j'ai</b> déduit <b>seulement</b> que les <i>halakhot</i> d'une <i>zava</i> s'appliquent à une <b>femme adulte. D'où</b> je déduis que l'impureté <b>de la <i>ziva</i></b> s'applique également à un <b>bébé de dix jours</b> ? <b>Le verset dit : "Et une femme,"</b> pour inclure même une petite fille.

### Partie 4
La mishna enseigne en outre qu'un <b>bébé garçon,</b> même âgé de <b>un jour,</b> peut devenir impur avec l'impureté de <i>ziva</i>. Une fois de plus, la Gemara demande : <b>D'où viennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigné les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule à propos d'une <i>ziva</i> : "Lorsque <b>tout homme</b> a une émission hors de sa chair, son émission est impure" (Lévitique 15:2). Il aurait suffi que le verset précise "un homme". <b>Pourquoi</b> le verset doit-il préciser "tout homme" ? </b> C'est pour <b>inclure</b> même <b>un bébé d'un jour</b> qui a un tel écoulement, pour enseigner <b>qu'il devient impur avec</b> l'impureté de la <b><i>ziva</i>.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 5
<b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit</b> que cette dérivation <b>n'est pas nécessaire, car</b> le verset <b>dit : "Et de ceux qui ont une issue, que ce soit un mâle ou une femelle"</b> (Lévitique 15:33). La phrase <b>"que ce soit un mâle"</b> comprend <b>toute personne</b> qui est un mâle, <b>qu'elle soit <b>majeure</b> ou <b>qu'elle soit</b> <b>mineure ; "ou une femme"</b> comprend <b>toute personne</b> qui est une femme, <b>qu'elle soit <b>majeure</b> ou <b>qu'elle soit <b>mineure. Si tel est le cas, pourquoi</b> faut-il que <b>l'antécédent</b> indique "tout homme" ? La Torah a parlé dans la langue des gens,</b> c'est-à-dire que cet accent n'est pas inhabituel et qu'il ne faut donc pas tirer une <i>halakha</i> du mot superflu.

### Partie 6
La mishna enseigne : <b>Et</b> un bébé d'un jour <b>devient impur avec</b> l'impureté des <b>marques lépreuses.</b> La Gemara explique que cela découle de ce <b>qui est écrit</b> à propos des marques lépreuses : <b>"Lorsqu'une personne aura dans la peau de sa chair"</b> (Lévitique 13:2). Cela sert à inclure <b>toute personne qui est une personne,</b> indépendamment de l'âge.

### Partie 7
La mishna enseigne en outre : <b>Et</b> un bébé d'un jour <b>devient impur avec l'impureté</b> communiquée par <b>un cadavre.</b> La Gemara explique que cela découle de ce <b>qui est écrit</b> dans le contexte de la purification de l'impureté communiquée par un cadavre : "Une personne pure prendra de l'hysope, la trempera dans l'eau et en fera l'aspersion sur la tente, sur tous les ustensiles, <b>et sur les gens qui étaient là"</b> (Nombres 19:18). Cette mention apparemment superflue du "peuple" sert à inclure <b>toute personne,</b> quel que soit son âge.

### Partie 8
La mishna enseigne également : <b>Et</b> un bébé d'un jour <b>crée</b> un lien de lévirat exigeant de la veuve de son frère sans enfant <b>de</b> contracter un <b>mariage lévirat</b> avec lui. La Guemara explique que cela découle de ce <b>qui est écrit : "Si des frères habitent ensemble</b> et que l'un d'eux meurt, et qu'il n'a pas d'enfant, la femme du défunt ne se mariera pas en dehors de la famille avec quelqu'un qui n'est pas de sa parenté. Son beau-frère aura des rapports sexuels avec elle et la prendra chez lui pour en faire sa femme, et consommera le mariage lévirien" (Deutéronome 25, 5). Ce verset fait référence aux <b>frères qui avaient une seule demeure dans le monde,</b> c'est-à-dire qui étaient vivants au même moment, ce qui inclut un bébé qui est né le jour où son frère est mort.

### Partie 9
La mishna enseigne : <b>Et</b> un bébé d'un jour <b>exempte</b> sa mère veuve <b>de l'obligation</b> du <b>mariage lévirat.</b> La Gemara explique la dérivation : <b>Le Miséricordieux déclare :</b> "Et l'un d'eux meurt, <b>et il n'a pas d'enfant"</b> (Deutéronome 25:5), <b>et ce</b> mari défunt <b>a</b> un enfant, bien qu'il soit âgé d'un jour.

### Partie 10
La mishna enseigne : <b>Et</b> un bébé d'un jour <b>permet</b> à sa mère, une femme israélite qui n'est plus mariée à son père, un prêtre, de continuer <b>à participer à <i>teruma</i>.</b> La Gemara explique que c'est <b>comme il est écrit,</b> à propos de ceux qui ont le droit de participer à <i>teruma</i> à cause d'un prêtre : <b>"Et ceux qui sont nés dans sa maison, ils pourront manger [<i>yokhelu</i>] de son pain"</b> (Lévitique 22:11). <b>Lisez dans</b> le verset : Ceux qui sont nés dans sa maison <b>permettent à d'autres de manger [<i>ya'akhilu</i>] de son pain,</b> c'est-à-dire qu'à cause de son fils le prêtre, la mère israélite peut continuer à participer au <i>teruma</i> même après la mort de son père.

### Partie 11
§ La mishna enseigne également : <b>Et</b> un bébé d'un jour <b>disqualifie</b> sa mère, la fille d'un prêtre qui n'est plus mariée à son père, un homme israélite, <b>de continuer</b> à prendre part à <b><i>teruma</i>. </b> La Guemara explique que la raison en est que <b>Le Miséricordieux déclare :</b> "Mais si la fille d'un prêtre devient veuve, ou divorcée, <b>et n'a pas d'enfant,</b> et qu'elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse, elle pourra manger le pain de son père" (Lévitique 22:13), <b>et cette</b> fille de prêtre <b>a</b> un enfant.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Pourquoi</b> déclarer <b>spécifiquement</b> qu'elle a <b>un enfant ? Même</b> si elle a <b>un fœtus</b> dans son ventre d'un homme israélite, la même <i>halakha</i> s'applique, <b>comme il est écrit : "Comme dans sa jeunesse"</b>, ce qui <b>exclut une femme enceinte,</b> puisque sa grossesse a modifié son état physique par rapport à celui de sa jeunesse.

### Partie 13
La Guemara répond que les deux dérivations <b>sont nécessaires. Comme, si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"Et n'a pas d'enfant"</b>, je dirais que la raison pour laquelle la fille d'un prêtre qui a un enfant d'un homme israélite ne peut plus participer au <i>teruma</i> est <b>due</b> au fait <b>qu'au départ,</b> avant de se marier, elle était <b>un seul corps, et maintenant</b> elle s'est développée en <b>deux corps,</b> elle-même et son enfant. <b>Mais ici,</b> dans un cas où elle est simplement enceinte, <b>alors qu'au départ</b> elle était <b>un seul corps et que maintenant</b> elle reste <b>un seul corps,</b> on pourrait <b>dire</b> que <b>elle devrait</b> être autorisée à <b>participer</b> à un <i>teruma</i>. Par conséquent, <b>Le Miséricordieux écrit : "Comme dans sa jeunesse."</b>

### Partie 14
<b>Et</b> par contraste, <b>si le Miséricordieux avait écrit</b> seulement : <b>"Comme dans sa jeunesse"</b>, je dirais que la raison pour laquelle la fille d'un prêtre qui est enceinte d'un Israélite ne peut plus participer au <i>teruma</i> est <b>due</b> au fait <b>qu'au départ</b> elle avait <b>un corps vide et maintenant</b> elle a <b>un corps plein,</b> et par conséquent elle ne retourne pas dans la maison de son père dans son état initial. <b>Mais ici,</b> après qu'elle ait accouché, <b>où au départ</b> elle avait <b>un corps vide et maintenant</b> elle a encore <b>un corps vide,</b> on pourrait <b>dire</b> qu'il lui est permis de <b>participer</b> au <i>teruma</i>. Par conséquent, le Miséricordieux écrit : "Et n'a pas d'enfant". Par conséquent, les deux dérivations sont <b>nécessaires.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : La nécessité des deux <b>verses</b> a été <b>résolue, mais la mishna</b> reste difficile : <b>Quelle</b> est la raison pour laquelle la mishna se réfère <b>spécifiquement</b> à un bébé qui a <b>un jour,</b> alors que, comme indiqué ci-dessus, la même <i>halakha</i> s'applique <b>même</b> à <b>un fœtus ? Rav Sheshet a dit : Ici, nous avons affaire à un prêtre qui a deux épouses : Une</b> qui est <b>une divorcée,</b> car elle était auparavant divorcée d'un autre homme, et qui a donc été mariée à ce prêtre en violation de la <i>halakha</i>, <b>et une qui n'est pas une divorcée. Et il a des fils de</b> la femme <b>qui n'est pas divorcée, et il a</b> un petit garçon qui a <b>un jour de la</b> femme qui est <b>un divorcée.</b> Ce fils est disqualifié de la prêtrise et ne peut pas prendre part au <i>teruma</i>.

### Partie 16
Rav Sheshet poursuit : La mishna enseigne <b>que</b> ce bébé <b>disqualifie les <b>esclaves cananéens</b> de son père de participer à nouveau au <i>teruma</i></b>. Puisque cet enfant a droit à une partie de l'héritage de son père, qui comprend ses esclaves, ceux-ci ne peuvent plus participer au <i>teruma</i> du fait de sa présence dans le monde. <b>Et</b> la mishna enseigne ceci <b>pour exclure</b> l'opinion <b>de Rabbi Yosei, qui a dit</b> que <b>un fœtus disqualifie également</b> les esclaves de son père de participer à <i>teruma</i>. Pour cette raison, la <i>tanna</i> de la mishna <b>nous enseigne</b> qu'en ce qui concerne <b>un bébé garçon d'un jour</b>, <b>oui,</b> il disqualifie les esclaves de son père de participer au <i>teruma</i>, mais <b>un fœtus</b> ne le fait <b>pas.</b>

### Partie 17
§ La mishna enseigne que ce bébé <b>hérite et il lègue.</b> La Gemara demande : <b>De qui hérite-t-il ?</b> Ce doit être <b>de son père. Et à qui lègue-t-il ?</b> Vraisemblablement, il lègue <b>à son frère paternel,</b> dans le cas où le bébé a hérité des biens de son père puis est décédé le même jour, car les demi-frères maternels n'héritent pas les uns des autres. La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette interprétation : Quelle est la nouveauté de la <i>halakha</i> que le frère de ce bébé d'un jour hérite de lui ? Après tout, <b>si</b> le frère survivant <b>veut, qu'il hérite de son père, et s'il veut, qu'il hérite de</b> le bébé d'un jour. Dans tous les cas, il reçoit les biens de son défunt père.

### Partie 18
<b>Rav Sheshet a dit :</b> La mishna enseigne qu'un bébé d'un jour <b>hérite des biens de sa mère</b> si celle-ci est décédée le jour de sa naissance, de sorte qu'il peut <b>le léguer</b>, même s'il meurt après un jour, <b>à</b> ses héritiers qui ne sont pas les héritiers de la mère, par exemple <b>un demi-frère paternel. Et</b> dans ce cas, c'est <b>spécifiquement</b> lorsqu'il a au moins <b>un jour</b> qu'il hérite de sa mère et lègue les biens à ses demi-frères paternels, <b>mais un fœtus,</b> dont la mère est morte avant qu'il n'émerge, n'hérite <b>pas</b> de sa mère. <b>Quelle est la raison</b> de ceci ? La raison est <b>que</b> vraisemblablement le fœtus <b>est mort en premier,</b> avant que sa mère ne meure, <b>et</b> il y a un <i>halakha</i> selon lequel <b>un fils n'hérite pas de sa mère</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC