### Partie 1
uel est</b> le <i>halakha</i> dans le cas d'une femme qui a accouché alors qu'elle était un <i>zava</i> ? Il y a sept <b>jours d'impureté</b> après la <b>naissance</b> d'un fils et quatorze jours d'impureté après la naissance d'une fille, pendant lesquels la mère est impure même si elle n'a pas eu d'hémorragie. En ce qui concerne les jours de cette période pendant lesquels elle ne voit pas de sang, sont-ils pris en compte dans le décompte des sept jours de pureté nécessaires pour se purifier du statut de <b><i>ziva</i>?</b> ?

#### Partie 2
e Rav Kahana dit : Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : Une femme <b>a vu</b> du sang pendant <b>deux</b> jours consécutifs durant la période de <i>ziva</i>, <b>et le troisième</b> jour <b>elle a fait une fausse couche, mais elle ne sait pas ce qu'elle a fait</b> c'est-à-dire s'il s'agissait d'un fœtus humain mort-né pour lequel une femme contracte l'impureté de l'accouchement, ou si elle a déchargé un morceau de tissu amorphe. En outre, elle ne sait pas si elle a émis du sang lors de la fausse couche.

### Partie 3
Dans un tel cas, <b>il n'est pas certain</b> qu'elle</b> ait le statut de celle qui a connu la <b><i>ziva</i> ou</b> qu'elle ait le statut d'une femme qui a <b>accouché.</b> Si elle a donné naissance à un fœtus et n'a pas émis de sang, elle est une femme après l'accouchement mais pas une <i>zava</i>. Si l'écoulement était un morceau de tissu amorphe et qu'elle a vu du sang, elle est une <i>zava</i>. S'il s'agissait d'un fœtus humain et qu'elle a vu du sang, elle est une femme qui accouche en tant que <i>zava</i>. Enfin, si elle n'a pas émis de sang et qu'il s'agissait d'un écoulement d'un morceau de tissu amorphe, elle n'est pas du tout obligée d'apporter une offrande.

### Partie 4
Par conséquent, <b>elle apporte une offrande mais elle n'est pas mangée</b> par les prêtres, car on ne sait pas s'il s'agit d'une offrande de <i>ziva</i> ou d'une offrande pour son accouchement, ou si elle n'est pas sacrée. <b>Et</b> les <b>jours d'impureté</b> qui suivent cette <b>naissance incertaine, pendant lesquels elle ne voit pas</b> de sang, <b>sont comptabilisés dans le décompte de ses</b> sept jours de pureté requis pour se purifier du statut de <b><i>ziva</i>.</b> Ceci résout le dilemme soulevé par les Sages.

#### Partie 5
av Pappa dit</b> que cela ne résout pas le dilemme, car il <b>est différent ici, puisqu'on peut dire</b> que <b>c'est une femme qui a donné naissance à un mâle, et</b> c'est seulement pour cette raison que <b>tous ces sept</b> jours supplémentaires <b>que nous lui donnons</b> en raison de la crainte qu'elle ait pu donner naissance à une femelle, ce qui la rendrait impure pendant quatorze jours, <b>sont comptabilisés dans le décompte de ses</b> sept jours purs de <b><i>ziva</i>.</b> Mais s'il était certain qu'elle avait accouché d'une femme, les jours suivant l'accouchement ne seraient pas pris en compte dans le calcul de sa période de <i>ziva</i>.

### Partie 6
av Huna, fils de Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa :</b> Y a-t-il <b>une incertitude que</b> peut-être elle est <b>une femme qui a donné naissance à un mâle,</b> mais <b>il n'y a</b> <b>pas d'incertitude que</b> elle pourrait être <b>une femme qui a donné naissance à une femelle ?</b> En fait, les deux possibilités doivent être prises en compte. Et pourtant, malgré le fait qu'elle ait pu donner naissance à une femme, ces sept jours sont inclus dans le décompte de ses sept jours d'abstinence. 'est-il pas plutôt correct d'en conclure que ces jours sont pris en compte dans le décompte ? La Guemara commente : En effet, <b>conclure de</b> la <i>baraita</i> que ces jours comptent.

#### Partie 7
La Guemara conclut sa citation de la <i>baraita</i> : Dans le cas d'une femme dont le modèle est que <b>neuf jours</b> elle est <b>impure,</b> c'est-à-dire qu'elle a des saignements, <b>et que neuf jours</b> elle a des saignements, Les deux derniers jours des neuf jours avec du sang font partie de sa période de <i>ziva</i>, après quoi elle doit observer un jour de pureté, ce qui lui laisse huit jours pendant lesquels elle peut avoir des rapports sexuels avant que le cycle ne recommence.

### Partie 8
Dans le cas d'une femme qui est <b>dix jours</b> impure et dix jours</b> pure, le nombre de <b>jours où elle</b> est autorisée à <b>avoir des rapports sexuels</b> avec son mari <b>est équivalent</b> au nombre de <b>jours où elle</b> subit le flux de <b><i>ziva</i>.</b> Les sept premiers jours, elle est une femme menstruée, suivis de trois jours de sang qui font d'elle une <i>zava</i>. Elle doit compter sept des dix jours sans sang pour être purifiée de sa <i>ziva</i>, ce qui lui laisse trois jours pendant lesquels elle peut avoir des rapports sexuels, exactement comme les trois jours de <i>ziva</i> pendant lesquels elle a vu du sang. <b>Et ainsi</b> la même chose s'applique dans le cas <b>de cent</b> jours, car elle subit un saignement de <i>ziva</i> pendant quatre-vingt-treize jours, et est ensuite autorisée à son mari pendant quatre-vingt-treize jours, <b>et ainsi</b> dans le cas <b>de mille</b> jours.

### Partie 9
fin du chapitre

### Partie 10
<strong>MISHNA:</strong> <b>Le sang d'une femme menstruée et la chair d'un cadavre transmettent l'impureté</b> par contact et par transport lorsqu'ils sont <b>humides, et</b> de même <b>transmettent l'impureté</b> lorsqu'ils sont <b>sèches. Mais</b> en ce qui concerne <b>la</b> gonorrhée, <b>la décharge d'un <i>zav</i> [<i>ziva</i>], le mucus et la salive</b> d'un <i>zav</i>, <b>et</b> la carcasse d'un <b>animal rampant</b> <b>et une carcasse d'animal, et</b> <b>une carcasse d'animal, et </b> <b>une carcasse d'animal, et </b> <b>une carcasse d'animal, et d'une carcasse d'animal, et du sperme,</b> tous <b>transmettent l'impureté</b> lorsqu'ils sont <b>humides mais ne transmettent pas l'impureté</b> lorsqu'ils sont <b>secs. Et si l'on pouvait tremper</b> ces substances sèches dans l'eau <b>et</b> ainsi les <b>restaurer</b> à leur <b>état</b> antérieur, elles transmettent l'impureté</b> lorsqu'elles sont <b>humides et transmettent l'impureté</b> lorsqu'elles sont <b>sèches.</b>

### Partie 11
La mishna demande : <b>Et combien de temps dure le</b> processus de <b>trempage de ces</b> substances qui détermine si elles peuvent être ramenées à leur état antérieur ? Il s'agit de les tremper <b>dans de l'eau tiède</b> <b>pendant</b> <b>une période de vingt-quatre heures. Rabbi Yosei dit : <b>En ce qui concerne <b>la chair d'un cadavre</b> qui est <b>sèche et ne peut être trempée pour la restaurer</b> <b>à</b> son <b>état antérieur,</b> elle est <b>rituellement pure,</b> en ce sens qu'un paquet d'olives de la chair ne transmet pas l'impureté transmise par un cadavre. Mais une louche de chair transmet l'impureté de la chair décomposée d'un cadavre.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que le sang d'une femme en période de menstruation transmet l'impureté par contact et par transport aussi bien lorsqu'il est humide que lorsqu'il est sec. La Guemara demande : <b>D'où proviennent ces questions</b> ? <b>Ḥizkiyya dit:</b> Elles sont dérivées d'un verset, <b>comme le dit le verset</b> à propos d'une femme en période de menstruation : "C'est la loi de celle qui a un flux...<b>et de celle qui subit le flux de son impureté menstruelle...</b> (Lévitique 15:32-33). Le verset compare le statut du flux menstruel à celui de la femme menstruée. Cela enseigne que le statut du <b>flot menstruel est comme</b> le statut de la femme elle-même : De même qu'elle transmet l'impureté</b> par contact et par transport, le flux menstruel transmet l'impureté</b> par contact et par transport.

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Nous avons trouvé</b> une source pour l'impureté du sang menstruel lorsqu'il est <b>humide,</b> puisqu'il est appelé le flux menstruel ; <b>D'où tirons-nous</b> que le sang menstruel <b>sec</b> transmet également l'impureté ? abbi Yitzḥak dit</b> que <b>le verset dit</b> à propos de l'impureté menstruelle : "Si une femme a un flux, et que son flux dans sa chair soit du sang, elle restera sept jours dans son impureté, et quiconque la touchera sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 15:19). Le terme "sera" indique que le sang <b>doit</b> rester <b>dans son</b> état impur même une fois qu'il est sec.

#### Partie 14
La Guemara objecte : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que <b>cette déclaration</b> s'applique seulement <b>au</b> sang qui était initialement <b>humide et</b> par la suite <b>est devenu sec,</b> car il conserve son statut initial. En ce qui concerne le sang qui était <b>sec au départ, d'où déduisons-nous</b> qu'il transmet lui aussi l'impureté ? t de plus, cette déduction ne fournit pas de source pour <b>ce que nous avons appris</b> dans une mishna (21a) : Dans le cas d'une femme <b>qui rejette</b> un objet dont la forme est <b>similaire à une sorte de coquillage, semblable à une sorte de terre, semblable à une sorte de cheveu,</b> ou <b>similaire à une sorte de moustique,</b> si ces objets sont <b>rouges, elle doit les jeter</b> <b>dans l'eau</b> pour s'assurer de leur nature. 'ils se dissolvent, c'est du sang et la femme est impure. D'où vient que même ce type de sang est impur ? La Guemara explique : Le terme "doit être" est une amplification, indiquant que le sang menstruel sous toutes ces formes est impur.

#### Partie 15
La Guemara objecte : <b>Si</b> c'est le cas, on peut également déduire ce qui suit : <b>Tout comme elle</b> une femme menstruée, <b>rend</b> un article désigné pour <b>coucher ou s'asseoir</b> impur <b>au</b> point qu'il <b>transmet l'impureté à une personne et</b> au point que cette personne <b>transmet l'impureté à</b> ses <b>vêtements,</b> malgré le fait que les vêtements ne sont pas entrés en contact avec le canapé, <b>De même, son sang rend également</b> les objets désignés pour <b>se coucher ou s'asseoir</b> impurs <b>dans</b> la mesure où ils <b>transmettent l'impureté à une personne et</b> dans la mesure où elle <b>transmet l'impureté à</b> ses <b>vêtements,</b> à la manière d'une source primaire d'impureté rituelle. La Guemara répond : <b>Est-ce à dire</b> que les concepts de <b>se coucher et de s'asseoir s'appliquent</b> à <b>son</b> sang menstruel ?</b> Ces catégories d'impureté sont limitées aux personnes.

#### Partie 16
La Guemara demande : <b>Mais selon votre raisonnement</b> que cette catégorie d'impureté est limitée aux personnes, <b>les concepts de <b>mentir et de s'asseoir</b> s'appliquent-ils</b> à <b>une pierre affligée</b> de la lèpre, de sorte <b>qu'un verset était nécessaire pour l'exclure</b> ? <b>Comme on l'enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'une <b>pierre atteinte</b> de lèpre <b>rendait</b> un objet destiné à être <b>couché ou assis</b> impur <b>dans</b> la mesure où il <b>transmet l'impureté à une personne et</b> dans la mesure où il <b>transmet l'impureté à</b> ses <b>vêtements.</b>

### Partie 17
Le <i>baraita</i> explique : <b>Et</b> cette décision pourrait être dérivée par <b>inférence logique :</b> Si quelqu'un entre dans une maison où se trouve une pierre atteinte de lèpre, il devient impur, mais celui qui entre dans une maison en compagnie d'un homme qui a subi un écoulement semblable à la gonorrhée [<i>zav</i>] ne devient pas impur. On peut donc en déduire ce qui suit : <b>Si un <i>zav</i>, qui ne transmet pas l'impureté en entrant</b> dans une maison, rend néanmoins impur un objet destiné à être <b>couché ou assis</b> <b>dans la mesure où il <b>transmet l'impureté à une personne</b> et dans la mesure où cette personne <b>transmet l'impureté à</b> ses <b>vêtements,</b> alors en ce qui concerne <b>une pierre affligée</b> de la lèpre, <b>qui transmet l'impureté en entrant</b> dans une maison, <b>n'est-il pas logique qu'elle</b> <b>rende</b> un objet destiné à <b>se coucher ou à s'asseoir impur</b> dans la mesure où elle <b>transmet l'impureté à une personne</b> et dans la mesure où celle-ci <b>transmet l'impureté aux <b>vêtements</b> qu'elle porte ?

### Partie 18
Le <i>baraita</i> conclut : Par conséquent, <b>le verset dit:</b> "Tout lit sur lequel le <i>zav</i> se couche sera impur, et tout objet sur lequel il s'assoit sera impur" (Lévitique 15:4). Le terme <b>"le <i>zav</i>"</b> indique que seul <b>le <i>zav</i>, et non une pierre affligée</b> de lèpre, rend impurs les objets destinés à être couchés ou assis. La Guemara déduit de la <i>baraita</i> : <b>La raison pour laquelle</b> une pierre atteinte de lèpre ne transmet pas l'impureté aux objets destinés à être couchés ou assis est <b>que le verset l'exclut, mais</b> si ce n'était pas le cas, la pierre <b>transmettrait l'impureté</b> aux objets destinés à être couchés ou assis, malgré le fait que les concepts de couchage et d'assise ne s'appliquent pas à une pierre.

### Partie 19
La Guemara répond que <b>de cette même dérivation</b> on peut déduire que le sang menstruel ne rend pas impurs les objets désignés pour s'allonger ou s'asseoir : <b>N'avez-vous pas dit</b> que le terme "le <i>zav</i>" enseigne que seul <b>le <i>zav</i>, et non une pierre affligée</b> de lèpre, rend impurs les objets destinés à être couchés ou assis ? e même, un verset exclut le sang menstruel de cette catégorie d'impureté, comme l'indique le verset : "S'il est sur le lit, ou sur un objet sur lequel elle est assise, lorsqu'il le touchera, il sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 15:23). Le terme "elle" indique que c'est elle, la femme menstruée, et non son sang, qui transmet l'impureté aux objets destinés à être couchés ou assis.