
### Partie 1
Si <b>il y avait sur</b> le corps d'une femme <b>de petites gouttes de sang et de grosses gouttes de sang, elle peut attribuer</b> ces gouttes a une source exterieure, meme <b>en ce qui concerne la plus grosse</b> goutte, a condition qu'elle soit <b>jusqu'a</b> la taille <b>d'un haricot fendu. Quoi, n'est-ce pas</b> qu'une goutte de la taille <b>d'un haricot fendu</b> est elle-meme consideree comme <b>petite,</b> comme une goutte qui est inferieure a la taille d'un haricot, ce qui contredit l'avis de Rav Huna ? La Guemara repond : <b>Non,</b> cela signifie qu'une goutte exactement de la taille <b>d'un haricot fendu</b> est comme <b>une grosse</b> goutte, c'est-a-dire une goutte superieure a un haricot.

### Partie 2
Il <b>a ete declare :</b> Si une tache <b>a ete trouvee sur</b> une femme et qu'elle etait de la taille <b>d'un haricot fendu et</b> legerement <b>plus, </b> ce qui est trop grand pour etre attribue a un pou, <b>et</b> dans <b>cette zone</b> qui etait legerement <b>plus</b> qu'un haricot il y avait <b>un pou ecrase,</b> quel est le statut de cette femme ? <b>Rabbi Hanina dit qu'elle est rituellement impure,</b> car la tache n'est pas attribuee a un pou ; <b>Rabbi Yannai dit qu'elle est pure.</b> La Guemara explique leurs opinions : <b>Rabbi Hanina dit qu'elle est impure,</b> conformement a la <i>halakha</i> <b>qu'une femme <b>peut attribuer</b> une tache a un pou uniquement <b>en ce qui concerne</b> une tache dont la surface atteint celle <b>d'un haricot fendu, </b> alors que <b>en ce qui concerne</b> une tache de la taille <b>d'un haricot fendu et</b> legerement <b>plus, elle ne peut l'attribuer</b> a un pou.

### Partie 3
En revanche, <b>Rabbi Yannai dit qu'elle est pure,</b> car il soutient que <b>cette affirmation</b> selon laquelle on ne peut attribuer une tache plus grande qu'un haricot a un pou ne s'applique que <b>lorsqu'il n'y a <b>pas de pou ecrase</b> sur la tache. <b>Mais</b> dans un cas <b>ou</b> il y a <b>un pou ecrase</b> sur la tache <b>il est evident que ce</b> sang qui fait que la tache est legerement <b>plus grande</b> que la taille d'un haricot <b>est le sang d'un pou.</b> Puisqu'il est visiblement ecrase la, il n'y a aucune incertitude a cet egard. Lorsque cette zone est soustraite, on <b>reste</b> avec une tache qui a la taille <b>d'un haricot fendu,</b> et on peut dire que <b>puisqu'en general</b> une femme <b>attribue</b> une tache de la taille d'un haricot a un pou, <b>ici aussi, elle peut attribuer</b> la tache a un autre, un second pou.

### Partie 4
En ce qui concerne la dispute entre Rabbi Hanina et Rabbi Yannai, <b>Rabbi Yirmeya souleve un dilemme :</b> Si une femme <b>etait occupee avec</b> un objet de la taille <b>d'un haricot fendu,</b> par exemple, le sang d'un oiseau abattu, ou un collyre, <b>et</b> qu'ensuite une tache <b>a ete trouvee sur elle</b> de la taille <b>d'un haricot fendu et</b> legerement <b>plus, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Le rabbin Yirmeya developpe : <b>Le dilemme peut etre souleve selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Hanina,</b> qui a soutenu dans le cas precedent qu'elle est impure, <b>et</b> le <b>dilemme peut etre souleve selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yannai,</b> qui a statue qu'elle est pure.

### Partie 5
<b>Le dilemme peut etre souleve selon</b> l'avis de <b>Rabbi Hanina,</b> car peut-etre <b>Rabbi Hanina y declare</b> que <b>elle n'est impure que la ou elle n'etait pas occupee</b> par un pou, et qu'il n'y a aucune raison d'attribuer la tache a cette cause. <b>Mais ici, ou elle a ete occupee</b> avec un objet qui peut la souiller, on peut pretendre qu'elle peut <b>attribuer</b> la tache a cette source. <b>Ou peut-etre, meme selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yannai, qui a dit</b> dans le cas precedent que <b>elle est pure, cette affirmation</b> ne s'applique que <b>lorsqu'un pou</b> a ete trouve <b>squattu sur</b> la tache ; <b>mais</b> dans un cas <b>ou il n'y a pas de pou ecrase sur</b> la tache et ou il n'y a pas de certitude qu'une partie de la tache provienne d'une autre source, <b>elle ne peut pas attribuer</b> une partie de la tache a l'objet qui l'occupait et une partie de la tache a un pou. Dans cette situation, tout le monde s'accorde a dire qu'elle est impure.

### Partie 6
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution d'un <i>baraita</i> : Si une femme <b>etait occupee avec un objet rouge</b> <b>elle ne peut pas attribuer une tache noire</b> a celui-ci.</b> De meme, si elle s'occupait <b>d'un petit objet</b> <b>elle ne peut pas attribuer une grande</b> tache <b>a celui-ci. Quelles sont les circonstances</b> de la deuxieme clause de cette <i>baraita</i> ? Ne fait-elle <b>pas</b> reference a <b>un cas comme ce</b> dilemme souleve par Rabbi Yirmeya ou elle etait occupee avec un objet de la taille d'un haricot et ou on a trouve sur elle une tache de la taille d'un haricot et un peu plus ? Si oui, la <i>baraita</i> enseigne que dans une telle situation, elle ne peut pas attribuer la tache a l'objet.

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Non,</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou elle etait occupee avec</b> un objet de la taille <b>d'un haricot fendu, et</b> par la suite une tache <b>a ete trouvee sur elle</b> de la taille de <b>deux haricots fendus et</b> legerement <b>plus.</b> Dans cette situation, elle ne peut pas attribuer la tache a l'objet avec lequel elle etait occupee. La Gemara demande : <b>Si c'est ainsi, quel est le but</b> d'enoncer</b> ce cas ? Meme si on attribue la plus grande partie possible de la tache a l'objet, il reste une tache plus grande qu'un haricot, et cette partie ne peut etre attribuee a cette source.

### Partie 8
La Guemara repond que la decision de la <i>baraita</i> est necessaire <b>de peur que l'on dise</b> qu'il faut <b>prendre</b> la tache de sang de la taille <b>d'un haricot fendu</b> qui provient du sang de <b>l'oiseau</b> dont elle etait precedemment occupee et la <b>jeter</b> <b>au milieu</b> de la tache. En d'autres termes, supposons que le sang de l'oiseau se trouve au milieu de la grande tache, reunissant deux taches plus petites. Par consequent, on pourrait dire : <b>Aller ici</b> et mesurer la tache de ce cote, et <b>il n'y a pas de mesure</b> qui transmette l'impurete, car elle est inferieure a la taille d'un haricot, et de meme, <b>aller la,</b> de l'autre cote, et <b>il n'y a pas de mesure</b> qui transmette l'impurete. Par consequent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas le cas, et dans ce cas, elle est impure.

### Partie 9
<b>Rava dit :</b> Si <b>un type</b> de tache <b>a ete trouve sur</b> une femme, par exemple une tache provenant de la seve d'un sycomore ou d'un collyre, <b>elle peut attribuer</b> d'autres taches <b>a</b> cette source, meme si ces taches sont de <b>plusieurs types,</b> c'est-a-dire si elles different en couleur de la premiere tache. La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Rava a partir de la <i>baraita</i> susmentionnee : si une femme <b>etait occupee avec un objet rouge</b> <b>elle ne peut pas lui attribuer une tache noire</b>.</b> La Guemara repond : Une situation ou elle <b>etait occupee est differente</b> du cas de Rava. Puisqu'elle etait occupee avec un objet rouge, il n'y a aucune raison d'attribuer une tache noire a cette source. Dans le cas de Rava, en revanche, elle n'etait occupee par aucun objet, et on peut donc dire que, de meme qu'une tache d'un type a ete pulverisee sur elle a son insu, il en a ete de meme pour les autres types de taches.

### Partie 10
<b>Certains disent</b> une version differente de la discussion ci-dessus. <b>Rava dit :</b> Si une femme <b>etait occupee avec</b> un objet <b>d'un type, elle peut lui attribuer</b> des taches de <b>plusieurs types.</b> La Gemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Rava : Si une femme <b>etait occupee avec un objet rouge</b> <b>elle ne peut pas lui attribuer une tache noire</b> <b>.</b> La Gemara repond : <b>Lorsque Rava a enonce</b> sa decision, il faisait reference a une situation <b>ou elle etait occupee avec</b> un <b>poulet abattu, qui a plusieurs types de sang,</b> et donc elle peut attribuer des taches de differents types a cette cause.

### Partie 11
ยง La mishna enseigne qu'il y eut <b>un incident impliquant</b> une <b>femme</b> qui se presenta devant Rabbi Akiva et il la jugea pure, a la surprise de ses etudiants. Il leur expliqua que les Sages n'ont pas enonce la question de l'impurete des taches de sang dans le but d'etre rigoureux ; ils ont plutot institue cette impurete dans le but d'etre indulgents. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>les Sages n'ont pas enonce la question</b> de l'impurete des taches de sang <b>pour etre indulgents, mais</b> plutot <b>pour etre rigoureux ?</b>

### Partie 12
<b>Ravina dit</b> qu'il n'y a pas de contradiction entre ces deux declarations : L'institution meme de l'impurete des taches de sang a ete edictee afin de <b>ne pas etre</b> plus <b>lenifiante que la loi de la Torah,</b> mais <b>plutot d'etre rigoureuse au-dela de la loi de la Torah. Mais</b> puisque l'impurete des <b>taches de sang elles-memes est par la loi rabbinique,</b> les Sages ont ete indulgents dans des cas specifiques.

### Partie 13
ยง La mishna enseigne concernant <b>un linge d'examen qui a ete place</b> sous l'oreiller et que du sang a ete trouve plus tard sur le linge, que Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, soutient que si la tache est ronde, elle est rituellement pure et si elle est allongee, elle est rituellement impure. A ce sujet, <b>un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Les rabbins sont-ils en desaccord avec Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, ou non ?</b>

### Partie 14
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution d'un <i>baraita</i> : <b>Une tache allongee se combine</b> avec d'autres taches allongees, de sorte que si elles forment ensemble la surface d'un peu plus d'un haricot, la femme est impure. Mais <b>une serie de gouttes ne se combinent pas</b> pour constituer une tache qui la rend impure. <b>De qui</b> l'opinion est enoncee dans ce <i>baraita</i> ? <b>Si</b> c'est l'avis de <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, pourquoi ai-je</b> besoin d'une <b>combinaison</b> dans le cas d'une tache allongee ? <b>N'a-t-il pas dit</b> qu'une tache allongee</b> de <b>toute</b> taille la rend <b>impure ?</b>

### Partie 15
<b>Au contraire, n'est-ce pas</b> l'avis des <b>Rabbins,</b> et ne faut-il pas en <b>conclure</b> que les Rabbins <b>sont en desaccord</b> avec Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tsadok ? La Guemara repond : <b>Non, en fait</b> la <i>baraita</i> est conforme a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, et lorsque Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, a dit</b> qu'une tache allongee est rituellement impure, il faisait reference a une tache trouvee <b>sur un tissu d'examen ; mais en ce qui concerne</b> une <b>tache reguliere</b> de forme allongee, il ne <b>pas</b> tient qu'elle est impure quelle que soit sa taille.

### Partie 16
La Guemara suggere : <Venez</b> et <b>entendez, comme Rav Yehuda l'a dit</b> que <b>Shmuel a dit:</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok. </b> Puisque Shmuel statue que la <b><i>halakha</i></b> est conforme a son avis, on peut en deduire <b>par deduction que</b> les rabbins <b>desapprouvent</b> son avis, car sinon il n'y aurait pas besoin d'une decision de <i>halakha</i>. La Guemara affirme : En effet, <b>concluez-en</b> que cela est correct.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC