
### Partie 1
<b>meme</b> s'il se trouve <b>dans le ventre d'une femme gentille.</b> Si elle rejette ce sperme, il imprime une impurete rituelle. <b>Et</b> en revanche, le sperme <b>d'un Gentil est rituellement pur ou</b> il se trouve, <b>meme</b> s'il se trouve <b>dans le ventre d'une femme juive, a l'exception</b> de toute <b>urine qui s'est melee <b>a lui. </b> En d'autres termes, si le sperme d'un Gentil s'est mele a son urine, le melange est impur en raison de l'urine qu'il contient, car les Sages ont decrete qu'un Gentil est considere comme un <i>zav</i> dans tous les domaines. Par consequent, son urine transmet l'impurete.

### Partie 2
La Guemara poursuit : <b>Et si vous disiez</b> en rejet de cette preuve : Ici <b>aussi,</b> la <i>baraita</i> signifie que le sperme d'un gentil est <b>rituellement pur selon la loi de la Torah mais impur selon la loi rabbinique</b>, on peut repondre : Puisque la <i>baraita</i> affirme que l'urine d'un Gentil est impure, <b>est-ce a dire</b> que <b>son urine,</b> c'est-a-dire l'urine du Gentil qui s'est melee a son sperme et qui se trouve maintenant dans l'uterus de la femme juive, est <b>rituellement impure par la loi de la Torah ?</b> N'est-elle pas impure uniquement par la loi rabbinique ? <b>Par contre, concluez de</b> la <i>baraita</i> que le sperme d'un gentil est <b>pur meme par la loi rabbinique.</b> La Gemara conclut : En effet, <b>concluez-en</b> qu'il en est ainsi.

### Partie 3
<b>Le Maitre a dit</b> ci-dessus dans une <i>baraita</i> : <b>Le sperme d'un juif est impur partout</b> ou il se trouve, <b>meme</b> s'il se trouve <b>dans le ventre d'une femme gentille.</b> La Gemara suggere : <b>Qu'on resolve</b> a partir de cette <i>baraita</i> un dilemme <b>que Rav Pappa souleve. Comme Rav Pappa souleve un dilemme : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne le <b>sperme d'un Juif dans le ventre d'une Gentille ?</b> Qu'on conclue de cette <i>baraita</i> que le sperme est impur.

### Partie 4
La Guemara rejette cette suggestion : Rav Pappa <b>ne souleve pas son dilemme</b> en ce qui concerne le sperme d'un Juif qui se trouve dans l'uterus d'une Gentille <b>dans les trois</b> jours suivant leur rapport sexuel, car ce sperme est impur. Au contraire, <b>lorsque</b> Rav Pappa <b>souleve son dilemme</b> c'est en ce qui concerne le sperme dans le ventre de la Gentille plus de <b>trois</b> jours <b>apres</b> leur rapport sexuel. <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans un tel cas ?

### Partie 5
La Guemara explique les deux cotes du dilemme : Doit-on dire qu'etant donne que les <b>Juives</b> femmes <b>sont soucieuses</b> du bon accomplissement des <b>mitzvot, leur corps est chaud et</b> le sperme dans leur uterus <b>devient fetide</b> en trois jours, alors que les <b>gentilles</b> femmes <b>ne se preoccupent pas</b> de l'accomplissement correct des <b>mitzvot</b> et donc <b>leurs corps ne sont pas chauds et</b> le sperme dans leurs ventres <b>ne devient pas fetide</b> dans les trois jours ? <b>Ou peut-etre, puisque</b> les gentils <b>mangent des creatures repugnantes et des animaux rampants, leurs corps sont</b> egalement <b>chauds et</b> le sperme dans leurs uterus <b>devient fetide</b> dans les trois jours ? Comme aucune resolution n'est trouvee, la Guemara conclut : Le dilemme <b>doit rester</b> non resolu.

### Partie 6
ยง La mishna enseigne : En ce qui concerne le <b>sang</b> deverse <b>par</b> une <b>livreuse juive</b> pendant les jours <b>de purete</b> d'une femme qui accouche, <b>Beit Shammai</b> le jugent rituellement pur et Beit Hillel disent qu'il ne transmet l'impurete que lorsqu'il est humide. La Gemara demande : <b>Quel est le raisonnement des Beit Hillel,</b> c'est-a-dire d'ou provient leur opinion ? <b>Rabbi Yitzhak repond :</b> Le verset indique a la fin du passage traitant des individus impurs :" Que ce soit un homme ou une femme" (Levitique 15:33). <b>"Que ce soit un male"</b> sert <b>a inclure les sources</b> d'emissions corporelles <b>d'un lepreux male,</b> enseignant qu'elles transmettent egalement l'impurete. De meme, la phrase <b>"ou une femme"</b> sert <b>a inclure les sources</b> d'emissions corporelles <b>d'une femme lepreuse,</b> enseignant qu'elles aussi communiquent l'impurete.

### Partie 7
<b>Qu'entend-on</b> par les <b>sources</b> d'emissions corporelles d'une femme lepreuse ? <b>Si nous disons</b> que cela se refere au <b>reste de ses sources,</b> par exemple, sa salive et son urine, cela peut etre <b>derive</b> de la <i>halakha</i> d'un <b>homme lepreux</b>. <b>Par contre,</b> il s'agit plutot de <b>son sang,</b> et le verset sert a <b>rendre impur</b> le <b>sang</b> d'un lepreux decharge pendant les jours de <b>sa purete.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> comment le <b>Beit Shammai,</b> qui soutient que le sang est rituellement pur, interprete le verset ? Ils soutiennent que la <i>halakha</i> concernant les emissions d'une <b>femme</b> lepreuse <b>ne peut etre derivee de</b> celle d'un <b>homme</b> lepreux, <b>car</b> une telle comparaison <b>peut etre refutee</b> comme suit : <b>Qu'est-ce qui</b> est unique <b>au sujet d'un lepreux male</b> ? Il est unique <b>en ce qu'il est tenu de laisser pousser ses cheveux et de dechirer ses vetements, et qu'il lui est interdit</b> d'avoir des <b>rapports sexuels.</b> Pouvez-vous <b>dire,</b> alors que les memes <i>halakhot</i> devraient s'appliquer aux emissions <b>d'une femme</b> lepreuse, <b>a</b> qui toutes les exigences susmentionnees ne <b>s'appliquent pas</b> ? Par consequent, le verset est necessaire pour enseigner que la salive et l'urine d'une femme lepreuse sont impures.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Beit Hillel</b> repondent-ils ? Ils repondent comme suit : Si le verset sert a inclure uniquement la salive et l'urine d'une femme lepreuse, alors <b>Que le Misericordieux ecrive</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne une femme</b> lepreuse. <b>Et</b> il n'y aura <b>pas besoin</b> de l'ecrire en ce qui concerne <b>un homme</b> lepreux, car <b>Je dirai</b> que la salive et l'urine d'un homme lepreux sont impures par une <i>a fortiori</i> deduction : <b>Et quoi,</b> si a l'egard d'une <b>femme</b> lepreuse, <b>qui n'est pas tenue de laisser pousser ses cheveux et de dechirer ses vetements, et</b> il <b>n'est pas interdit</b> pour elle <b>de</b> se livrer a des <b>rapports sexuels, le Misericordieux</b> neanmoins <b>inclut ses sources</b> d'emissions corporelles comme impures, alors dans le cas d'un <b>homme</b> lepreux, auquel s'appliquent toutes les exigences susmentionnees, n'est-ce pas <b>a plus forte raison</b> que ses emissions sont impures ?

### Partie 10
Par consequent, <b>si</b> l'expression "que ce soit un male" <b>n'est pas</b> necessaire pour la <b>matiere d'un lepreux male</b>, puisque cette <i>halakha</i> peut etre derivee par une deduction <i>a fortiori</i>, <b>appliquez-la</b> a la <b>matiere d'un lepreux femelle</b>. <b>Et s'il n'est pas</b> necessaire pour la <b>matiere de ses</b> autres <b>sources</b> d'emissions corporelles, puisqu'elles sont derivees de l'expression "ou d'une femme", <b>appliquez-le</b> a la <b>matiere de son sang,</b> c'est-a-dire pour <b>rendre impur</b> le <b>sang de ses</b> jours de <b>purete.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et</b> comment le <b>Beit Shammai</b> repond-il ? Ils repondront que la <i>halakha</i> concernant les emissions d'un <b>homme</b> lepreux <b>ne peut pas etre derivee</b> par une deduction <i>a fortiori</i> <b>de</b> la <i>halakha</i> d'une <b>femme</b> lepreuse, <b>car</b> elle <b>peut etre refutee</b> comme suit : <b>Qu'est-ce qui est unique</b> chez une femme ? </b> Elle est unique <b>en ce qu'elle est rendue impure</b> en tant que <i>zava</i> meme par des observations qui se produisent <b>en raison de circonstances independantes</b> de son <b>controle. </b> Pouvez-vous <b>dire</b> que les memes <i>halakhot</i> devraient s'appliquer aux emissions <b>d'un homme,</b> pour <b>lequel</b> ce n'est <b>pas</b> le cas ?

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Beit Hillel</b> repondent-ils ? Ils repondent comme suit : Se peut-il que nous soyons <b>debout</b> et que nous traitions <b>des <i>halakhot</b> d'un lepreux, et que</b> Beit Shammai tentent de <b>refuter</b> la deduction <i>a fortiori</i> en citant <b>des faits</b> relatifs <b>a un <i>zav</i>?</b> La Gemara demande : <b>Et</b> quant a <b>Beit Shammai ?</b> Selon Beit Shammai, il s'agit d'une refutation legitime de la deduction <i>a fortiori</i>, car <b>ils la refutent</b> a travers le <b>nom commun d'impurete</b> qui s'applique a la fois a un lepreux et a un <i>zav</i>.

### Partie 13
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que <b>Beit Shammai</b> pourrait <b>vous dire : Cette</b> phrase <b>Si c'est un male</b> est necessaire pour</b> enseigner une autre <i>halakha</i>, que la phrase <b>Si c'est un male</b> sert a inclure <b>toute personne qui est un male, qu'elle soit adulte ou mineure,</b> dans les <i>halakhot</i> d'un <i>zav</i>. <b>Et</b> comment les <b>Beit Hillel</b> repondent-ils ? <b>Ils deduisent</b> cette <i>halakha</i> <b>du</b> verset suivant : <b>Voici la loi du <i>zav</i>,</b> et de celui d'ou sort le flux de semence, de sorte qu'il est impur par ce biais" (Levitique 15:32). Le verset indique que les <i>halakhot</i> d'un <i>zav</i> s'appliquent a tout homme, <b>qu'il soit <b>adulte ou qu'il soit</b> <b>mineur.</b>

### Partie 14
ยง La Guemara a mentionne precedemment qu'un mineur est inclus dans les <i>halakhot</i> d'un <i>zav</i>. A cet egard <b>Rav Yosef dit : Lorsque Rabbi Shimon ben Lakish enseignait</b> les <i>halakhot</i> <b>d'un <i>zav</i>, il soulevait ce dilemme : </b> En ce qui concerne la <b>premiere observation</b> de la <i>ziva</i> <b>d'un <i>zav</i></b> qui est un <b>mineur, quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>a savoir</b> si <b>elle transmet l'impurete par contact ? </b> Est-ce qu'on dit que comme <b>le Misericordieux declare : "C'est la loi du <i>zav</i>, et de celui d'ou sort le flux de semence"</b> (Levitique 15:32), la <i>ziva</i> d'une personne est ainsi comparee a son sperme ?

### Partie 15
En consequence, en ce qui concerne <b>tout</b> male <b>dont le sperme imprime l'impurete, sa premiere vision</b> de <i>ziva</i> <b>impose l'impurete. Et</b> en ce qui concerne <b>ce mineur</b>, <b>puisque son sperme ne communique pas l'impurete, sa premiere vue ne communique pas non plus l'impurete. Ou peut-etre, puisque si</b> ce mineur <b>voit deux</b> emissions de <i>ziva</i> la premiere observation <b>se combine</b> avec la deuxieme observation pour le rendre impur comme un <i>zav</i> pendant sept jours, cela indique que la premiere observation d'un mineur est significative, et par consequent elle doit <b>le rendre impur</b> jusqu'au soir, tout comme un homme adulte.

### Partie 16
<b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : <b>C'est la loi du <i>zav</i>, qu'il soit</b> <b>majeur</b> ou <b>que ce soit</b> <b>un mineur. </b> Puisque le verset met sur un pied d'egalite un adulte et un mineur, <b>comme</b> a l'egard d'un <b>adulte, sa premiere vision communique une impurete, de meme,</b> a l'egard d'un <b>mineur,</b> sa <b>premiere vision communique egalement une impurete.</b>

### Partie 17
La Guemara a indique precedemment que l'expression "que ce soit un homme" sert a inclure les sources d'emissions corporelles d'un homme lepreux, en enseignant qu'elles transmettent l'impurete. A cet egard, <b>Rav Yosef souleve un dilemme :</b> Il est vrai que la premiere observation de la <i>ziva</i> d'un individu par ailleurs rituellement pur ne transmet l'impurete que par contact, comme indique ci-dessus, et que seule la seconde observation transmet l'impurete par le port. Mais en ce qui concerne la <b>premiere vision</b> de la <i>ziva</i> <b>d'un lepreux, quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>comme</b> si <b>elle communique l'impurete</b> meme <b>par le portage ? </b> Est-ce qu'on dit que le <b>lieu de la <i>ziva</i></b> dans son corps <b>est</b> considere comme <b>une source, et</b> donc sa <i>ziva</i> <b>impurete</b> par le portage, comme toutes les sources d'emissions corporelles d'un lepreux ? <b>Ou peut-etre</b> le lieu de <i>ziva</i> <b>n'est pas</b> considere comme <b>une source,</b> auquel cas la premiere observation de <i>ziva</i> ne transmet pas l'impurete par le portage.

### Partie 18
<b>Rava dit : Venez</b> et <b>entendre</b> la preuve d'un <i>baraita</i> : Le verset dit : "Lorsqu"?un homme a une sortie de sa chair, <b>sa sortie [<i>zovo</i>] est impure"</b> (Levitique 15:2). Le verset <b>enseigne a propos du <i>zov</i> qu'il est impur,</b> et qu'il transmet l'impurete par le portage. <b>A quel cas</b> le verset fait-il reference ? <b>Si nous disons</b> qu'il se refere <b>a</b> celui qui est <b>juste un <i>zav</i></b> et non pas aussi un lepreux, et que le verset enseigne que toute goutte de <i>ziva</i> emise par lui communique l'impurete par le portage,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC