
### Partie 1
<b>en ce qui concerne les premiers-nés</b> (<i>Bekhorot</i> 46a), qui stipule que le fils qui naît après un fœtus de sandale a le statut de premier-né en ce qui concerne l'héritage mais pas en ce qui concerne l'obligation de rachat auprès d'un prêtre. La Gemara demande : <b>Pour quelle raison</b> cette <b><i>halakha</i></b> est-elle pertinente ? Puisque le fœtus sandale a un jumeau qui naît avec lui, le fils suivant est de toute façon exempté de rachat.

### Partie 2
La Gemara répond : Que <i>halakha</i> est pertinent <b>pour</b> un cas où le jumeau du fœtus sandale <b>sort</b> du ventre de sa mère <b>après lui.</b> La mishna enseigne que comme le fœtus sandale est né en premier, son jumeau est considéré <b>comme un premier-né en ce qui concerne l'héritage, mais</b> il n'est <b>pas un premier-né en ce qui concerne</b> le rachat par <b>un prêtre.</b>

### Partie 3
La Guemara discute de la <i>halakha</i> à l'égard d'une femme qui a déchargé <b>un fœtus sandale</b> que nous avons appris</b> dans une mishna <b>dans</b> le tractat <b><i>Karetot</i></b> (7b), qui stipule qu'une telle femme apporte l'offrande d'une femme qui a accouché. La Gemara demande : <b>Pour quelle raison</b> cette <b><i>halakha</i></b> est-elle pertinente ? En tout cas cette femme est obligée d'apporter l'offrande d'une femme qui a accouché, en raison de la gémellité.

### Partie 4
La Guemara répond : Il est nécessaire que la mishna précise <b>que si</b> une femme <b>accouche</b> d'une <b>production à part entière par césarienne, et</b> d'un <b>fœtus sandale</b> de manière régulière <b>à travers</b> l'utérus, dans</b> un tel cas, <b>elle apporte une offrande pour</b> donner naissance au fœtus <b>sandale</b>, malgré le fait qu'elle n'apporte pas d'offrande pour la progéniture à part entière, comme on n'apporte pas d'offrande pour une naissance par césarienne.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Mais selon Rabbi Shimon, qui a dit</b> qu'une progéniture qui est <b>délivrée par césarienne est</b> considérée comme <b>une progéniture à part entière,</b> et que sa mère apporte une offrande, <b>qu'y a-t-il à dire ?</b> Pourquoi est-il nécessaire que la mishna énonce cette <i>halakha</i> si la femme doit apporter une offrande indépendamment du fœtus sandale ?

### Partie 6
<b>Rabbi Yirmeya dit : </b> Il est nécessaire que la mishna précise <b>que si</b> une femme <b>enfante</b> la pleine <b>production alors qu'elle est gentille,</b> alors que les <i>halakhot</i> d'une femme après l'accouchement ne s'appliquent pas à elle, et elle se convertit immédiatement au judaïsme <b>et</b> donne naissance au fœtus <b>sandal</b> <b>après s'être convertie</b> et être devenue obligée d'observer les <i>halakhot</i> d'une femme après l'accouchement, <b>qu'elle apporte une offrande pour le fœtus sandal</b>.

### Partie 7
<b>Les Sages ont dit</b> les réponses à ces questions <b>devant Rav Pappa, et</b> ils lui ont demandé : <b>Et ces réponses</b> sont-elles correctes ? Peut-on suggérer que le fœtus sandale est né avant ou après le fœtus jumeau ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>lorsque</b> un fœtus sandale et la progéniture à part entière <b>sortent</b> du ventre de la mère, <b>ils sortent seulement enveloppés</b> l'un autour de l'autre ?

### Partie 8
<b>Rav Pappa a dit</b> en réponse : <b>Concluez-en</b> que le fœtus santal et son jumeau ne sont pas couchés côte à côte, mais plutôt que la <b>production à part entière rencontre le fœtus santal</b> <b>à la moitié de sa</b> hauteur, c'est-à-dire que la tête de la production à part entière s'enfonce dans l'abdomen du fœtus santal. <b>Et</b> lorsqu'ils naissent, le rejeton à part entière <b>pousse</b> le fœtus sandale <b>vers</b> la direction vers laquelle <b>sa tête</b> pointe, vers l'entrée de l'utérus, ce qui fait que le fœtus sandale naît en premier. Par conséquent, la mishna <b>en ce qui concerne les premiers-nés</b> peut être expliquée comme se référant à un cas <b>où les fœtus <b>sont sortis</b> de l'utérus <b>avec leur tête</b> en premier, <b>car</b> dans un tel cas, le fœtus <b>sandal</b> <b>sort en premier. </b> En revanche, la mishna <b>dans</b> le tractat <b><i>Karetot</i></b> se réfère à un cas <b>où ils ont émergé avec leurs pieds</b> en premier, <b>comme</b> dans ce cas, la progéniture à part entière <b>émerge en premier.</b>

### Partie 9
<b>Rav Huna bar Taḥlifa dit au nom de Rava : On</b> peut <b>même dire</b> que les deux fœtus reposent <b>précisément</b> côte à côte, <b>et</b> il faut <b>inverser</b> la <b><i>halakha</i></b> de Rav Pappa pour qu'elle se lise comme suit : <b>Pour ce qui est des premiers-nés,</b> la référence est un cas <b>où les fœtus <b>sont sortis avec leurs pieds</b> en premier. Dans un tel cas, la <b>production à part entière, qui a la vie, s'accroche et n'émerge pas</b> aussi rapidement, alors que le <b>sandale</b> fœtus, <b>qui n'a pas la vie, glisse</b> vers l'extérieur <b>et émerge</b> en premier. <b>Dans</b> tractat <b><i>Karetot</i>,</b> il est question d'un cas <b>où</b> les fœtus <b>sortent avec leur tête</b> en premier. Dans un tel cas, en ce qui concerne la <b>production à part entière, qui a la vie, dès que sa tête émerge, elle est</b> considérée comme <b>une naissance,</b> alors que le fœtus <b>sandal</b> est considéré comme étant né <b>seulement lorsque la majorité de son</b> corps <b>émerge.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> S'il y a <b>une post-naissance dans la maison, celle-ci est rituellement impure,</b> en ce sens que tout ce qui se trouve sous le toit contracte l'impureté communiquée par un cadavre. La raison n'est pas que</b> le statut d'une post-naissance</b> est celui d'une progéniture ; c'est plutôt <b>qu'il n'y a pas de post-naissance sans progéniture.</b> Il est clair que la post-naissance contenait une progéniture qui s'est désintégrée après la fausse couche. Cette progéniture a rendu impur le contenu de la maison.

### Partie 11
<b>Rabbi Shimon dit :</b> La maison ne devient pas une tente sur un cadavre, car bien qu'il y ait eu une progéniture dans le post-partum, <b>la progéniture s'est désintégrée,</b> se transformant en sang, <b>avant qu'elle n'émerge</b> du ventre de la mère, et elle a été annulée par la majorité du sang qui a accompagné la fausse couche.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> en ce qui concerne l'apparition de la post-naissance : Au <b>début de</b> la grossesse, le <b>renaissance</b> est si mince qu'il est <b>similaire à une corde de la trame, et</b> à la <b>fin de</b> la grossesse, il est beaucoup plus large, <b>similaire</b> en largeur <b>à un lupin. Et</b> le placenta est <b>creux comme une trompette, et il n'y a pas de placenta</b> dont la longueur soit <b>moins d'un paleron. Rabbi Shimon ben Gamliel dit : Un post-naissance est semblable au crawl des coqs, d'où sort l'intestin grêle</b> <b>sortant.</b>

### Partie 13
Puisque la <i>baraita</i> indique que la longueur minimale d'un placenta est d'un mètre carré, la Guemara cite une autre <i>baraita</i> qui énumère différents éléments dont le statut halakhique dépend d'une mesure minimale d'un mètre carré. <b>Il est enseigné</b> par <b>Rabbi Oshaya, le plus jeune [<i>ze'eira</i>] de la compagnie [<i>demin ḥavrayya</i>]</b> des Sages : Il existe <b>cinq</b> éléments <b>dont</b> la <b>mesure</b> minimale est d'un <b>manchette, et ce sont : Un placenta,</b> le <b>shofar</b> pour souffler à Rosh HaShana, la <b>épine</b> d'un <i>lulav</i> qui doit être pris à <i>Sukkot</i>, la largeur du <b>mur d'une <i>sukka</i>, et l'hysope [<i>veha'ezov</i>]. </b> L'hysope est utilisée pour la purification d'un lépreux et pour la préparation des cendres d'une génisse rouge afin de les asperger avec de l'eau sur quelqu'un qui est rituellement impur en raison de l'impureté communiquée par un cadavre.

### Partie 14
La Guemara développe : La <i>halakha</i> par rapport à <b>une post-naissance est celle que nous avons énoncée</b> ci-dessus. La <i>halakha</i> de <b>un shofar</b> est <b>telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quelle est la mesure</b> de la longueur <b>d'un shofar</b> pour souffler à Rosh HaShana ? <b>Rabbi Shimon ben Gamliel a expliqué :</b> Il doit être suffisamment long pour que, lorsqu'on le tient dans sa main</b> avec quatre doigts, <b>on puisse le voir</b> dépasser <b>d'un côté</b> de sa main <b>et de l'autre côté,</b> c'est-à-dire d'au moins un <b>manche de largeur.</b>

### Partie 15
<b>Quel est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>une colonne vertébrale</b> d'un <i>lulav</i> ? C'est <b>comme l'a dit Rabbi Parnakh</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : L'épine dorsale d'un <i>lulav</i> doit dépasser</b> d'au moins un <b>manchement au-delà de la branche de myrte</b> qui lui est attachée. La <i>halakha</i> de <b>la paroi d'une <i>sukka</i></b> est <b>telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Une <i>sukka</i> n'est valable que si elle comporte <b>deux</b> cloisons à part entière <b>au sens courant,</b> fermant complètement chacun de ces deux côtés et mesurant au moins sept brins de main, <b>et une troisième</b> paroi qui mesure <b>même</b> un <b>bref de main.</b> Si la troisième paroi a une longueur inférieure à un brin de main, la <i>sukka</i> est impropre. Enfin, la <i>halakha</i> concernant l'<b>hysope</b> est énoncée dans une <i>baraita</i> <b>que Rabbi Ḥiyya enseigne :</b> L'<b>hysope</b> utilisée pour la purification d'un lépreux et pour la préparation des cendres d'une génisse rouge doit mesurer au moins un <b>breadth de main.</b>

### Partie 16
<b>Rabbi Ḥanina bar Pappa dit</b> que <b>Sheila de Kefar Temarta a enseigné</b> comme un moyen mnémotechnique : Il y a <b>trois <i>baraitot</i>,</b> en ce qui concerne une post-naissance, un shofar, et le mur d'une <i>sukka</i>, <b>et</b> il y a <b>deux</b> <b><i>halakhot</i></b> indépendantes de <i>amora'im</i>, de l'épine d'un <i>lulav</i> et de l'hysope, où la <b>mesure minimale</b> d'un <b>manchement</b> est requise. La Guemara demande : Y a-t-il <b>deux</b> <i>halakhot</i> de <i>amora'im</i> dans cette liste ? Il <b>y a</b> seulement <b>une</b> affirmation, en ce qui concerne la colonne vertébrale d'un <i>lulav</i>. La <i>halakha</i> de l'hysope est enseignée dans une <i>baraita</i> de Rabbi Ḥiyya. <b>Abaye dit :</b> Révisez la formulation de cette déclaration, de sorte qu'il ne faille pas lire que Rabbi Ḥiyya a enseigné une <i>baraita</i> ; plutôt, <b>say</b> que <b>Rabbi Ḥiyya dit</b> lui-même que l'<b>hysope</b> doit mesurer au moins un <b>manche de largeur,</b> c'est-à-dire, que <i>halakha</i> n'est pas enseigné dans un <i>baraita</i>.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et n'y a-t-il pas d'autres</b> cas où la mesure minimale est un tour de main, autres que les cinq énumérés par Rabbi Oshaya ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> la mishna suivante (<i>Oholot</i> 3:7) qui traite de la taille minimale d'une tente qui transmet une impureté rituelle : <b>Un espace cubique</b> mesurant une <b>coupe transversale par</b> une <b>coupe transversale avec une hauteur de</b> une <b>coupe transversale transmet l'impureté rituelle.</b> Si un cadavre se trouve dans cet espace, l'impureté est transmise à toutes les personnes, les récipients et la nourriture dans cet espace. <b>Et</b> un espace de cette taille <b>sert de barrière avant,</b> c'est-à-dire qu'il arrête la propagation de, <b>l'impureté rituelle</b> au-delà de cet espace.

### Partie 18
La Gemara répond : <b>Nous avons dit</b> qu'il y a cinq éléments dont la mesure minimale est d'un <b>centimètre carré ; nous n'avons</b> rien dit au sujet d'un espace dont la mesure est d'un <b>centimètre carré par</b> un <b>centimètre carré.</b>

### Partie 19
La Guemara demande en outre : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> la mishna suivante (<i>Kelim</i> 5:2) : <b>Une pierre qui dépasse du four</b> d'un <b>corps de main,</b> qui est utilisée comme poignée pour soulever et porter le four, <b>et</b> de même une pierre qui dépasse <b>du poêle de trois quarts de doigt</b> est considérée comme ayant <b>un lien</b> avec le four ou le poêle en ce qui concerne l'impureté rituelle. Par conséquent, si le four ou le poêle devient impur, la poignée en pierre, qui est classée comme faisant partie du four, est également rendue impure. Si la poignée est plus longue que cela, la longueur supplémentaire sera retirée, elle n'est donc pas considérée comme faisant partie du four.

### Partie 20
La Guemara répond : <b>Lorsque nous avons dit</b> qu'il y a cinq articles dont la mesure minimale est d'une largeur de main, nous faisions référence à des cas <b>où</b> s'il <b>moins</b> d'une <b>largeur de main</b>, il <b>est impropre</b> à l'usage de l'article. <b>Mais ici,</b> où une pierre saillante d'un tour de main est considérée comme une poignée du four, c'est <b>d'autant plus</b> le cas <b>que</b> une pierre saillante <b>moins</b> d'un <b>tour de main</b> de longueur <b>est</b> considérée comme <b>une poignée du</b> <b>four.</b>

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC