
### Partie 1
il n'est pas necessaire que le verset l'enseigne. Apres tout, si cette goutte de <i>ziva</i> <b>conduit a l'impurete pour autrui,</b> c'est-a-dire si la personne qui emet la goutte transmet l'impurete par le portage, n'est-ce pas <b>a plus forte raison</b> que la goutte <b>elle-meme</b> transmet l'impurete par le portage ? <b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que le verset se refere <b>a</b> une goutte de <i>ziva</i> provenant de <b>un <i>zav</i></b> qui est aussi <b>un lepreux.</b> Et il etait necessaire que le verset enseigne cette <i>halakha</i>, car elle ne pouvait pas etre derivee au moyen de la deduction <i>a fortiori</i>. C'est parce que cette goutte de <i>ziva</i> n'est pas ce qui fait que le lepreux communique l'impurete par le portage ; au contraire, c'est sa lepre qui fait qu'il communique l'impurete par le portage.

### Partie 2
Rava conclut : <b>Et</b> comme le verset mentionne deux fois le mot "emission", il est evident qu'il fait reference a une deuxieme observation de <i>ziva</i>. <b>Du fait</b> qu'un <b>verset etait necessaire pour inclure une seconde observation</b> de <i>ziva</i> d'un lepreux, enseignant que sa <i>ziva</i> transmet l'impurete par le portage, <b>concluez-en</b> que le <b>lieu de <i>ziva</i> n'est pas</b> considere comme <b>une source. </b> S'il etait une source, alors meme la premiere observation de <i>ziva</i> confererait une impurete par le portage.

### Partie 3
<b>Rav Yehuda de Diskarta a dit a Rava : D'ou</b> savez-vous que le verset fait reference a une <i>ziva</i> qui est egalement lepreuse ? <b>En fait, peut-etre te dirai-je</b> que le verset fait reference <b>a</b> la <i>ziva</i> de celui qui est <b>juste un <i>zav</i>. Et</b> quant a <b>cette</b> <i>a fortiori</i> inference <b>que vous avez dite :</b> Si cette goutte de <i>ziva</i> <b>cause l'impurete pour autrui,</b> n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> que la goutte <b>elle-meme</b> communique l'impurete en la portant, on peut contrer cette inference. Le cas du <b>bouc emissaire</b> apporte a Yom Kippour <b>prouvera</b> que cette deduction <i>a fortiori</i> n'est pas valable, <b>car elle cause l'impurete a autrui,</b> puisque le dispensateur du bouc emissaire est rendu rituellement impur, <b>et</b> pourtant le bouc <b>lui-meme est pur,</b> car un animal vivant ne peut etre rendu impur.

### Partie 4
Concernant le dilemme souleve par Rav Yosef au sujet de la premiere observation de <i>ziva</i> d'un lepreux, <b>Abaye dit : Quelle</b> est la raison pour laquelle <b>il souleve</b> un tel <b>dilemme ? Mais c'est lui qui a dit</b> que lorsque le verset dit : <b>"C'est la loi du <i>zav</i>"</b> (Levitique 15:32), il enseigne ainsi que les <i>halakhot</i> d'un <i>zav</i> s'appliquent <b>que ce soit</b> un adulte</b> ou <b>que ce soit</b> un mineur. Et puisqu'il derive</b> cette <i>halakha</i> <b>de la,</b> le verset : "Et de ceux qui ont une issue [<i>vehazav</i>] de <i>ziva</i>, qu'il s'agisse d'un male ou d'une femelle" (Levitique 15:33), <b>reste</b> disponible <b>pour lui</b> de deriver comme suit : <b>Que ce soit un male"</b> sert <b>a inclure un lepreux male</b> en ce qui concerne <b>ses sources</b> d"?emissions corporelles, et "ou <b>une femme"</b> sert <b>a inclure une femme lepreuse</b> en ce qui concerne <b>ses sources</b> d"?emissions corporelles.

### Partie 5
<b>Et</b> comme ce verset parle d'un <i>zav</i> a part entiere, et que le mot "emission" est mentionne deux fois, <b>Le Misericordieux compare un lepreux a un <i>zav</i> a part entiere : De meme qu'un <i>zav</i> a part entiere transmet l'impurete par le portage, de meme,</b> la <b>premiere vision</b> de <i>ziva</i> <b>d'un lepreux transmet l'impurete par le portage.</b>

### Partie 6
ยง <b>Rav Huna dit :</b> La <b>premiere apparition</b> de <i>ziva</i> <b>d'un <i>zav</i> imprime une impurete rituelle</b> a celui qui entre en contact avec elle, meme si l'emission s'est produite <b>en raison de circonstances independantes</b> de son <b>controle, comme il est dit : "C'est la loi du <i>zav</i>, et de celui d'ou sort le flux de semence"</b> (Levitique 15:32). Le verset compare la premiere apparition de la <i>ziva</i> a une emission seminale : <b>De meme que le sperme communique l'impurete</b> meme s'il se produit <b>en raison de circonstances qui echappent</b> a son <b>controle, de meme,</b> la <b>premiere apparition d'une <i>ziva</i> communique l'impurete</b> meme si elle se produit <b>en raison de circonstances qui echappent</b> a son <b>controle.</b>

### Partie 7
La Guemara analyse la declaration de Rav Huna : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une mishna (<i>Zavim</i> 2:2) : A propos d'un homme qui a <b>vu une premiere apparition</b> de <i>ziva</i>, <b>on l'examine</b> pour determiner si la decharge a ete causee par des circonstances independantes de sa volonte. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> que le but de cet examen est <b>de</b> clarifier qu'il n'a pas d'<b>impurete rituelle,</b> c'est-a-dire que si l'evacuation etait due a des circonstances independantes de sa volonte, il reste pur, ce qui contredit la declaration de Rav Huna ? La Guemara repond : <b>Non,</b> le but de cet examen est de <b>determiner</b> s'il sera oblige d'apporter <b>une offrande</b> s'il subit encore deux decharges de <i>ziva</i>. Si la premiere observation a ete causee par des circonstances independantes de sa volonte, elle n'est pas comptabilisee dans les trois observations qui rendent redevable d'apporter une offrande.

### Partie 8
La Guemara suggere : <b>Viens</b> et <b>entends</b> la derniere clause de la meme mishna : <b>Lorsqu'il fait l'experience de <b>la deuxieme</b> observation de <i>ziva</i>, <b>on l'examine</b> pour determiner si la decharge a ete causee par des circonstances independantes de sa volonte. <b>Dans quel but</b> on l'examine ? <b>Si l'on dit</b> que c'est <b>pour</b> le dispenser d'apporter <b>une offrande</b> dans le cas ou il connaitrait une troisieme decharge <b>mais pas pour</b> clarifier qu'il n'a pas d'<b>impurete rituelle,</b> cela est intenable, car on peut <b>lire ici</b> le verset : "Une sortie <b>de sa chair"</b> (Levitique 15:2), d'ou l'on deduit que l'on n'est <b>pas</b> rendu <i>zav</i> si la sortie s'est produite <b>en raison de circonstances independantes de sa volonte. Au contraire, n'est-ce pas</b> que l'examen sert <b>a</b> clarifier qu'il n'a pas d'impurete <b>rituelle ? Et du</b> fait que <b>que</b> l'examen de <b>la derniere clause</b> est <b>pour</b> des fins d'<b>impurete,</b> on peut conclure que l'examen de <b>la premiere clause</b> est <b>egalement pour</b> des fins d'<b>impurete.</b>

### Partie 9
La Gemara rejette cette idee : <b>Les cas sont-ils comparables ? Ce</b> cas est <b>comme il est, et ce</b> cas est <b>comme il est.</b> En d'autres termes, il est possible que chaque examen soit destine a un but different. En particulier, le premier examen est destine a l'exempter d'apporter une offrande, et le second examen concerne a la fois l'offrande et l'impurete rituelle.

### Partie 10
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la meme mishna, qui stipule que <b>Rabbi Eliezer dit : Meme</b> apres <b>la troisieme</b> decharge <b>on l'examine, a cause de l'offrande.</b> En d'autres termes, si la troisieme decharge a eu lieu en raison de circonstances independantes de sa volonte, il n'est pas tenu d'apporter une offrande. Du fait que selon Rabbi Eliezer l'examen est du a l'offrande, on peut conclure <b>par deduction que le premier</b> <i>tanna</i> <b>dit</b> que les examens sont <b>pour l'impurete rituelle.</b> Si c'est le cas, alors selon la mishna celui qui a une decharge initiale de <i>ziva</i> due a des circonstances independantes de sa volonte reste pur.

### Partie 11
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> ce n'est pas l'explication correcte de la mishna. Au contraire, <b>tout le monde est d'accord</b> que l'examen sert <b>a</b> le dispenser d'apporter <b>une offrande. Et ici, ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> l'interpretation des instances du mot <b><i>et</i>"</b> dans un verset. En ce qui concerne un <i>zav</i>, le verset dit : "Et de ceux qui ont une issue de <i>ziva</i> [<i>vehazav et zovo</i>], que ce soit un male ou une femelle" (Levitique 15:33). <b>Les sages n'interpretent pas</b> les occurrences du mot <b>"<i>et</i>, et Rabbi Eliezer interprete</b> les occurrences du mot <b>"<i>et</i>."</b>

### Partie 12
La Guemara developpe : <b>Les sages n'interpretent pas</b> les occurrences du mot <b>"<i>et</i>."</b> Par consequent, ils expliquent le verset comme suit : <b>"<i>Hazav</i>"</b> fait reference a <b>une</b> observation ; <b>"<i>zovo</i>"</b> fait <b>deux</b> observations, et lorsque le verset dit : <b>"Que ce soit un male"</b>, cela indique que <b>pour la troisieme</b> observation, <b>le Misericordieux compare</b> la <i>halakha</i> d'un male <b>a</b> celle d'une <b>femme,</b> c'est-a-dire, de meme qu'une femme est rendue impure meme par une emission de <i>ziva</i> due a des circonstances independantes de sa volonte, de meme, la troisieme observation de <i>ziva</i> par un homme le rend impur meme si cela se produit en raison de circonstances independantes de sa volonte. En consequence, les sages soutiennent qu'il n'est pas necessaire de proceder a un examen apres la troisieme observation.

### Partie 13
<b>Et Rabbi Eliezer interprete</b> les occurrences du mot <b>"<i>et</i>."</b> Par consequent, il explique le verset comme suit : <b>"<i>Hazav</i>"</b> fait reference a <b>une</b> observation ; <b>"<i>et</i>"</b> fait <b>deux</b> observations ; <b>"<i>zovo</i>"</b> totalise <b>trois</b> observations. Par consequent, meme pour la troisieme observation de <i>ziva</i>, il faut examiner si elle a ete causee par des circonstances independantes de sa volonte. Si c'est le cas, il n'est pas tenu d'apporter une offrande. Lorsque le verset indique : "Que ce soit un male", cela indique que <b>pour la quatrieme</b> observation, <b>le Misericordieux compare</b> la <i>halakha</i> d'un male <b>a</b> celle d'une <b>femme,</b> en ce sens qu'elle est comptee comme une observation meme si elle a eu lieu en raison de circonstances independantes de sa volonte.

### Partie 14
La Guemara tente de refuter la declaration de Rav Huna : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> ce que <b>Rabbi Yitzhak dit : Mais un <i>zav</i> n'etait-il pas inclus dans</b> la categorie de <b>ceux qui ont connu une emission seminale ? Pourquoi,</b> alors, <b>on l'a sorti</b> et discute dans un passage separe ? Afin <b>d'etre indulgent avec lui et d'etre rigoureux avec lui</b> par rapport aux <i>halakhot</i> de celui qui a experimente une emission seminale. Rabbi Yitzhak developpe : Le passage separe sert <b>a etre indulgent avec lui, car il n'est pas rendu impur par</b> une emission qui se produit <b>en raison de circonstances independantes</b> de son <b>controle,</b> contrairement a celui qui a connu une emission seminale. <b>Et</b> le passage separe sert <b>a etre rigoureux avec lui,</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC