
### Partie 1
réellement <b>malavisés ?</b> Puisqu'ils sont dans le doute quant à leur statut, ne serait-il pas plus exact de dire qu'ils <b>se trompent ?</b> La Guemara répond : <b>Au contraire,</b> c'est ainsi qu'il faut <b>enseigner</b> la déclaration de Rabbi Yehoshua dans la mishna : Au lieu de prendre des dispositions pour remédier aux incertitudes des <b>égarés,</b> venez remédier aux incertitudes des femmes compétentes.

### Partie 2
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos de ces femmes compétentes : Quelle est la <i>halakha</i> dans le cas d'une femme qui présente systématiquement le schéma suivant pour chaque paire de jours : <b>Un jour</b> elle est <b>impure,</b> c'est-à-dire qu'elle connaît des saignements, <b>et un jour</b> elle est <b>pure,</b> elle ne connaît pas de saignement ? De quelle manière lui est-il permis d'avoir des rapports sexuels avec son mari ? Elle <b>peut avoir des rapports sexuels</b> avec son mari le <b>huitième jour</b> à partir de la première fois qu'elle a eu des saignements <b>et la nuit qui les a accompagnés.</b> A ce moment-là, elle est pure de ses menstruations, comme elle s'est immergée et purifiée la nuit du septième jour. Il lui est permis d'avoir des rapports sexuels au cours du huitième jour et de la nuit suivante, car elle ne connaîtra pas de saignement avant le neuvième jour.

### Partie 3
En outre, elle peut avoir des rapports sexuels <b>quatre nuits sur</b> le cycle de <b>dix-huit jours,</b> qui comprend les sept jours de menstruation et les onze jours d'écoulement du <i>zava</i>. Cette femme ne deviendra jamais une plus grande <i>zava</i>, car elle n'émet pas de sang pendant des jours consécutifs. Puisqu'elle doit observer un jour de pureté pendant les onze jours de <i>ziva</i> chaque fois qu'elle a des saignements, elle peut avoir des rapports sexuels avec son mari la nuit suivant les dixième, douzième, quatorzième et seizième jours. La nuit qui suit le dix-huitième jour est considérée comme faisant partie du prochain cycle de menstruation et de <i>ziva</i>. <b>Mais si</b> elle <b>voit</b> du sang <b>dans la soirée,</b> elle <b>peut avoir des rapports</b> avec son mari <b>seulement</b> la <b>huitième</b> nuit et son jour. Pendant les onze jours de <i>ziva</i>, soit elle subit des saignements la nuit, soit elle observe un jour de pureté pour le sang qu'elle avait émis auparavant.

### Partie 4
Si dans chaque ensemble de quatre jours, <b>deux jours</b> elle est <b>impure,</b> c'est-à-dire, connaît des saignements, <b>et deux jours</b> elle est <b>pure,</b> elle <b>peut avoir des rapports</b> avec son mari le <b>huitième</b> jour, de jour ou de nuit, <b>et</b> également le <b>douzième</b> jour, après avoir observé le onzième comme jour de pureté pour les observations des neuvième et dixième jours, <b>et</b> par un calcul similaire le <b>seizième</b> jour <b>et</b> le <b>vingtième</b> jour, car elle n'a pas encore vu le sang des menstruations dans ce nouveau cycle.

### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Et qu'elle ait aussi des rapports sexuels</b> avec son mari le <b>dix-neuvième</b> jour, car les onze jours d'écoulement du <i>zava</i> sont déjà passés à la fin du dix-huitième jour, et elle n'est plus tenue d'observer un jour de propreté pour chaque jour où elle connaît un écoulement. <b>Rav Sheshet dit : C'est-à-dire que lorsque nous avons appris</b> dans une mishna (72a) qu'un mari qui ne pouvait pas attendre la conclusion du jour suivant le dernier jour de <i>ziva</i> avant d'avoir des rapports sexuels est <b>un glouton,</b> cela signifie qu'il est effectivement <b>interdit</b> pour eux d'avoir des rapports sexuels.

### Partie 6
<b>Rav Ashi dit :</b> En fait, il n'est pas interdit à une femme d'avoir des rapports sexuels avec son mari le lendemain de la fin des jours d'écoulement du <i>zava</i>, même par décret rabbinique, car c'est déjà le début de ses jours de menstruation, et elle n'est plus tenue d'observer un jour de propreté pour chaque jour où elle subit un écoulement. Mais <b>Bien que</b> il n'y ait <b>aucune obligation</b> d'observer</b> un jour pur <b>pour</b> le <b>septième jour</b> de <i>ziva</i>, qui est le dix-huitième jour du cycle complet, <b>en tout cas</b> il y a <b>une obligation</b> d'observer <b>un jour pur pour le <b>dixième jour,</b> c'est-à-dire le dix-septième du cycle complet. Comme elle n'a pas observé un jour pur le dix-huitième jour, puisqu'elle a vu du sang ce jour-là aussi, elle doit observer le dix-neuvième jour en pureté.

### Partie 7
Si sur chaque ensemble de six jours, <b>trois jours</b> elle est <b>impure, et trois jours</b> elle est <b>pure,</b> elle <b>peut avoir des rapports</b> avec son mari pendant <b>deux</b> de ces <b>jours, et ensuite</b> elle ne peut <b>plus jamais avoir de rapports</b> avec lui. Les huitième et neuvième jours, qui sont les premiers jours de l'écoulement de la <i>ziva</i>, sont les deuxième et troisième des trois jours pendant lesquels elle connaît des saignements. Par conséquent, elle peut s'immerger et se purifier dans la nuit du onze et avoir des rapports sexuels avec son mari les onzième et douzième jours. Ce sont les deux seuls jours où il lui est permis d'avoir des rapports sexuels avec son mari, car ensuite, elle aura des saignements pendant trois jours durant les jours d'écoulement du <i>zava</i>, et deviendra ainsi un plus grand <i>zava</i>. En conséquence, elle a besoin de sept jours purs pour redevenir pure, ce qu'elle n'atteindra jamais, car elle n'a jamais plus de trois jours purs.

### Partie 8
Si sur chaque série de huit jours, <b>quatre jours</b> elle est <b>impure, et quatre jours</b> elle est <b>pure,</b> elle <b>peut avoir des rapports</b> avec son mari pendant <b>un</b> des <b>jours, </b> le huitième, après sa purification pour les menstruations, car c'est le dernier de sa première série de quatre jours sans sang, <b>et ensuite</b> elle ne peut <b>plus jamais avoir de rapports</b> avec lui, car elle sera rendue plus <i>zava</i> en ayant des saignements les trois jours suivants.

### Partie 9
Si sur chaque ensemble de dix jours, <b>cinq jours</b> elle est <b>impure, et cinq jours</b> elle est <b>pure,</b> elle <b>peut avoir des rapports</b> avec son mari pendant <b>trois</b> des <b>jours,</b> c'est-à-dire, le huitième, le neuvième et le dixième, car elle a terminé sa période de menstruation et n'a pas encore émis le sang de <i>ziva</i>, <b>et par la suite</b> elle ne peut <b>plus jamais avoir de rapports</b> avec lui. De même, si sur chaque ensemble de douze jours, <b>six jours</b> elle est <b>impure, et six jours</b> elle est <b>pure,</b> elle <b>peut avoir des rapports</b> avec son mari pendant <b>cinq</b> des <b>jours,</b> c'est-à-dire du huitième au douzième, <b>et par la suite</b> elle ne peut <b>plus jamais avoir de rapports</b> avec lui.

### Partie 10
Si sur chaque ensemble de quatorze jours, <b>sept jours</b> elle est <b>impure, et sept jours</b> elle est <b>pure,</b> elle <b>peut avoir des rapports</b> avec son mari pendant <b>un quart</b> des <b>jours de sa</b> vie, c'est-à-dire, sept <b>sur</b> tous les <b>vingt-huit jours.</b> Pendant les sept premiers jours, elle est une femme menstruée, mais pendant les sept jours suivants, elle est pure. Dans la troisième série de sept jours, lorsqu'elle connaît à nouveau des saignements, elle devient une <i>zava</i>, ce qui signifie que dans ses sept derniers jours, qui sont sans sang, elle compte les jours purs pour sa <i>ziva</i>, après quoi ce cycle de vingt-huit jours recommence à nouveau.

### Partie 11
Si sur chaque ensemble de seize jours, <b>huit jours</b> elle est <b>impure, et huit jours</b> elle est <b>pure,</b> elle <b>peut avoir des rapports</b> avec son mari <b>quinze jours sur</b> tous les <b>quarante-huit</b> jours. Les huit premiers jours pendant lesquels elle a des saignements sont les sept jours de menstruation et un jour de <i>ziva</i>, ce qui la rend moins <i>zava</i>. Par conséquent, elle doit observer un jour propre, après quoi elle est pure pendant sept jours. Les deux premiers jours de la troisième série de huit sont ses derniers jours de <i>ziva</i>, et les saignements qu'elle subit la rendent à nouveau moins <i>zava</i>, tandis que les six suivants correspondent à ses jours de menstruation. Ensuite, elle commence sa quatrième série de huit jours, qui sont sans sang. Le premier de ces jours complète ses jours de menstruation, après quoi elle peut avoir des rapports sexuels pendant les sept jours suivants. Pendant la cinquième série de huit jours, elle a des saignements, ce qui la rend plus <i>zava</i>. Elle compte ses jours de pureté dans la sixième série, ce qui lui laisse un jour de pureté, après quoi le cycle de quarante-huit jours recommence.

### Partie 12
La Gemara objecte : <b>Mais</b> les jours pendant lesquels elle est autorisée <b>sont</b> en réalité seulement <b>quatorze,</b> et non quinze. Cette objection est basée sur l'hypothèse qu'une femme ne peut pas compter ses jours purs pour la <i>ziva</i> pendant les jours propices aux menstruations. Par conséquent, les quatre derniers jours du cinquième cycle font en réalité partie de ses jours de menstruation, puisque ses onze jours de <i>ziva</i> se sont terminés après le quatrième jour de ce cycle. Si tel est le cas, la sixième série de huit jours se compose de trois jours de menstruation suivis de cinq jours de <i>ziva</i>. Bien qu'elle ne soit pas une femme menstruée pendant ces trois jours, puisqu'elle n'a pas compté précédemment sept jours propres, ils ne comptent toujours pas pour ses sept jours propres de <i>ziva</i>, puisqu'ils sont aptes à être des jours de menstruation. Elle ne peut commencer à compter ses sept jours propres qu'au quarante-quatrième jour, mais au quarante-neuvième jour, avant que les sept jours propres ne soient terminés, elle connaîtra à nouveau des saignements. Par conséquent, il ne doit pas lui être permis d'avoir des rapports sexuels avec son mari la quarante-huitième nuit.

### Partie 13
<b>Rav Adda bar Yitzḥak dit</b> que cette prémisse doit être rejetée : <b>C'est-à-dire</b> que <b>ses jours de menstruation pendant lesquels elle ne</b> effectivement pas <b>voir</b> du sang <b>comptent dans le décompte de ses</b> sept jours purs de <b><i>ziva</i>.</b> En d'autres termes, elle commence à compter les sept jours purs pendant ces jours de menstruation. <b>Comme un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages à propos de cette question :

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC