
### Partie 1
<b>Mais selon Levi, qui dit qu'il y a deux sources, pourquoi ai-je</b> besoin que cette femme attende <b>sept</b> jours de purete ? Il devrait etre <b>suffisant</b> pour elle d'attendre sept jours apres avoir experimente <b>n'importe quelle quantite</b> de proprete a partir de la conclusion de ses jours d'impurete. Apres tout, selon Levi, une fois que le sang cesse de couler de ses jours d'impurete, tout sang emis par la suite provient de la source de sang pur. Par consequent, meme si elle fait l'experience d'un ecoulement de sang pendant les sept jours purs, cela ne devrait pas annuler son compte.

### Partie 2
La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que la <i>baraita</i> <b>dit : Elle exige que</b> l'ecoulement du sang <b>s'arrete</b> pendant <b>toute quantite</b> de temps apres ses jours d'impurete, de sorte <b>que</b> elle sera entree dans ses jours de purete, et par consequent, les sept jours suivants <b>seront consideres pour elle comme</b> les <b>sept jours de purete</b> requis par une <i>zava</i>.

### Partie 3
La Guemara suggere : <b>Allez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : Il y a certaines femmes a l'egard desquelles la <i>halakha</i> est que si elles remarquent une emission de sang menstruel, elles sont considerees comme impures uniquement a partir du moment ou elles ont vu le sang, et on ne se preoccupe pas qu'elles aient pu connaitre l'emission d'un moment anterieur. Deux de ces femmes sont une femme enceinte et une femme qui allaite. Cela ne s'applique qu'a une femme enceinte qui a ete sensiblement enceinte pendant trois periodes, chacune d'une duree de trente jours, et qui n'a pas connu de saignement pendant ces trois periodes ; et a une femme qui allaite pendant trois periodes, chacune d'une duree de trente jours egalement, et qui n'a pas connu de saignement pendant cette periode. A cet egard, le <i>baraita</i> enseigne : <b>Les jours de sa grossesse</b> ou elle n'a pas vu de sang <b>comptent pour elle les jours de son allaitement</b> ou elle n'a pas vu de sang, pour completer trois periodes, <b>et</b> de meme, <b>les jours de son allaitement comptent pour elle les jours de sa grossesse.</b>

### Partie 4
Le <i>baraita</i> developpe : <b>Comment</b> ainsi ? Si une femme <b>a cesse</b> de connaitre des saignements pendant <b>deux</b> periodes <b>pendant ses jours de grossesse et une</b> periode <b>pendant ses jours d'allaitement;</b> ou si elle n'a pas connu de saignements pendant <b>deux</b> periodes <b>pendant ses jours d'allaitement et une</b> periode <b>pendant ses jours de grossesse ; </b> ou si elle n'a pas connu de saignement pendant <b>une periode et demie</b> pendant ses jours de grossesse et une periode et demie</b> <b>pendant ses jours d'allaitement,</b> les jours <b>comptent pour elle comme trois periodes</b> pendant lesquelles elle n'a pas connu de saignement, et si elle connait un saignement, elle n'est reputee impure qu'a partir de l'heure ou elle a vu le sang.

### Partie 5
La Guemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>Accorde,</b> la <i>baraita</i> est claire <b>selon Rav, qui a dit qu'il n'y a qu'une seule source,</b> car c'est <b>a cause de cette</b> raison que la femme <b>demande un arret</b> des emissions menstruelles pendant <b>trois periodes</b> pour qu'elle puisse etre consideree comme une femme dont les emissions menstruelles ont cesse. <b>Mais selon Levi, qui a dit qu'il y a deux sources, pourquoi ai-je</b> besoin d'une <b>cessation</b> des emissions menstruelles pendant <b>trois periodes ?</b> Pourvu que les emissions menstruelles de la femme cessent pendant <b>n'importe quelle quantite</b> de temps a la fin de ses jours d'impurete, cela devrait etre <b>suffisant,</b> car tout sang qu'elle pourrait emettre par la suite est pur et ne devrait pas annuler son compte de trois periodes.

### Partie 6
La Guemara explique que <b>c'est</b> ce que la <i>baraita</i> <b>dit : Elle exige que</b> l'ecoulement du sang <b>soit stoppe</b> pendant <b>toute quantite</b> de temps a la fin de ses jours d'impurete, <b>afin que</b> ses jours de purete <b>soient comptes pour elle comme</b> faisant partie des <b>trois periodes,</b> meme si elle subit des saignements pendant ses jours de purete.

### Partie 7
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : <b>Et</b> bien que Shammai et Hillel soient en desaccord en ce qui concerne toutes les femmes qui ont des saignements (voir 2a), car Shammai soutient qu'elles ne sont impures qu'a partir du moment ou elles ont vu le sang alors que Hillel soutient qu'elles assument le statut d'impurete rituelle retroactivement a partir de la derniere fois qu'elles se sont examinees et qu'elles ont ete trouvees pures, <b>ils sont d'accord en ce qui concerne</b> une femme qui <b>voit</b> du sang <b>apres</b> avoir vu du <b>sang</b> pendant ses jours <b>de purete, qu'il suffit qu'elle</b> soit consideree comme impure a partir de l'<b>heure</b> ou <b>elle</b> a vu le sang.

### Partie 8
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Accorde,</b> la <i>baraita</i> est claire <b>selon Levi, qui a dit qu'il y a deux sources,</b> car c'est <b>pour cette raison</b> qu'il suffit qu'elle</b> soit consideree comme impure a partir de l'<b>heure</b> ou <b>elle</b> a vu le sang. En d'autres termes, bien qu'elle ait connu des saignements pendant ses jours de purete, jusqu'a cette emission, elle etait toujours consideree comme une femme dont les emissions menstruelles ont cesse. <b>Mais selon Rav, qui dit qu'il y a une seule source,</b> si cette femme a connu des saignements pendant ses jours de purete, elle ne peut pas etre consideree comme une femme dont les emissions menstruelles ont cesse. Si c'est le cas, <b>pourquoi suffit-il qu'elle</b> soit consideree comme impure a partir de l'<b>heure</b> ou <b>elle</b> a vu le sang ? <b>Elle devrait</b> etre consideree <b>impure</b> retroactivement <b>pour</b> une <b>periode de vingt-quatre heures,</b> comme toutes les autres femmes.

### Partie 9
La Gemara repond : La <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou il n'y a pas de temps</b> entre la conclusion de ses jours de purete et l'emission ulterieure de sang. Dans une telle situation, elle ne peut pas etre consideree comme impure retroactivement pour une periode de vingt-quatre heures, car les vingt-quatre heures precedentes font partie de ses jours de purete.

### Partie 10
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> encore, pourquoi est-elle impure seulement a partir du moment ou elle voit le sang ? <b>Elle devrait</b> etre consideree <b>impure d'examen en examen,</b> c'est-a-dire a partir de la derniere fois qu'elle s'est examinee et a constate qu'elle etait pure. La Guemara repond : <b>Puisqu'il n'y a pas</b> de possibilite qu'elle soit impure retroactivement <b>pour</b> une <b>periode de vingt-quatre heures,</b> en ce qui concerne l'impurete <b>de l'examen a l'examen egalement, les Sages n'ont pas decrete</b> l'impurete <b>en ce qui la concerne.</b>

### Partie 11
La Guemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une femme qui accouche en tant que <i>zava</i>, qui a compte</b> sept jours purs apres la conclusion de ses jours d'impurete <b>mais ne s'est pas</b> encore <b>immergee, et</b> par la suite <b>sa vu</b> du sang, <b>Beit Shammai suivent leur avis</b> en ce qui concerne toute femme qui a accouche et a conclu ses jours d'impurete mais ne s'est pas encore immergee, <b>et Beit Hillel</b> suivent egalement leur avis. </b> En d'autres termes, selon Beit Shammai, son sang ne transmet l'impurete que lorsqu'il est humide, alors que selon Beit Hillel, il transmet l'impurete qu'il soit humide ou sec.

### Partie 12
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Accorde,</b> la <i>baraita</i> est claire <b>selon Rav, qui a dit qu'il n'y a qu'une seule source,</b> car c'est <b>pour cette</b> raison que Beit Hillel soutient que le sang <b>impurete</b> qu'il soit <b>humide</b> ou <b>sec.</b> En d'autres termes, comme elle ne s'est pas encore immergee, la Torah ne considere pas comme pures ses emissions menstruelles. <b>Mais selon Levi, qui dit qu'il y a deux sources,</b> tout sang qu'elle peut emettre apres avoir compte sept jours purs doit provenir de la source de sang pur. Si tel est le cas, <b>pourquoi</b> il <b>impose une impurete</b> qu'il soit <b>humide ou sec ?</b>

### Partie 13
La Guemara explique que <b>Levi</b> pourrait <b>s'exprimer ainsi : Je dis</b> mon avis <b>conformement</b> a l'avis de <b>la <i>tanna</i></b> de la <i>baraita</i> citee plus haut, <b>que</b> Shammai et Hillel <b>sont d'accord</b> qu'en ce qui concerne une femme qui a des saignements apres en avoir eu pendant ses jours de purete, il suffit qu'elle soit consideree comme impure a partir de l'heure ou elle a vu le sang. Cette <i>baraita</i> indique apparemment qu'il existe en fait deux sources.

### Partie 14
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que cette <i>baraita</i> se refere <b>a</b> une femme qui <b>decharge</b> continuellement du sang menstruel de l'interieur de ses jours d'impurete vers ses jours de purete. Par consequent, le sang qu'elle voit pendant ses jours de purete provient toujours de la source de sang impur. La Gemara objecte : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que la femme <b>compte</b> sept jours de purete.

### Partie 15
La Guemara explique : <b>Il s'agit ici d'une femme qui a donne naissance a une femelle en tant que <i>zava</i>,</b> et donc ses jours d'impurete ont une duree de deux semaines. Et c'est un cas <b>ou</b> dans la <b>premiere semaine</b> ses emissions menstruelles ont <b>continue,</b> et dans la <b>derniere semaine</b> ses emissions menstruelles <b>n'ont pas cesse,</b> et elles ont continue jusqu'a ses jours de purete. <b>Et</b> le <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> <b>tient : Les jours de sa naissance,</b> c'est-a-dire les jours d'impurete, <b>dans lesquels elle ne voit pas</b> de sang, <b>comptent pour elle dans le decompte de sa <i>ziva</i>.</b> En consequence, bien qu'elle soit consideree comme ayant compte sept jours purs, le sang emis pendant ses jours de purete provient de la source du sang impur.

### Partie 16
ยง Concernant la dispute entre Rav et Levi, <b>Ravina dit a Rav Ashi : Rav Shemen de Sikhra nous a dit : Il est arrive a Mar Zutra</b> de venir dans <b>notre localite, et il a enseigne</b> que <b>la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion <b>de Rav comme rigueur, et la <i>halakha</i> est conforme</b> a l'opinion <b>de Levi comme rigueur. </b> En d'autres termes, si une femme evacue continuellement du sang menstruel depuis ses jours de purete jusqu'a quelque temps apres la conclusion de ses jours de purete, le sang emis apres ses jours de purete est impur, conformement a l'opinion de Rav. En revanche, si elle rejette continuellement du sang menstruel depuis ses jours d'impurete jusqu'a ses jours de purete, le sang emis pendant ses jours de purete est impur, conformement a l'opinion de Levi.

### Partie 17
<b>Rav Ashi a dit : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav, que ce soit en tant que clemence ou en tant que rigueur.</b> De meme, <b>Mareimar a enseigne : La <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav, qu'il s'agisse de clemence ou de rigueur.</b> La Gemara conclut : <b>Et la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis <b>du Rav, qu'il s'agisse de clemence ou de rigueur.</b>

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC