
### Partie 1
La Guemara repond : La difference <b>entre</b> eux concerne la possibilite <b>de soulever une contradiction</b> entre la decision de Shammai ici et les cas d'un <b>tonneau, d'un bain rituel et d'une ruelle. Selon cette version,</b> que le raisonnement de Shammai est base sur le principe qu'un article conserve son statut presume, <b>il y a</b> place <b>pour soulever ces contradictions,</b> comme l'explique la Gemara. En revanche, <b>selon ces</b> autres <b>versions,</b> que la femme aurait ressenti tout ecoulement menstruel anterieur ou que tout sang menstruel anterieur se serait ecoule auparavant, <b>il n'y a pas</b> de place <b>pour soulever</b> de telles <b>contradictions,</b> car ces jugements ne contredisent pas la <i>halakha</i> ici, ou un facteur unique est pertinent.

### Partie 2
La Guemara demande en outre : <b>Et quelle</b> difference y a-t-il entre cette version,</b> que tout sang menstruel anterieur se serait ecoule, <b>et cette version,</b> qu'elle aurait senti tout ecoulement menstruel anterieur ? La Guemara repond : <b>Selon Abaye,</b> qui soutient que Shammai est d'accord pour dire qu'une femme qui a des rapports sexuels tout en utilisant un tissu contraceptif est impure retroactivement, <b>il y a</b> une difference dans un cas ou la femme a des rapports sexuels tout en utilisant un <b>tissu contraceptif.</b> Si le raisonnement de Shammai est qu'une femme sent l'emission de sang, dans ce cas aussi on suppose qu'elle n'a pas emis de sang auparavant. En revanche, si son raisonnement est que tout sang menstruel anterieur serait sorti des le debut, il est possible que le tissu ait bloque l'emission de sang, et qu'elle ait deja emis du sang. Par consequent, elle est impure retroactivement.

### Partie 3
<b>Selon Rava,</b> qui soutient que le sang peut emerger meme si la femme a des rapports sexuels en utilisant un tissu absorbant contraceptif, <b>il y a</b> une difference entre les deux interpretations dans le cas ou elle a des rapports sexuels en utilisant un <b>tissu absorbant</b> serre,</b> car un tel tissu empechera le sang de s'ecouler, mais il n'affecte pas sa capacite a sentir une emission.

### Partie 4
Il est <b>enseigne</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 4:4) <b>conforme a cette version,</b> c'est-a-dire, que le raisonnement de Shammai est <b>que si c'est le cas, qu'il y avait</b> du <b>sang menstruel</b> auparavant, <b>il serait sorti</b> <b>au depart : Hillel dit a Shammai : Ne concedes-tu pas</b> a la <i>halakha</i> suivante : Dans le cas <b>d'un panier</b> qui <b>etait utilise</b> comme recipient pour des objets <b>rituellement purs</b>, et ces objets etaient places <b>dans</b> un <b>corner, et</b> par la suite la carcasse d'un <b>animal rampant a ete trouvee dans un autre coin</b> du panier, la <i>halakha</i> est <b>que les</b> articles <b>initialement</b> consideres comme <b>rituellement purs</b> sont maintenant retroactivement consideres comme <b>impurs ? Shammai lui repondit : En effet,</b> cela est correct.

### Partie 5
Hillel poursuit : <b>Et</b> si c'est le cas, <b>quelle difference</b> y a-t-il entre <b>cette</b> affaire des objets purs stockes dans le panier, qui sont maintenant consideres retroactivement comme impurs, <b>et celle</b> de la femme rituellement pure qui connait un flux menstruel, qui n'est impure qu'a partir de ce moment-la ? Shammai repond : <b>Celle-ci</b>, la corbeille, <b>a une base</b> sur laquelle elle repose, et donc l'animal rampant a pu s'y trouver auparavant sans etre vu. <b>Celle-ci,</b> la femme en periode de menstruation, <b>n'a pas de base,</b> c'est-a-dire que rien n'empeche son sang menstruel de s'ecouler. La reponse de Shammai indique qu"?elle n"?est pas retroactivement impure car si elle avait connu une menstruation anterieure, le sang aurait coule a ce stade.

### Partie 6
§ <b>Rava dit :</b> La <b>raison de</b> l'opinion de <b>Shammai</b> selon laquelle une femme qui a ses regles n'est pas jugee rituellement impure retroactivement est <b>du fait de la dereliction de</b> la mitzva de <b>feconder et multiplier. </b> Si la femme est toujours jugee impure retroactivement, elle et son mari pourraient s'abstenir d'avoir des rapports sexuels par crainte qu'elle soit deja impure meme si elle n'a pas encore eu de saignements. La Guemara ajoute <b>que cette</b> explication <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Shammai a dit a Hillel : Si</b> il en est <b>ainsi,</b> qu'une femme est rendue retroactivement impure comme tu le pretends, <b>tu</b> auras <b>fait derailler les femmes juives dans</b> la mitsva de <b>feconder et multiplier.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon <b>celui qui a enseigne cette version,</b> c'est-a-dire Rava, il y a une difficulte : <b>N'est-il pas enseigne dans</b> la mishna susmentionnee <b>conformement a cette</b> autre <b>version,</b> que le raisonnement de Shammai est <b>que si c'est le cas, qu'il y avait</b> du <b>sang menstruel</b> auparavant, <b>il serait sorti</b> <b>des le debut ?</b> La Gemara repond : La, dans cette mishna, <b>c'est Hillel qui a erre. Il a pense</b> la <b>raison</b> de <b>Shammai</b> est <b>que si c'est le cas, qu'il y avait</b> du <b>sang menstruel</b> auparavant, <b>il serait sorti</b> <b>au depart. Et</b> donc, <b>il souleve une difficulte</b> contre l'avis de Shammai a partir du cas du <b>panier.</b>

### Partie 8
<b>Et Shammai dit a</b> Hillel : Tu te trompes. <b>Mon raisonnement</b> est en fait <b>du a la dereliction de</b> la mitsva d' <b>etre fecond et de multiplier. Mais meme selon votre raisonnement errone</b> <b>qui</b> vous a conduit <b>a soulever une difficulte</b> a partir du cas du <b>panier,</b> j'ai une reponse pour cela aussi : <b>Ce panier</b> <b>a une base,</b> et donc l'animal rampant a pu s'y trouver plus tot, sans etre vu ; <b>mais cette</b> femme menstruee <b>n'a pas de base.</b>

### Partie 9
La Guemara pose la question inverse : <b>Et selon celui</b> qui <b>enseigne cette</b> autre <b>version,</b> le raisonnement de Shammai est que s'il y avait du sang menstruel anterieur, il serait sorti des le debut, <b>N'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conformement a cette</b> autre <b>version,</b> que le raisonnement de Shammai est <b>du a la dereliction de</b> la mitzva de <b>feconder et multiplier ? </b>

### Partie 10
La Guemara repond : Cette <i>baraita</i> a ete enregistree a un moment ulterieur de leur discussion, car <b>ceci</b> est ce que <b>Hillel dit a Shammai : Oui,</b> la <b>raison</b> que <b>vous dites</b> pour votre opinion a du merite, <b>car si c'est le cas, qu'il y avait</b> du <b>sang menstruel</b> auparavant, <b>il serait sorti</b> <b>au depart. Neanmoins,</b> vous devez <b>promulguer une sauvegarde pour votre declaration</b> et la rendre retroactivement impure, <b>car</b> en <b>quelle</b> maniere <b>ce cas est <b>different du reste de la Torah entiere, ou</b> les Sages <b>promulgueront des sauvegardes ?</b>

### Partie 11
Shammai <b>dit a</b> Hillel : <b>Si c'est le cas,</b> c'est-a-dire si elle est consideree comme impure retroactivement a titre de sauvegarde, <b>tu</b> auras <b>fait en sorte que les femmes juives soient defaillantes dans</b> la mitsva d' <b>etre fecondes et de multiplier.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Hillel</b> repond-il au raisonnement de Shammai en ce qui concerne la mitzva d'etre fecond et de multiplier ? La Guemara explique que Hillel repondrait : Bien que je statue qu'elle est retroactivement impure, <b>ai-je dit</b> qu'elle est interdite a son mari et qu'elle doit donc s'abstenir <b>de</b> la mitsva d'etre fecond et de multiplier ? J'ai dit</b> seulement <b>que</b> elle rend impurs tous les objets <b>rituellement purs</b> qu'elle a touches.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>Shammai</b> repondrait-il a cela ? La Guemara repond : Shammai soutient que <b>meme</b> une mesure de protection qui rend impurs des objets <b>rituellement purs</b> ne doit <b>pas</b> etre imposee. La raison en est que si</b> il en etait ainsi, le <b>cœur</b> d'un mari scrupuleux pourrait le <b>frapper</b> de remords de conscience pour des peches qu'il pourrait transgresser <b>et il</b> se <b>separerait</b> de sa femme, par crainte qu'elle soit impure.

### Partie 13
La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les discussions qui vont suivre : <b>Une base ; examinee ; couverte ; dans un coin. </b> Il <b>a ete declare :</b> Si l'on possede <b>un panier</b> qui <b>a ete utilise</b> comme recipient pour contenir des produits <b>rituellement purs</b>, et que ces articles ont ete places <b>dans</b> un <b>coin</b> du panier, <b>et</b> par la suite la carcasse d'un <b>animal rampant a ete trouvee dans un autre coin</b> du panier, <b>Hizkiyya dit : </b> Ce produit <b>initialement</b> considere comme <b>rituellement pur</b> est toujours <b>pur. Rabbi Yohanan dit : </b> Le produit <b>initialement</b> considere comme <b>rituellement pur</b> est maintenant retroactivement juge <b>impur.</b> La Guemara demande : <b>Mais</b> comment Hizkiyya peut-elle decider qu'il est pur ? Apres tout, est-ce que <b>Shammai et Hillel ne sont pas d'accord dans</b> le cas du <b>panier que</b> le produit <b>initialement</b> considere comme <b>pur</b> est maintenant retroactivement <b>impur?</b>.

### Partie 14
La Gemara repond : <b>Quand</b> <b>Shammai et Hillel</b> sont-ils d'accord pour dire que tous les produits sont retroactivement impurs ? <b>En ce qui concerne un panier qui a un fond.</b> Dans ce cas, la carcasse de l'animal rampant peut avoir ete auparavant dans le panier et elle est passee inapercue quand on a retire les articles de produits purs. <b>Lorsque Hizkiyya et Rabbi Yohanan sont en desaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne un panier sans base,</b> c'est-a-dire que les deux extremites etaient ouvertes et que le panier etait utilise alors qu'il etait couche sur le cote. Dans cette situation, le contenu du panier est vide en soulevant une extremite, ce qui fait tomber tous les articles a l'interieur. Par consequent, tout animal rampant qui a ete trouve par la suite doit avoir penetre dans le panier seulement apres que ce produit a ete retire, c'est pourquoi Hizkiyya regle que le produit reste pur.

#### Partie 15
La Guemara demande : Si cela fait reference a un cas ou le panier <b>n'a pas de base, quel est le raisonnement de Rabbi Yohanan</b> pour juger que le produit est rituellement impur ? La Guemara repond : Le panier <b>n'a pas de base mais il</b> possede <b>un rebord</b> incurve vers l'interieur.</b> Par consequent, il est possible que la carcasse d'un petit animal rampant ait ete retenue par le rebord et soit restee a l'interieur du panier meme apres qu'il ait ete retourne. Rabbi Yohanan juge que le produit est retroactivement impur, en raison de la possibilite que l'animal rampant ait pu se trouver dans le panier auparavant avec le produit initialement pur.

#### Partie 16
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>celui qui puise dix seaux d'eau l'un apres l'autre,</b> c'est-a-dire qu'il puise de l'eau dans un seau et a partir de celui-ci, il remplit dix autres seaux d'eau, <b>et</b> la carcasse d'un <b>animal rampant est trouvee dans l'un d'eux, ce</b> seau d'eau <b>est rituellement impur mais tout</b> le reste <b>des seaux</b> est <b>pur. Et le Reish Lakish dit au nom de Rabbi Yannai :</b> Cette <i>halakha</i> n'a ete <b>enseignee que</b> dans un cas <b>ou</b> le seau <b>n'a pas</b> de <b>bords courbes vers l'interieur.</b> Par consequent, son contenu est entierement vide a chaque fois qu'il est renverse, ce qui signifie que l'animal rampant a du entrer uniquement dans ce seau. <b>Mais</b> si le seau <b>a un rebord, toute</b> l'eau qui avait ete puisee est <b>impure,</b> car l'animal rampant a pu entrer dans le seau plus tot et le rebord l'a retenu a chaque fois que le seau a ete renverse.

### Partie 17
La Guemara explique la difficulte : <b>Devons-nous dire</b> que <b>Hizkiyya,</b> qui ne se preoccupe pas du fait que le rebord du panier aurait pu retenir l'animal rampant, n'est <b>pas d'accord</b> avec l'opinion <b>de Rabbi Yannai ?</b> La Guemara repond qu'il y a une difference entre les deux cas : <b>L'eau est glissante,</b> alors que <b>les produits ne sont pas glissants.</b> Pour verser l'eau du seau, il n'est pas necessaire de le retourner completement. Par consequent, le rebord pourrait retenir un animal rampant. En revanche, un panier doit avoir une extremite completement relevee afin de vider tous les produits qu'il contient. Dans ce cas, Rabbi Yannai serait d'accord pour dire que rien n'a pu etre retenu, et que le produit vide reste donc pur.

### Partie 18
Alternativement, il existe une raison differente pour laquelle on ne renverse pas entierement un seau d'eau : Dans le cas de <b>l'eau, on n'est pas particulier a son sujet,</b> c'est-a-dire que cela ne le derange pas qu'il en reste. Par consequent, il ne renverse pas le seau entierement. En revanche, dans le cas de <b>produits, on est particulier a ce sujet,</b> donc il souleve entierement une extremite du panier pour s'assurer que chaque dernier morceau de produit est vide. Par consequent, dans le cas des produits, Rabbi Yannai serait d'accord pour dire que meme si le panier a un rebord, tous les produits restent purs.

#### Partie 19
Comme alternative a sa resolution precedente selon laquelle Hizkiyya discute le cas d'un recipient a rebord, la Guemara suggere une autre resolution de la contradiction apparente entre la decision d'Hizkiyya et les opinions de Hillel et Shammai. <b>Et si vous le souhaitez, dites : Quand</b> <b>Shammai et Hillel sont-ils d'accord ? Dans</b> le cas d'un <b>corbeille qui n'a pas ete examinee.</b> Puisqu'il n'a pas examine la corbeille lorsqu'il y a place le produit pur, un animal rampant aurait pu deja se trouver a l'interieur. Par consequent, ils s'accordent a dire que le produit ne conserve pas son etat presume de purete mais est considere comme retroactivement impur.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC