
### Partie 1
La Guemara demande : <b>Mais</b> Rabbi Eliezer n'était-il pas <b>beaucoup plus âgé</b> que Rabbi Ḥanina ben Gamliel ? Comment Rabbi Eliézer aurait-il pu citer l'opinion de Rabbi Ḥanina ben Gamliel ? La Guemara répond : <b>Au contraire,</b> la raison pour laquelle Rabbi Elazar a jugé que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer dans ce cas est <b>parce que Rabbi Ḥanina ben Gamliel a jugé conformément à son</b> avis.

### Partie 2
<b>Et est-ce que</b> Rabbi Ḥanina ben Gamliel a réellement <b>tenu</b> conformément à l'opinion de Rabbi Eliézer ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>La nuit de Yom Kippour, on prie sept</b> bénédictions dans la prière de <i>Amida</i> <b>et on se confesse;</b> dans la <b>prière du matin, on prie sept</b> bénédictions <b>et on se confesse;</b> dans la <b>prière additionnelle, on prie sept</b> bénédictions <b>et on se confesse ; </b> dans la <b>prière de l'après-midi, on prie sept</b> bénédictions <b>et on confesse ;</b> et <b>dans</b> la <b><i>ne'ila</i> prière, on</b> aussi <b>prie sept</b> bénédictions <b>et on confesse. Pour la prière du soir</b> à la fin de Yom Kippour, <b>on prie sept</b> bénédictions dans <b>une version abrégée</b> des <b>dix-huit</b> bénédictions de la prière de la semaine <i>Amida</i>. On récite les trois premières bénédictions, les trois dernières et une bénédiction médiane qui comprend une forme abrégée des autres bénédictions des jours de semaine.

### Partie 3
<b>Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit au nom de ses ancêtres : On récite</b> les <b>dix-huit</b> bénédictions complètes, <b>en raison</b> du fait qu'il est <b>obligé de réciter <i>havdala</b> dans</b> la quatrième bénédiction de la <i>Amida</b> : <b>Qui accorde gracieusement la connaissance.</b> <i>Havdala</i> ne peut être inséré dans la version abrégée. De toute évidence, Rabbi Ḥanina ben Gamliel n'est pas d'accord avec la décision de Rabbi Eliezer selon laquelle on récite <i>havdala</i> dans la bénédiction d'action de grâce, l'une des trois dernières bénédictions de la prière de <i>Amida</i>. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit</b> en explication : Rabbi Ḥanina ben Gamliel <b>a dit</b> cet avis <b>au nom de ses ancêtres, mais</b> il <b>lui-même ne tient pas en conséquence.</b>

### Partie 4
§ Plus tôt, Rabbi Zeira a remis en question l'affirmation de Rabbi Pedat, fils de Rabbi Eliezer, selon laquelle le Sage qui soutient que le balsam est considéré comme un fruit et a donc la sainteté de l'année sabbatique est Rabbi Eliezer. <Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Et toi ? Ne tenez-vous pas</b> que le <i>tanna</i> <b>qui a enseigné</b> que la sève du <b>balsam</b> a le statut de <b>fruit est Rabbi Eliezer ? Comme, n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Orla</i> 1:7) que <b>Rabbi Eliezer dit:</b> En ce qui concerne <b>celui qui fait cailler</b> le fromage <b>dans la sève de <i>Orla</i>,</b> le fromage est <b>interdit,</b> car la sève est considérée comme un fruit de l'arbre.

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Vous</b> pouvez <b>même dire</b> que la mishna qui traite du balsam est conforme à l'avis des <b>Rabbins.</b> En effet, <b>les Rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Eliezer qu'en ce qui concerne</b> la <b>sève de l'arbre, mais dans</b> le cas de la <b>sève du fruit, ils sont d'accord avec lui. Comme nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Orla</i> 1:7) que <b>Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu explicitement que</b> dans le cas de <b>celui qui fait cailler</b> le fromage <b>dans la sève des feuilles</b> ou <b>la sève des racines</b> d'un <i>orla</i>, le fromage est <b>permis.</b> Mais s'il est caillé <b>dans la sève de figues non mûres, il est interdit, car</b> cette sève <b>est</b> considérée comme <b>un fruit.</b>

### Partie 6
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> à la place : <b>Lorsque les rabbins sont en désaccord avec Rabbi Eliezer,</b> c'est <b>en ce qui concerne un arbre qui porte des fruits. Mais dans</b> le cas d'un <b>arbre qui ne porte pas de fruits, ils s'accordent à dire que sa sève est</b> considérée comme <b>son fruit. Comme nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Shevi'it</i> 7:6) que <b>Rabbi Shimon dit:</b> La sainteté de l'année <b>sabbatique</b> <b>ne s'applique pas</b> <b>à la sève. Et les rabbins disent : </b> La sainteté de l'année <b>Sabbatique</b> <b>s'applique</b> à la sève, car sa sève est son fruit.</b>

### Partie 7
La Guemara explique la preuve : <b>Qui</b> sont ces <b>Rabbins ?</b> Ne sont-ils <b>pas les rabbins qui sont en désaccord avec Rabbi Eliezer ?</b> Si oui, cela démontre qu'ils sont d'accord dans le cas d'un arbre qui ne porte pas de fruits. La Guemara rejette cette preuve : <b>Un certain ancien a dit à</b> Rabbi Zeira que <b>c'est ce que Rabbi Yoḥanan dit : Qui</b> sont <b>les rabbins</b> dans cette mishna ? C'est <b>Rabbi Eliezer, qui a dit</b> que <b>sa sève est</b> considérée comme <b>son fruit.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Si c'est</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer, pourquoi</b> discutent-ils <b>spécifiquement</b> du cas d'un <b>arbre qui ne porte pas de fruits ? Même</b> dans le cas d'un <b>arbre qui</b> ne <b>porte pas de fruits,</b> Rabbi Eliezer soutient que <b>sa sève est</b> comme <b>son fruit.</b> La Guemara répond : Rabbi Eliezer <b>a exposé</b> son opinion <b>à leur égard conformément à la déclaration des rabbins</b> eux-mêmes, comme suit : <b>Selon mon</b> avis, <b>même</b> en ce qui concerne <b>un arbre qui porte des fruits, sa sève</b> est <b>également</b> considérée comme <b>son fruit.</b> Mais <b>selon votre</b> avis, vous devriez <b>au moins être d'accord avec moi dans</b> le cas d'un <b>arbre qui ne porte pas de fruits,</b> que <b>sa sève est</b> considérée comme <b>son fruit. Et les rabbins ont dit</b> en réponse <b>à</b> Rabbi Eliezer : <b>Ce n'est pas différent.</b> La sève n'est pas considérée comme un fruit qu'elle provienne d'un arbre fruitier ou d'un arbre stérile.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Qui est</b> la femme caractérisée comme <b>vierge</b> dans ce contexte ? Il s'agit de <b>toute</b> femme <b>qui n'a pas vu</b> l'écoulement du sang menstruel durant tous ses jours, même si elle était mariée et a connu des saignements résultant de rapports consommant son mariage. <b>Les Sages ont enseigné :</b> Si elle était <b>mariée et qu'elle a vu</b> un écoulement de <b>sang dû à son mariage,</b> c'est-à-dire du sang résultant de la déchirure de son hymen ; ou si <b>elle a accouché et a vu du sang dû à l'accouchement, je l'appelle encore vierge</b> dans ce contexte. La raison en est <b>que lorsqu'ils ont dit : Vierge</b> ici, ils entendaient une <b>vierge de sang menstruel,</b> c'est-à-dire celle qui n'a pas encore vu de flux menstruel, <b>et non une <b>vierge de sang d'hymen-</b>, c'est-à-dire celle qui n'a pas connu de saignement dû à un hymen déchiré.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais Rav Kahana n'a-t-il pas dit</b> qu'un Sage <b>enseignait : Il y a trois</b> types de <b>vierges : Un humain vierge, un sol vierge, et un sycomore vierge. Une humaine vierge</b> est une femme tant <b>qu'elle n'a pas eu de rapports sexuels. La pertinence</b> de cette désignation est que seule une vierge est autorisée <b>à</b> épouser <b>un grand prêtre</b> (voir Lévitique 21:13-14). <b>Alternativement,</b> la pertinence est <b>que son contrat de mariage est de deux cents dinars,</b> au lieu des cent dinars du contrat de mariage d'une non-vierge.

### Partie 11
<b>Le motif de la vierge</b> est un motif pour <b>tant qu'il n'a pas été travaillé. La pertinence</b> de cette désignation est <b>en regard</b> du <b>travers</b> <b>courant</b> asséché mentionné dans la Torah. Lorsque le cadavre d'une victime de meurtre est retrouvé entre deux villes et que le meurtrier est inconnu, la Torah précise que le cou d'une génisse est brisé dans un endroit qui n'a pas été travaillé. <b>Alternativement,</b> la pertinence est <b>en ce qui concerne l'achat et la vente.</b> Si on stipule qu'on achète une terre vierge, elle est définie comme une terre qui n'a jamais été travaillée.

### Partie 12
Enfin, <b>un sycomore vierge</b> est un sycomore tant qu'il n'a pas été abattu,</b> c'est-à-dire coupé pour favoriser sa croissance. <b>La pertinence</b> de cette désignation est <b>en ce qui concerne l'achat et la vente.</b> Si on stipule qu'on achète un sycomore vierge, il est défini comme celui qui n'a jamais été abattu. <b>Alternativement,</b> la pertinence est <b>en ce qui concerne</b> l'interdiction de l'<b>abattre pendant l'année sabbatique</b>, <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna : (<i>Shevi'it</i> 4:5) : <b>On ne peut pas abattre un sycomore vierge dans l'année sabbatique</b>, <b>parce que c'est</b> considéré comme un <b>travail,</b> car cela favorise la croissance de l'arbre. La Gemara explique sa question : <b>Et s'il en est ainsi,</b> qu'il existe un concept de vierge à partir du sang menstruel, <b>que la <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i> <b>enseigne aussi ce</b> type de vierge.

### Partie 13
La Guemara cite plusieurs réponses. <b>Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Lorsque</b> le Sage <b>enseigne</b> la liste des vierges, il n'inclut qu'un <b>élément qui n'a pas de modificateur, mais il n'enseigne pas un élément qui a un modificateur.</b> On peut faire référence à un humain vierge, une terre vierge et un sycomore vierge sans autre modificateur. À l'inverse, une vierge en ce qui concerne le sang menstruel ne peut être désignée simplement par le terme non modifié : Vierge. <b>Rav Sheshet, fils de Rav Idi, dit : Lorsque</b> le Sage <b>enseigne</b> la liste des vierges, il n'inclut que <b>un élément qui dépend</b> d'une <b>action extérieure,</b> par exemple, le rapport sexuel dans le cas d'une vierge humaine ou l'abattage dans le cas d'un sycomore vierge. Mais <b>il n'enseigne pas un élément qui ne dépend pas</b> d'une <b>action extérieure,</b> comme le flux menstruel de la femme.

### Partie 14
<b>Rabbi Ḥanina, fils de Rav Ika dit : Lorsque</b> le Sage <b>enseigne</b> la liste des vierges, il n'inclut que <b>un élément qui ne</b> plus tard <b>reviendra à son</b> <b>état originel.</b> Mais <b>il n'enseigne pas un élément</b> qui plus tard <b>reviendra à son</b> <b>état originel,</b> tel que le flux menstruel d'une femme qui cesse lorsqu'elle atteint la vieillesse. <b>Ravina dit : Lorsque</b> le Sage <b>enseigne</b> la liste des vierges, il n'inclut que <b>un élément pour lequel un acheteur est particulier,</b> tel que celui qui achète un sycomore vierge. Mais <b>il n'enseigne pas un élément sur lequel un acheteur n'est pas particulier,</b> par exemple, le sang menstruel d'une femme.

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Et</b> un acheteur, c'est-à-dire un mari potentiel, <b>n'est pas particulier</b> au sujet de son sang menstruel ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Ḥiyya dit : De même que le levain est fortuit pour la pâte, de même</b> <b>le sang est fortuit pour une femme ; et il est enseigné</b> dans une autre <i>baraita</i> <b>au nom de Rabbi Meir : Toute femme dont le sang est abondant, ses enfants sont abondants ?</b> Un mari potentiel serait certainement particulier sur ce facteur. La Guemara fournit une réponse alternative : <b>Par contre, lorsque</b> le Sage <b>enseigne</b> la liste des vierges, il n'inclut que <b>un élément que les acheteurs sont désireux</b> d'acquérir. Mais <b>il n'enseigne pas un élément que les acheteurs ne sont pas désireux</b> d'acheter, par exemple, une femme sans sang menstruel.

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce qu'un sol vierge ?</b> C'est <b>tout sol</b> <b>qui soulève des amas durs</b> de <b>terre et dont la terre n'est pas meuble.</b> Si l'on <b>trouve</b> un tesson de <b>terre dans</b> la terre, <b>on sait</b> par là même qu'elle a été</b> autrefois <b>travaillée</b> et qu'elle n'est pas un sol vierge. Si l'on trouve de la <b>roche dure, c'est une terre vierge.</b>

### Partie 17
§ La mishna enseigne : Le temps de <b>une femme enceinte</b> est suffisant <b>à partir</b> du moment de sa grossesse où l'existence de <b>son fœtus est connue</b> de tous ceux qui la voient. La Gemara demande : <b>Et combien</b> de temps doit s'écouler pour que <b>le fœtus soit connu ? Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Trois mois. Et bien qu'il n'y ait pas</b> de <b>preuve explicite en la matière,</b> qu'un fœtus est discernable après trois mois de grossesse, il y a <b>une allusion à la question, puisqu'il est dit : "Et il arriva, environ trois mois</b> après, qu'il fut dit à Juda, en disant : Tamar, ta belle-fille, s'est prostituée" (Genèse 38:24).

### Partie 18
La Guemara demande : Pourquoi Rabbi Meïr appelle cela une simple <b>allusion à la question ?</b> Un <b>verset explicite est écrit, et c'est une preuve significative.</b> La Guemara répond : Ce n'est qu'une allusion <b>parce qu'il y a</b> certaines femmes <b>qui accouchent après neuf</b> mois <b>et il y a</b> d'autres <b>qui accouchent après sept</b> mois. Bien que le verset indique que le fœtus est connu de tous après trois mois, il est possible que cela ne s'applique qu'à une grossesse de neuf mois. Puisque dans le cas d'une grossesse de neuf mois, le fœtus est reconnaissable après un tiers du terme complet, en ce qui concerne une grossesse de sept mois, le fœtus serait également reconnaissable après un tiers de la grossesse complète, c'est-à-dire à deux mois et un tiers. Par conséquent, Rabbi Meir enseigne que dans tous les cas, le fœtus n'est connu qu'après trois mois.

### Partie 19
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne une femme qui <b>avait un statut de présomption selon lequel</b> elle était <b>grossie et elle a vu du sang, et après</b> elle a <b>miscarré de l'air, ou tout ce qui n'est pas un fœtus viable</b>, <b>elle</b> conserve <b>son statut de présomption, et</b> donc <b>son temps est suffisant</b> à partir de cet écoulement de sang, c'est-à-dire, il ne la rend impure qu'à partir de ce moment-là, et non rétroactivement, car même un fœtus non viable lui donne un statut de grossesse complet.

### Partie 20
<b>Et même s'il n'y a pas</b> <b>de preuve explicite de</b> cette <b>matière,</b> que même une grossesse qui se termine par une fausse couche est comme une grossesse à part entière, il y a <b>une allusion à la question, car il est dit : "Nous avons été enceintes, nous avons été dans la douleur, nous avons comme enfanté du vent"</b> (Isaïe 26:18). Ce verset indique que même celui qui fait une fausse couche de vent est considéré comme ayant été avec un enfant. La Gemara demande : <b>Quelle</b> est la raison pour laquelle on appelle cela une simple <b>allusion à la question ?</b> Ce verset explicite <b>est une preuve significative.</b> La Gemara répond : <b>Lorsque ce verset a été écrit,</b> il était <b>écrit en ce qui concerne les mâles</b> comme portant des enfants. L'allusion à l'enfantement dans le verset est symbolique, on ne peut donc pas en tirer de déductions halakhiques.

### Partie 21
<b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction</b> à partir d'une <i>baraita</i> : Si une femme a éprouvé des <b>douleurs d'accouchement</b> pendant <b>deux</b> jours, au cours desquels elle a vu un écoulement de sang, <b>et que le troisième</b> jour <b>elle a fait une fausse couche d'air ou de tout ce qui n'est pas un fœtus viable</b>, <b>cette</b> femme <b>accouche comme une <i>zava</i>,</b> et le sang est traité comme le sang d'une <i>zava</i> à tous égards. La Guemara explique cette contradiction : <b>Et si l'on dit</b> que faire une fausse couche d'un fœtus non viable <b>est</b> considéré comme <b>une naissance correcte,</b> cela pose problème,

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC