
### Partie 1
<b>D'un lieu d'impureté,</b> le même lieu qui émet la <i>ziva</i>, <b>n'est-il pas logique qu'il soit impur ?</b> Le <i>baraita</i> répond : Le cas du <b>sang qui sort de l'ouverture du pénis peut prouver</b> que cette déduction n'est pas valable, <b>car</b> le sang <b>provient d'un lieu d'impureté et</b> pourtant <b>il est pur. De même, il ne faut pas s'étonner à ce sujet,</b> l'urine d'un <i>zav</i>, <b>que même si elle provient d'un lieu d'impureté, elle doit être pure.</b> Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Lorsqu'un homme a une sortie de sa chair, <b>sa sortie,</b> elle <b>est impure. Et ceci</b> sera son impureté" (Lévitique 15:2-3). Le terme "et ceci" vient <b>inclure son urine en ce qui concerne</b> la forme sévère de <b>l'impureté rituelle.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> <b>que le sang qui sort de l'orifice du pénis est pur ? Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> concernant un <i>zav</i> : On <b>pourrait</b> avoir pensé que <b>le sang qui sort de sa bouche ou de l'ouverture du pénis est impur,</b> comme sa salive et son urine. Par conséquent, le verset dit : "Son émission, elle est impure"</b> (Lévitique 15:2). Le terme "il" est une exclusion, indiquant que <b>celui-ci,</b> <i>la ziva</i>, <b>est impur, mais le sang qui sort de sa bouche ou de l'ouverture du pénis n'est pas impur ; au contraire, il est pur.</b>

### Partie 3
La Guemara suggère : <b>Mais</b> peut-être que <b>je devrais inverser</b> les <i>halakhot</i>. On pourrait déduire de l'amplification "et cela" que le sang sortant du pénis du <i>zav</i> est impur, et de l'exclusion "cela" que son urine est pure. <b>Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai:</b> L'urine, plutôt que le sang, doit être incluse parmi les fluides impurs du <i>zav</i>, car elle est <b>similaire à la salive : De même que la salive</b> est un fluide <b>qui</b> d'abord <b>se rassemble et</b> ensuite <b>sort</b> de la bouche, <b>de même, tous</b> les fluides impurs sont ceux <b>qui se rassemblent et</b> ensuite <b>sortent</b> du corps. <b>Le sang</b> est donc <b>exclu, car</b> il <b>ne se rassemble pas</b> d'abord <b>et</b> ensuite <b>sort</b> du corps.

### Partie 4
La Gemara objecte : <b>Mais il y a</b> le cas du <b>lait qui</b> est émis <b>par une femme, qui</b> d'abord <b>se rassemble et</b> ensuite <b>sort</b> du corps, et il doit donc transmettre une forme sévère d'impureté rituelle, comme la salive et la <i>ziva</i>. <b>Et</b> pourtant <b>le Maître a dit</b> dans le <i>baraita</i> précité : Le <b>lait de la femme transmet l'impureté rituelle des liquides.</b> On peut en déduire qu'en ce qui concerne <b>l'impureté rituelle des liquides, oui,</b> il transmet l'impureté, <b>mais</b> il ne <b>pas</b> transmettre <b>une forme sévère</b> d'impureté <b>rituelle.</b>

### Partie 5
<b>Au contraire, Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai :</b> Pour transmettre une forme sévère d'impureté, le fluide doit être <b>similaire à la salive : De même que la salive</b> commence par <b>se rassembler et</b> puis <b>sort</b> de la bouche, <b>et</b> si elle n'est pas expectorée <b>elle est réabsorbée, de même, tous</b> les fluides impurs commencent par <b>se rassembler et</b> puis <b>sortent</b> du corps, <b>et sont réabsorbés</b> par le corps s'ils ne sont pas émis. <b>Le sang</b> est donc <b>exclu, car</b> il <b>ne se rassemble pas</b> d'abord <b>et</b> ensuite <b>sort</b> du corps. Le <b>lait qui</b> est émis <b>par une femme</b> est également <b>exclu, car même s'il se rassemble et</b> ensuite <b>sort</b> du corps <b>il ne peut être réabsorbé.</b>

### Partie 6
La Guemara objecte encore : <b>Mais tirons de</b> le cas de <b><i>ziva</i></b> que le sang et le lait maternel transmettent tous deux l'impureté : <b>De même que sa <i>ziva</i> ne</b> commence pas par se <b>rassembler et</b> ensuite <b>sortir</b> du corps, et pourtant elle <b>transmet l'impureté, de même, tous</b> les fluides d'un <i>zav</i> doivent transmettre l'impureté, même s'ils ne se rassemblent pas avant d'être émis du corps. <b>Rava dit</b> en explication : <b>On ne peut dériver</b> la <i>halakha</i> par rapport au sang et au lait maternel d'un <i>zav</i> ou d'un <i>zava</i> <b>de</b> la <i>halakha</i> par rapport à <b>sa <i>ziva</i>, car</b> le cas de la <i>ziva</i> est unique <b>en ce que</b> elle <b>cause l'impureté à autrui,</b> c'est-à-dire que e., à celui qui a émis <i>ziva</i>.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Et la</b> carcasse d'un <b>animal rampant</b> transmet l'impureté lorsqu'elle est humide mais pas lorsqu'elle est sèche. <b>Reish Lakish dit :</b> En ce qui concerne la carcasse d'un <b>animal rampant qui s'est desséché mais dont le squelette est intact,</b> c'est-à-dire que sa structure osseuse reste en place, elle <b>est rituellement impure.</b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que les éléments qu'elle énumère, y compris l'animal rampant, <b>transmettent tous une impureté</b> lorsqu'ils sont <b>humides, mais qu'ils ne transmettent pas d'impureté</b> lorsqu'ils sont <b>sèches ? Rabbi Zeira a dit :</b> C'est <b>pas difficile. Cette</b> affirmation de Reish Lakish, selon laquelle les animaux rampants transmettent l'impureté même lorsqu'ils sont secs, fait référence <b>à</b> un cas où <b>tous</b> les os sont intacts. En revanche, <b>cette</b> décision de la mishna, selon laquelle ils ne transmettent pas d'impureté lorsqu'ils sont secs, se réfère <b>à</b> une situation où seule <b>une partie</b> des os est intacte.

### Partie 8
Ceci est <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yitzḥak, fils de Rabbi Bisna, dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit :</b> Le verset dit à propos des animaux rampants : "Celui qui les touche <b>alors qu'ils sont morts sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:31). On <b>pourrait</b> penser que les carcasses d'animaux rampants ne transmettent l'impureté que si l'on entre en contact <b>avec tous ces animaux,</b> c'est-à-dire avec des animaux rampants complètement intacts. Par conséquent, <b>le verset stipule :</b> "Et sur tout ce sur quoi l'un <b>d'entre eux</b> tombe lorsqu'ils sont morts sera impur" (Lévitique 11:32). Le terme "n'importe lequel d'entre eux" indique que cette <i>halakha</i> s'applique même si l'on entre en contact avec une partie seulement d'un animal rampant.

### Partie 9
<b>Si</b> le <i>halakha</i> est dérivé du terme <b>"d'entre eux"</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé que même si on entre en contact <b>avec une partie d'entre eux</b> on est rendu impur. C'est pourquoi, <b>le verset précise :</b> "Celui qui les touche <b>est impur"</b> ce qui indique des animaux rampants complètement intacts. Le <i>baraita</i> conclut : <b>Comment</b> peut-on réconcilier <b>ces textes</b> ? <b>Ici,</b> où le verset indique que même une partie d'entre eux transmet l'impureté, il se réfère <b>à un animal rampant humide</b>. <b>Ici,</b> où le verset enseigne que seul un animal rampant complet transmet l'impureté, il parle <b>d'une créature sèche</b>.

### Partie 10
<b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>ces lézards de</b> la ville de <b>Meḥoza, lorsque leur squelette est intact</b> ils <b>sont impurs.</b> Le lézard dab est l'un des animaux rampants énumérés dans la Torah. <b>Et Reish Lakish dit :</b> En ce qui concerne la carcasse d'un <b>animal rampant qui a été brûlé mais dont le squelette est intact,</b> elle <b>est rituellement impure.</b>

### Partie 11
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une mishna qui indique qu'une carcasse brûlée d'un animal rampant est pure (<i>Teharot</i> 9:9) : Dans le cas où <b>un animal rampant brûlé a été trouvé au sommet</b> d'un tas d'olives, et de même,</b> si le <b>cordeau en lambeaux</b> d'un <i>zav</i> a été trouvé sur un tas d'olives, les olives et le cordeau <b>sont purs. </b> On ne se préoccupe pas du fait que la carcasse de l'animal rampant ait touché les olives ou le chiffon avant qu'il ne soit brûlé, car <b>en ce qui concerne toutes</b> les questions d' <b>impureté,</b> on suppose que lorsque l'objet en question est entré en contact avec les sources potentielles d'impureté, celles-ci étaient dans le même état <b>que</b> au moment où elles ont été trouvées,</b> et une carcasse brûlée ne transmet pas d'impureté. <b>Rabbi Zeira a dit :</b> Ce n'est <b>pas difficile ; cette</b> déclaration de Reish Lakish se réfère <b>à</b> un cas où <b>tous</b> les os sont intacts, alors que <b>cette</b> décision de la mishna se réfère <b>à</b> une situation où seule <b>une partie</b> des os est intacte.

### Partie 12
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yitzḥak, fils de Rabbi Bisna, dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai:</b> Lorsque le verset dit : "Quiconque les touche <b>alors qu'ils sont morts sera impur" (Lévitique 11:31), on <b>pourrait</b> avoir pensé que les reptiles ne transmettent l'impureté que si l'on entre en contact <b>avec eux tous,</b> c'est-à-dire avec des reptiles complètement intacts. C'est pourquoi, <b>le verset indique :</b> "Et sur tout ce sur quoi l'un <b>d'entre eux</b> tombe lorsqu'il est mort sera impur" (Lévitique 11:32), indiquant que même une partie d'entre eux transmet l'impureté.

### Partie 13
<b>Si</b> le <i>halakha</i> est dérivé du terme <b>"d'eux"</b> on <b>pourrait</b> avoir pensé que même le contact <b>avec une partie d'eux</b> transmet l'impureté. C'est pourquoi, <b>le verset précise :</b> "Quiconque les touche</b>." Comment</b> peut-on concilier <b>ces textes</b> ? <b>Ici,</b> où le verset enseigne que seule la carcasse complète d'un animal rampant transmet l'impureté, il fait référence <b>à un animal rampant brûlé</b>. <b>Là,</b> où le verset indique que même une partie d'entre eux transmet l'impureté, il fait référence <b>à</b> la carcasse d'un animal rampant <b>qui n'est pas brûlé.</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne que la <i>ziva</i> d'un <i>zav</i>, le mucus et la salive d'un <i>zav</i>, la carcasse d'un animal rampant, une carcasse d'animal, et le sperme, tous <b>transmettent l'impureté</b> lorsqu'ils sont <b>humides,</b> mais ne transmettent pas l'impureté lorsqu'ils sont secs. La Guemara cite les sources de ces <i>halakhot</i> : La <i>ziva</i> d'un <b>zav</i></b> ne transmet l'impureté que lorsqu'elle est humide, <b>comme il est écrit : "Sa chair coule</b> avec son émission" (Lévitique 15:3), ce qui fait référence à un écoulement humide. <b>Son flegme, son mucus et sa salive</b> ne transmettent de même l'impureté que lorsqu'ils sont humides, <b>comme il est écrit :</b> "Et <b>si celui qui a un écoulement crache"</b> (Lévitique 15:8), ce qui fait référence à une substance <b>qui est comme la salive,</b> qui est humide.

### Partie 15
La carcasse d'un <b>animal rampant</b> ne transmet l'impureté que lorsqu'elle est humide, comme <b>le Miséricordieux déclare :</b> "Quiconque les touche <b>alors qu'ils sont morts</b> sera impur" (Lévitique 11:31). Cela indique qu'ils transmettent l'impureté lorsqu'ils sont dans un état <b>similaire</b> à leur état au moment de la <b>mort,</b> lorsque les créatures sont encore humides. <b>Semen</b> ne transmet l'impureté que lorsqu'elle est humide, car elle doit être <b>apte à l'insémination. Une carcasse d'animal</b> ne transmet l'impureté que lorsqu'elle est humide, <b>comme il est écrit :</b> "Et <b>si</b> un animal dont vous pouvez manger <b>mort,</b> celui qui touche sa carcasse sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 11:39), ce qui enseigne que la carcasse transmet l'impureté lorsqu'elle est dans un état <b>semblable</b> à son état au moment de la <b>mort.</b>

### Partie 16
§ La mishna enseigne que <b>si l'on pouvait tremper</b> ces substances sèches dans l'eau et les ramener à leur état antérieur, elles transmettraient l'impureté aussi bien lorsqu'elles sont humides que lorsqu'elles sont sèches. La mishna enseigne en outre qu'il s'agit de les tremper dans de l'eau tiède pendant une période de vingt-quatre heures. <b>Rabbi Yirmeya soulève un dilemme : </b> La mishna signifie-t-elle que le trempage doit être effectué <b>dans de l'eau tiède</b> du <b>début</b> du trempage jusqu'à <b>sa fin, ou peut-être</b> est-il suffisant que l'eau soit tiède au <b>début</b> du trempage, <b>même si</b> à <b>la fin</b> du trempage l'eau <b>n'est pas</b> tiède ?

### Partie 17
La Guemara explique : <b>Venez</b> et <b>entendez, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Combien</b> de temps <b>leur trempage dans de l'eau tiède</b> ? <b>Yehuda ben Nekosa dit :</b> Cela fait référence à une <b>période de vingt-quatre heures,</b> et il suffit que l'eau soit tiède à <b>son début, même si elle n'est pas</b> tiède <b>à sa fin. Rabban Shimon ben Gamliel dit :</b> L'eau <b>doit être tiède pendant</b> toute la <b>période de vingt-quatre heures.</b>

### Partie 18
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei dit :</b> En ce qui concerne <b>la chair d'un cadavre</b> qui est sèche et ne peut être trempée pour retrouver son état antérieur, elle est rituellement pure. <b>Shmuel dit :</b> Elle <b>est pure de la transmission de l'impureté par</b> la quantité d'un <b>boulot d'olive, mais</b> s'il y a une louche de cette chair, elle <b>transmet l'impureté de</b> la <b>chaire décomposée</b> d'un cadavre. <b>Ceci est également enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit :</b> En ce qui concerne <b>la chair d'un cadavre qui s'est desséchée et ne peut être trempée et restaurée à</b> son <b>état antérieur,</b> elle <b>est rituellement pure de la transmission de l'impureté par</b> la quantité d'un <b>bulot d'olive, mais elle est impure</b> avec l'<b>impureté de</b> la <b>chair décomposée</b> d'un cadavre.

### Partie 19
<strong>MISHNA :</strong> La carcasse d'un <b>animal rampant</b> trouvée dans une ruelle rend</b> purs des objets <b>impurs rétroactivement.</b> Tous les objets qui sont passés par cette ruelle <b>depuis</b> le moment à propos duquel <b>on peut déclarer : J'ai examiné cette ruelle et il n'y avait pas</b> de carcasse d'un <b>animal rampant dans celle-ci, ou à partir</b> du <b>temps du</b> <b>balayage</b> de la ruelle, sont impurs.

### Partie 20
<b>Et de même,</b> une <b>tache de sang qui a été découverte sur</b> la <b>robe</b> d'une femme <b>rend</b> son <b>impureté rétroactivement.</b> Tout objet pur qu'elle a manipulé <b>depuis</b> l'époque à propos de laquelle <b>on peut déclarer : J'ai examiné cette robe et il n'y avait pas</b> de tache de sang dessus, ou à partir de l'époque du blanchiment</b> de la robe, sont impurs.

### Partie 21
<b>Et</b> la carcasse d'un animal rampant ou une tache de sang <b>rend</b> les articles <b>impurs</b> rétroactivement <b>qu'ils soient encore <b>humides</b> ou déjà <b>séchés. Rabbi Shimon dit : Celui qui est sec</b> <b>rend</b> les objets <b>impurs rétroactivement, mais celui qui est humide</b> <b>ne rend pas</b> les objets <b>impurs</b> depuis les temps précités, <b>mais</b> seulement <b>depuis</b> un tel <b>temps qu'il pouvait encore être humide</b> depuis lors jusqu'au moment où il a été découvert.

### Partie 22
<strong>GEMARA : </strong>A propos du cas de la carcasse d'un animal rampant qui a été trouvée dans une ruelle, <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : La mishna enseigne que tout objet pur qui est passé par cette ruelle <b>depuis</b> le <b>temps du</b> <b>balayage</b> de la ruelle est impur. Cela signifie-t-il qu'une fois que la ruelle est balayée <b>son statut présumé</b> est qu'elle a été <b>examinée,</b> puisqu'elle est examinée pendant le balayage et que tout objet impur aurait été découvert, et donc que tout objet pur qui est passé par la ruelle auparavant reste pur ? <b>Ou peut-être</b> la mishna veut dire qu'une fois que la ruelle est balayée <b>son état présumé</b> est qu'elle a été entièrement <b>balayée,</b> et donc tout animal rampant aurait été éliminé par le balayage.

### Partie 23
La Gemara demande : <b>Et quelle est la</b> <b>différence</b> pratique qui découle de ce dilemme ? La Gemara répond : Il y a une différence dans un cas <b>où celui qui a balayé la ruelle <b>dit l'avoir balayée</b> mais ne l'a pas examinée</b>. <b>Si l'on dit</b> que les objets qui étaient présents dans la ruelle avant qu'elle ne soit balayée restent purs parce que <b>le statut présumé</b> d'une ruelle balayée est qu'elle a été <b>examinée,</b> dans <b>cette</b> affaire, l'homme a explicitement dit qu'il <b>n'a pas examiné</b> la ruelle, donc elle n'a pas ce statut présumé. En revanche, <b>si vous dites</b> que les objets restent purs parce que <b>l'état présumé de</b> la ruelle est qu'elle a été complètement <b>balayée,</b> dans <b>cette</b> affaire aussi elle a été <b>balayée,</b> et donc les objets qui étaient présents auparavant restent purs.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC