
### Partie 1
<b>Et Shmuel explique</b> la <i>baraita</i> <b>selon son</b> ligne de <b>raisonnement,</b> de la maniere suivante : Si le fœtus d'un animal est <b>ne</b> au <b>quatrieme</b> mois de grossesse dans le cas <b>de petits</b> animaux domestiques, ou s'il est <b>ne</b> au <b>huit</b> mois de grossesse dans le cas <b>de gros betail</b>, ou s'il est ne <b>de ce</b> stade de la grossesse <b>et avant,</b> l'animal est <b>interdit. Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ?</b> Dans un cas <b>lorsque</b> les <b>mois</b> de gestation du fœtus <b>n'ont pas ete acheves ; mais</b> dans un cas ou <b>ses mois</b> de gestation <b>ont ete acheves, il est permis</b> de le consommer meme en dehors du ventre de sa mere. Ceci <b>exclut</b> un fœtus <b>qui a deux dos et deux epines, car meme dans</b> un cas ou <b>ses mois</b> de gestation <b>etaient acheves, s'il a emerge dans l'espace aerien du monde, il est interdit,</b> alors que s'il est trouve <b>dans le ventre de sa mere, il est permis.</b>

### Partie 2
<b>Un <i>tanna</i> a enseigne</b> un <i>baraita</i> <b>avant le Rav :</b> Dans le cas d'une femme <b>qui decharge une entite</b> qui a <b>un corps informe,</b> c'est-a-dire, elle n'a pas le contour des membres, <b>ou une entite</b> qui a <b>une tete informe,</b> on <b>pourrait</b> penser que <b>sa mere devrait etre impure</b> avec l'impurete d'une femme apres <b>l'accouchement.</b> Par consequent, <b>le verset dit : <b>Si une femme porte une semence et donne naissance a un male,</b> elle sera impure pendant sept jours ; comme pendant les jours de la menstruation de sa maladie, elle sera impure. <b>Et le huitieme jour</b> la chair de son prepuce <b>serait circoncise"</b> (Levitique 12:2""3).

### Partie 3
Ces versets enseignent que l'impurete de la femme apres l'accouchement ne s'applique qu'a celle qui a donne naissance a un enfant <b>adapte a la circoncision</b> le <b>huit</b> jour, <b>excluant ces cas</b>, <b>ou l'enfant <b>n'est pas apte a la circoncision</b> le <b>huit</b> jour, car il ne peut survivre aussi longtemps. Par consequent, cette femme n'a pas l'impurete d'une femme apres l'accouchement. <b>Rav a dit a</b> la <i>tanna</i> : <b>Et concluez</b> le <i>baraita</i> <b>comme ceci :</b> En excluant ces cas, ou l'enfant n'est pas apte a etre circoncis le huitieme jour, <b>et</b> en excluant le cas d'une femme qui accouche d'un enfant <b>qui a deux dos et deux epines.</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Yirmeya bar Abba a pense accomplir une action,</b> c'est-a-dire emettre une decision, <b>conformement</b> a l'avis <b>de Shmuel,</b> qu'une femme qui accouche d'un enfant ayant deux dos et deux epines est impure. <b>Rav Huna lui dit : Quelle est ta pensee ? </b> Que comme cette question fait l'objet d'un litige, il faut statuer <b>strictement ?</b> Ta decision <b>est une rigueur qui conduit a une indulgence, puisque tu as accorde</b> a la femme une periode de trente-trois jours apres sa periode d'impurete ou tout sang qui sort est <b>un sang de purete. En tout etat de cause,</b> vous devez <b>executer,</b> c'est-a-dire rendre votre decision, <b>conformement</b> a l'avis <b>du Rav, car nous maintenons</b> que <b>la <i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis du <b>Rav en ce qui concerne les questions rituelles, que</b> son avis conduise <b>a une indulgence ou a une rigueur.</b>

### Partie 5
§ <b>Rava dit :</b> Les Sages <b>ont dit</b> que <b>une femme peut donner naissance</b> a une progeniture viable <b>apres neuf</b> mois de grossesse <b>ou apres sept</b> mois de grossesse ; mais si une femme accouche apres huit mois de grossesse, l'enfant ne peut survivre et est mort-ne. De meme, <b>un grand animal domestique donne naissance</b> a une progeniture viable <b>apres neuf</b> mois de grossesse, et s'il decharge un fœtus apres seulement huit mois, le nouveau-ne ne peut survivre. Avec ceci en tete, Rava a demande : Un grand animal domestique peut-il <b>donner naissance</b> a une progeniture viable <b>apres sept</b> mois de grossesse, comme un humain, <b>ou</b> un tel animal ne peut-il <b>pas donner naissance</b> a une progeniture viable apres seulement sept mois ?

### Partie 6
<b>Rav Nahman bar Yitzhak a dit : Venez</b> et <b>entendre</b> une resolution de ce dilemme a partir de la <i>baraita</i> susmentionnee : Si un animal decharge <b>de ce</b> stade de la grossesse <b>et avant,</b> le fœtus est <b>interdit</b> dans la consommation comme une carcasse d'animal non abattu. <b>Quoi, ce n'est pas</b> une reference <b>au gros betail</b>, qui indique que le gros betail ne donne pas naissance a une progeniture viable apres seulement sept mois de grossesse ? La Gemara repond : <b>Non,</b> la reference est specifiquement <b>aux petits</b> animaux domestiques, qui ne donnent naissance a une progeniture viable qu'apres cinq mois de grossesse.

### Partie 7
La Guemara souleve une difficulte par rapport a cette reponse : <b>Qu'est-ce que c'est ? Certes, si l'on dit</b> que la reference est <b>au gros betail</b>, il est <b>necessaire</b> pour la <i>baraita</i> de preciser qu'un animal ne donne pas naissance a une progeniture viable apres une periode de gestation moins que complete, car sinon, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque dans</b> le cas d'une <b>femme</b> qui donne naissance apres sept mois, le bebe <b>survit,</b> il est logique que <b>dans</b> le cas d'un grand <b>animal</b> domestique qui donne naissance apres sept mois, le nouveau-ne <b>vit aussi,</b> et il est donc autorise a la consommation. Par consequent, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne que</b> un tel animal <b>ne survit pas.</b>

### Partie 8
<b>Mais si vous dites</b> que la decision de la <i>baraita</i>, selon laquelle si un animal a decharge un fœtus avant la fin de la periode de gestation, alors le fœtus est interdit, <b>a ete enoncee a l'egard de petits</b> animaux domestiques, n'est-il pas <b>evident</b> que si un fœtus de mouton ou de chevre a ete decharge a ce stade, il ne peut pas survivre ? <b>Peut-il survivre apres</b> seulement <b>trois mois</b> de gestation ?

### Partie 9
La Guemara repond qu'en fait, <b>il est necessaire</b> que la <i>baraita</i> enonce cette <i>halakha</i> en ce qui concerne les petits animaux domestiques, car sinon, il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>tout</b> mammifere qui est ne <b>deux mois de moins</b> que sa gestation complete <b>survit,</b> tout comme survit un humain ne a sept mois de gestation. Par consequent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> qu'un mouton ou une chevre qui est ne a trois mois de gestation ne peut pas survivre et est interdit a la consommation.

### Partie 10
§ <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Dans le cas d'une femme <b>qui decharge</b> un fœtus qui a <b>la forme d'une lilith,</b> un demon feminin avec des ailes et un visage humain, <b>sa mere est impure</b> avec l'impurete d'une femme apres <b>l'accouchement,</b> car <b>c'est</b> une <b>production viable, seulement elle a des ailes. Ceci est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei a dit : Un incident</b> s'est produit <b>a Simoni impliquant une certaine</b> femme <b>qui a decharge</b> un fœtus qui avait <b>la forme d'une lilith, et</b> l'<b>incident a ete porte devant les Sages ; et ils ont dit</b> que <b>c'est</b> une <b>production viable, seulement elle a des ailes.</b>

### Partie 11
Il y eut le cas d'une femme <b>qui dechargea</b> un objet qui avait <b>la forme d'un serpent. Hanina,</b> le <b>fils du frere de Rabbi Yehoshua, statua</b> que <b>sa mere est impure</b> avec l'impurete d'une femme apres <b>l'accouchement. Rabbi Yossef alla raconter</b> cette <b>affaire a Rabban Gamliel.</b> Rabban Gamliel <b>envoya a Rabbi Yehoshua : Prends</b> possession de <b>ton neveu et viens</b> chez moi, afin que je le reprimande pour sa decision.

### Partie 12
<b>Alors qu'ils se rendaient</b> chez Rabban Gamliel, <b>la belle-fille d'A¸¤anina sortit pour saluer</b> Rabbi Yehoshua, et lui <b>dit : Mon maitre, quelle est</b> la <i>halakha</i> a l'egard d'une femme <b>qui decharge</b> un objet qui ressemble <b>a un serpent ?</b> Rabbi Yehoshua <b>lui repondit : Sa mere est pure. Elle lui dit : Mais ma belle-mere m'a dit en ton nom</b> que <b>sa mere est impure</b> dans un tel cas, <b>et</b> que tu lui as <b>dit : Pour quelle raison</b> est-elle impure ? C'est <b>parce que la pupille du</b> serpent <b>est ronde comme celle d'un humain. A cause de sa declaration, Rabbi Yehoshua se souvint</b> qu'il avait emis une telle decision. Il a par la suite <b>envoye</b> un message <b>a Rabban Gamliel : Hanina emis la decision sur la base de ma</b> propre declaration.

### Partie 13
<b>Abaye a dit : Concluez de</b> cet incident que <b>un erudit de la Torah [<i>tzurva merabbanan</i>] qui dit</b> une <b>question halakhique doit dire la raison</b> de sa declaration, <b>afin que lorsque</b> ses collegues lui <b>rappellent</b> son raisonnement, <b>il se souvienne</b> de cette decision, comme cela est arrive a Rabbi Yehoshua.

### Partie 14
<strong>MISHNA :</strong> Une femme <b>qui evacue un sac gestationnel plein de liquide, plein de sang,</b> ou <b>plein de</b> differentes <b>colorations</b> ne doit <b>pas s'inquieter que</b> ce soit <b>une progeniture. Mais si</b> le sac <b>etait</b> celui dans lequel se sont developpes des <b>tissus,</b> son statut halakhique est celui d'une femme apres l'accouchement. Le sexe de l'embryon etant inconnu, la femme <b>observe</b> les rigueurs d'une femme qui a accouche a la fois <b>d'un male et d'une femelle;</b> elle est impure pendant quatorze jours comme une femme qui a accouche d'une femelle, mais le sang qu'elle voit par la suite n'est pur que jusqu'a quarante jours apres la naissance, comme une femme qui a accouche d'un male. Une femme <b>qui evacue un fœtus santal</b>, c'est-a-dire qui a la forme d'un poisson-santal, <b>et</b> celle qui evacue <b>un post-naissance observe</b> les rigueurs d'une femme qui a accouche a la fois <b>d'un male et d'une femelle.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA :</strong> La Gemara souleve une difficulte : <b>D'accord,</b> on peut comprendre pourquoi une femme qui rejette un sac gestationnel plein de <b>sang ou d'eau</b> est pure, car un tel element <b>n'est rien,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas une progeniture. <b>Mais</b> si le sac gestationnel etait plein de differentes <b>couleurs, preoccupons-nous</b> que <b>peut-etre c'etait une progeniture et</b> il s'est <b>liquefie. Abaye dit</b> en reponse : <b>Quelle quantite de vin non dilue,</b> qui peut etre nocif pour un embryon, <b>la mere de ce</b> pretendu embryon a-t-elle <b>buve, que son embryon s'est liquefie dans son ventre ?</b> En d'autres termes, il n'y a pas lieu de s'inquieter.

### Partie 16
<b>Rava dit</b> qu'il y a une explication differente : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que le sac gestationnel etait <b>plein</b> de differentes couleurs, <b>et si c'est le cas,</b> qu'il y avait un embryon dans le sac <b>qui s'est liquefie,</b> le sac aurait ete <b>manquant</b> d'une partie de la masse de la partie liquefiee. <b>Rav Adda bar Ahava dit</b> qu'il existe encore une autre explication : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que le sac gestationnel est plein de differentes <b>couleurs, et s'il est vrai,</b> qu'il y avait la un embryon <b>qui s'est liquefie, tout serait d'une seule couleur.</b>

### Partie 17
En ce qui concerne l'effet de la consommation de vin sur le corps d'une personne, <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Abba Shaul dit : J'etais un fossoyeur, et j'observais les os des cadavres. </b> J'ai decouvert que <b>les os de celui qui boit</b> trop de <b>vin dilue</b> durant sa vie ont l'air <b>brules, les os de</b> celui qui boit trop de <b>vin dilue</b> <b>sont noirs,</b> et <b>les os de</b> celui qui boit la quantite <b>appropriee</b> de vin <b>sont gras,</b> c'est-a-dire, pleins de moelle. <b>Et</b> en outre, j'ai decouvert que <b>les os de celui qui boit</b> beaucoup <b>plus qu'il ne mange</b> ont l'air <b>brules, les os de</b> celui qui <b>mange</b> beaucoup <b>plus qu'il ne boit sont noirs,</b> et <b>les os de celui qui</b> mange et boit des quantites <b>appropriees</b> <b>sont gras.</b>

### Partie 18
<b>Il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Abba Shaul dit</b> ce qui suit, <b>et certains disent</b> que <b>Rabbi Yohanan</b> l'a dit : <b>J'etais autrefois un fossoyeur. Une fois, j'ai couru apres un cerf, et je suis entre dans le femur d'un cadavre ; et</b> il etait si grand que <b>j'ai couru apres</b> le cerf pendant <b>trois parasangs</b> a l'interieur du femur, <b>et</b> bien que <b>je n'aie pas atteint</b> le <b>cerf,</b> le <b>femur ne s'est pas termine. Lorsque je suis revenu</b> et que j'ai raconte cela aux Sages, <b>ils m'ont dit : C'etait</b> de toute evidence le femur <b>d'Og, roi de Bashan,</b> un geant connu.

### Partie 19
<b>Il est</b> egalement <b>enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Abba Shaul dit : J'etais autrefois fossoyeur. Une fois</b> une <b>cave funeraire s'est ouverte sous</b> l'endroit ou je me tenais, <b>et je</b> me suis retrouve <b>dans l'orbite d'un cadavre jusqu'au nez. Quand je suis revenu</b> et que j'ai raconte cela aux Sages, <b>ils m'ont dit : C'etait</b> de toute evidence <b>l'oeil d'Absalom.</b>

### Partie 20
<b>Et de peur que vous ne disiez</b> que <b>Abba Shaoul etait un nain,</b> et qu'il etait donc capable de se tenir dans une orbite jusqu'au nez, <b>Abba Shaoul etait la personne la plus grande</b> <b>de sa generation. Et Rabbi Tarfon n'atteignait</b> que <b>son epaule, et Rabbi Tarfon etait la plus grande</b> personne <b>de sa generation. Et Rabbi Meir n'atteignit</b> que <b>l'epaule de</b> Rabbi Tarfon, et <b>Rabbi Meir etait la plus grande</b> personne <b>de sa generation. Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>atteint</b> seulement <b>l'epaule de</b> Rabbi Meir, et <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>etait la plus grande</b> personne <b>de sa generation.</b>

### Partie 21
La Guemara poursuit : <b>Et Rabbi Hiyya n'a atteint</b> que <b>l'epaule de</b> Rabbi Yehuda HaNasi, <b>et Rabbi Hiyya etait la plus grande</b> personne <b>de sa generation. Et Rav n'atteignait</b> que <b>l'epaule de</b> Rabbi Hiyya, et <b>Rav etait la plus grande</b> personne <b>de sa generation. Et Rav Yehuda n'atteignait</b> que <b>l'epaule de</b> Rav, <b>et Rav Yehuda etait la plus grande</b> personne <b>de sa generation. Et Adda le prepose [<i>dayyala</i>] n'atteignait</b> que <b>l'epaule de</b> Rav Yehuda,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC