### Partie 1
<b>Ils retardent</b> tout en <b>dans</b> le <b>abdomen</b> de leurs femmes, s'abstenant initialement d'émettre du sperme <b>afin que leurs femmes émettent de la semence en premier,</b> afin que <b>leurs enfants soient mâles, le verset leur attribue</b> un crédit <b>comme s'ils avaient beaucoup de fils et de fils de fils. Et cette affirmation <b>est</b> la même que celle <b>que Rav Ketina a dit : J'aurais pu faire de tous mes enfants des mâles,</b> en m'abstenant d'émettre de la semence jusqu'à ce que ma femme émette de la semence en premier. av dit</b> une autre méthode par laquelle on peut faire en sorte que ses enfants soient des mâles : <b>Celui qui veut faire de tous ses enfants des mâles doit avoir des rapports sexuels</b> avec sa femme <b>et répéter</b> l'acte.

### Partie 2
§ <b>Et Rabbi Yitzḥak dit</b> que <b>Rabbi Ami dit : Une femme ne devient enceinte que</b> si elle a des rapports sexuels <b>près du début de son</b> <b>cycle menstruel, comme il est dit : "Voici que j'ai été enfantée dans l'iniquité"</b> (Psaumes 51:7). Cette iniquité fait référence aux rapports sexuels à proximité du cycle menstruel de la femme, lorsque les rapports sexuels sont interdits. En conséquence, David dit que sa mère l'a vraisemblablement conçu à cette époque.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit:</b> Une femme ne devient enceinte qu'en ayant des rapports <b>proches</b> du moment de son <b>immersion</b> dans un bain rituel, par lequel elle est purifiée de son statut de femme menstruée, <b>comme il est dit</b> dans la suite du même verset : <b>"Et c'est dans le péché [<i>uvḥet</i>] que ma mère m'a conçu"</b> (Psaumes 51:7).

#### Partie 4
La Guemara explique cette dérivation : <b>D'où peut-on</b> déduire que ce terme "<i>ḥet</i>" est</b> une référence <b>à la pureté ?</b> La Guemara répond : <b>Comme il est écrit</b> à propos de la lèpre des maisons : <b>"<i>Veḥittei</i> la maison"</b> (Lévitique 14:52), <b>et nous traduisons</b> le verset en araméen par : <b>Et il purifiera la maison. Et si vous voulez, dites</b> que l'interprétation est dérivée <b>d'ici : "Purifie-moi [<i>teḥatte'eni</i>] avec l'hysope, et je serai pur"</b> (Psaumes 51, 9). De toute évidence, la racine <i>ḥet</i>, <i>tet</i>, <i>alef</i> fait référence à la purification.

### Partie 5
§ <b>Et Rabbi Yitzḥak dit</b> que <b>Rabbi Ami dit : Lorsqu'un mâle vient au monde,</b> c'est-à-dire lorsqu'un bébé mâle naît, <b>la paix vient au monde, comme il est dit : "Envoyez les agneaux [<i>khar</i>] pour le chef du pays"</b> (Isaïe 16:1). Ce <i>khar</i>, ou <i>kar</i>, cadeau que l'on envoie au souverain, contribue à la stabilité du gouvernement et à la paix, et le mot <b>male [<i>zakhar</i>]</b> peut être interprété homilétiquement comme une abréviation de : <b>C'est un <i>kar</i> [<i>zeh kar</i>].</b>

### Partie 6
<b>Et Rabbi Yitzḥak de l'école de Rabbi Ami dit : Lorsqu'un homme vient au monde, sa miche</b> de pain, c'est-à-dire sa subsistance, <b>entre en sa possession.</b> En d'autres termes, un homme peut subvenir à ses besoins. Ceci est basé sur l'interprétation susmentionnée du mot <b>mâle [<i>zakhar</i>]</b> en tant qu'abréviation de : <b>C'est un <i>kar</i> [<i>zeh kar</i>],</b> et le terme <i>kar</i> fait référence à la subsistance, <b>comme il est écrit : "Il leur prépara une grande provision [<i>kera</i>]"</b> (II Rois 6:23).

### Partie 7
En revanche, <b>quand une femelle vient au monde, rien,</b> c'est-à-dire aucune subsistance, ne vient <b>avec elle.</b> Cela provient de l'interprétation homilétique du mot <b>femelle [<i>nekeva</i>]</b> comme une abréviation de la phrase : <b>Elle vient propre [<i>nekiya ba'a</i>],</b> c'est-à-dire vide. De plus, <b>jusqu'à ce qu'elle dise :</b> Donnez-moi la <b>sustentation,</b> le peuple <b>ne lui donne pas, comme il est écrit</b> dans la demande de Laban à Jacob : <b>"Nomme-moi [<i>nokva</i>] ton salaire, et je te le donnerai"</b> (Genèse 30:28). Laban a utilisé le mot <i>nokva</i>, similaire à <i>nekeva</i>, lorsqu'il a déclaré qu'il ne paierait Jacob que si celui-ci demandait explicitement son salaire.

### Partie 8
<b>Les élèves de Rabbi Shimon ben Yoḥai lui demandèrent : Pour quelle</b> raison la Torah dit-elle</b> qu'une femme après l'accouchement apporte une offrande ? Il leur répondit : Au moment où</b> une femme <b>s'accroupit pour accoucher,</b> sa douleur est si grande qu'elle <b>fait impulsivement le serment de ne plus jamais avoir de rapports avec son mari</b> afin de ne plus jamais ressentir cette douleur. ar conséquent, la Torah dit</b> qu'elle doit apporter une offrande</b> pour avoir violé son serment et continué à avoir des relations sexuelles avec son mari.

### Partie 9
av Yosef s'oppose à cette réponse : <b>Mais la femme n'est-elle pas</b> une violatrice intentionnelle</b> de son serment ? <b>Et</b> si elle souhaite que son serment soit dissous, afin qu'elle puisse avoir des relations sexuelles avec son mari, <b>la question dépend</b> de son <b>regret</b> de son serment. On n'est obligé d'apporter une offrande pour la violation d'un serment ou d'une déclaration que si la transgression est involontaire. <b>Et de plus,</b> si le but de l'offrande qu'une femme apporte après l'accouchement est d'expier la violation d'un serment, alors <b>elle</b> devrait être <b>exigée d'apporter</b> un agneau ou une chèvre femelle comme <b>offrande,</b> ce qui est l'exigence de quelqu'un qui a violé <b>un serment,</b> plutôt que l'offrande d'oiseau apportée par une femme après l'accouchement.

### Partie 10
es élèves de Rabbi Shimon ben Yoḥai lui posèrent d'autres questions : <b>Pour quelle raison</b> la Torah dit-elle</b> qu'une femme qui accouche d'un <b>mâle</b> est rituellement impure <b>pendant sept</b> jours, <b>mais</b> qu'une femme qui accouche d'une <b>femme</b> est impure <b>pendant quatorze</b> jours ? Rabbi Shimon ben Yoḥai leur répondit : Lorsqu'une femme donne naissance à <b>un mâle, ce dont tout le monde se réjouit, elle regrette</b> son serment, à savoir qu'elle n'aura plus jamais de relations sexuelles avec son mari, dès <b>sept</b> jours après l'accouchement. En revanche, après avoir donné naissance à une femme, pour laquelle tout le monde est malheureux, elle ne regrette son serment que 14 jours après l'accouchement.

### Partie 11
<b>Et</b> les étudiants lui demandèrent encore : <b>Pour quelle</b> raison la Torah dit-elle</b> que la <b>circoncision</b> n'est pratiquée qu'au huitième</b> jour de la vie du bébé, et pas avant ? Il leur répondit : C'est <b>pour qu'il n'y ait pas</b> une situation où <b>tout le monde</b> est <b>heureux</b> lors de la cérémonie de circoncision <b>mais le père et la mère du</b> nourrisson <b>sont malheureux,</b> car il leur est toujours interdit d'avoir des rapports sexuels.

### Partie 12
<b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dirait : Pour quelle</b> raison la Torah dit-elle</b> qu'il est interdit à une femme menstruée</b> d'avoir des rapports sexuels avec son mari pendant sept</b> jours ? C'est <b>parce que</b> si une femme était autorisée à avoir des rapports sexuels avec son mari tout le temps, son mari serait trop <b>habitué à elle, et</b> finirait par être <b>répugné par elle.'est pourquoi la Torah dit qu'une femme menstruée doit être rituellement impure pendant sept jours, au cours desquels il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels avec son mari, afin que lorsqu'elle redevient pure, elle soit aussi chère à son mari qu'à l'époque où elle est entrée dans le dais nuptial avec lui.

### Partie 13
§ <b>Les élèves de Rabbi Dostaï, fils de Rabbi Yannaï, lui demandèrent : Pour quelle</b> raison la norme veut-elle qu'un homme poursuive une femme</b> pour se marier, alors qu'une femme ne poursuit pas un homme... Rabbi Dostai leur répondit en citant la parabole d'une personne qui a perdu un objet. Qui cherche quoi ? Certes, le propriétaire de l'objet perdu cherche son objet, mais l'objet ne cherche pas son propriétaire. Puisque la première femme a été créée à partir du corps du premier homme, l'homme cherche ce qu'il a perdu.

### Partie 14
<b>Et</b> les élèves de Rabbi Dostai lui demandèrent encore : <b>Pour quelle</b> raison un homme</b> a-t-il des rapports sexuels <b>en se tournant vers le bas, et une femme</b> a-t-elle des rapports sexuels <b>en se tournant vers le haut, vers l'homme ?</b> Rabbi Dostai leur répondit : <b>Cet</b> homme fait face <b>au lieu à partir duquel il a été créé,</b> c'est-à-dire la terre, <b>et cette</b> femme fait face <b>au lieu à partir duquel elle a été créée,</b> à savoir l'homme.

### Partie 15
<b>Et</b> les étudiants se sont également interrogés : <b>Pour quelle</b> raison un homme</b> en colère est-il susceptible d'accepter l'apaisement, alors qu'une femme</b> n'est <b>pas</b> aussi susceptible d'accepter l'apaisement ? </b> Rabbi Dostai leur répondit : C'est <b>parce que cet</b> homme se comporte comme <b>le lieu à partir duquel il a été créé,</b> c'est-à-dire la terre, qui cède à la pression, <b>et que</b> cette</b> femme se comporte comme <b>le lieu à partir duquel elle a été créée,</b> c'est-à-dire de l'os, qui ne peut pas être moulé facilement.

### Partie 16
Les étudiants continuèrent à demander à Rabbi Dostai : <b>Pour quelle raison</b> la voix d'une femme est-elle agréable, alors que celle d'un homme ne l'est pas?</b> Il répondit : <b>Cet</b> homme est semblable à <b>l'endroit d'où il a été créé,</b> la terre, qui n'émet pas de son lorsqu'on la frappe, <b>et cette</b> femme est semblable à <b>l'endroit d'où elle a été créée,</b> un os, qui émet un son lorsqu'on le frappe. La preuve que la voix d'une femme est agréable est <b>qu'il est dit</b> dans le Cantique des Cantiques que l'homme dit à sa bien-aimée : <b>"Car ta voix est douce, et ton visage est beau"</b> (Cantique des Cantiques 2:14).

### Partie 17
fin du chapitre

### Partie 18
<strong>MISHNA:</strong>Les <b>filles</b> samaritaines sont considérées comme des <b>femmes menstruées</b> à partir du moment où elles sont couchées dans <b>leur berceau. Les hommes samaritains transmettent l'impureté rituelle à la literie inférieure comme à la literie supérieure, c'est-à-dire que toutes les couches de literie en dessous d'eux sont impures, et leur statut est comme la literie au-dessus d'un homme qui a un écoulement semblable à la gonorrhée [<i>zav</i>] : Le statut des deux niveaux de literie est celui d'une impureté rituelle de premier degré, qui peut transmettre l'impureté à la nourriture et à la boisson. Cela est dû au fait que les hommes samaritains sont considérés comme des hommes qui ont des rapports sexuels avec des femmes en période de menstruation.

### Partie 19
<b>Et</b> ils sont considérés comme des hommes qui ont des rapports sexuels avec des femmes en période de menstruation parce que les femmes samaritaines <b>observent</b> la période menstruelle de sept jours d'impureté rituelle <b>pour chaque émission</b> de <b>sang,</b> même pour le sang qui ne les rend pas impures. En conséquence, si une femme samaritaine a une émission de sang impur pendant la période de sept jours, elle continuera néanmoins à compter sept jours à partir de la première émission. Il est donc possible que les hommes samaritains aient des rapports sexuels avec leurs femmes alors qu'elles sont toujours considérées halakhiquement comme des femmes menstruées, puisque la période d'impureté de sept jours aurait dû être comptée à partir de l'émission du sang impur.

### Partie 20
<b>Mais</b> celui qui entre dans le Temple en portant <b>ces</b> vêtements sur lesquels un Samaritain s'était couché <b>n'est pas tenu</b> d'apporter une offrande <b>pour être entré dans le Temple</b> en état d'impureté, <b>ni de brûler les <i>teruma</i></b> qui sont entrés en contact avec <b>ces</b> vêtements, <b>parce que leur impureté</b> est <b>incertaine.</b>

### Partie 21
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les filles samaritaines sont considérées comme des femmes menstruées à partir du moment où elles sont couchées dans leur berceau. La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de cette affirmation ? <b>Si</b> la mishna fait référence aux filles <b>qui</b> voient déjà</b> du sang menstruel, alors <b>même les nôtres,</b> c'est-à-dire les filles juives, sont <b>également</b> considérées comme des femmes menstruées dans de telles circonstances. <b>Et si</b> il s'agit de filles <b>qui n'ont pas</b> encore <b>vu</b> le sang menstruel, alors <b>leurs</b> filles, c'est-à-dire celles des Samaritains, ne devraient <b>pas non plus</b> avoir le statut de femmes en période de menstruation.

### Partie 22
<b>Rava, fils de Rav Aḥa bar Rav Huna, dit</b> que <b>Rav Sheshet dit : Ici, nous avons affaire à un cas non spécifié</b> c'est-à-dire qu'on ne sait pas si ces filles ont connu leur première période menstruelle. uisqu'il y a une minorité</b> de filles <b>qui voient</b> du sang menstruel, <b>nous sommes préoccupés</b> à l'égard de chaque fille samaritaine par le fait qu'elle pourrait faire partie de cette minorité. La Guemara demande : <b>Et qui</b> est le <i>tanna</i> qui <b>a enseigné qu'il faut se préoccuper de la minorité?</b>