
### Partie 1
<b>Trois</b> cheveux attaches ensemble par un nœud <b>ne s'interposent pas,</b> car trois cheveux ne peuvent pas etre attaches si serres que l'eau ne puisse pas les penetrer. En ce qui concerne <b>deux</b> cheveux noues ensemble en un nœud, <b>je ne connais pas</b> la <i>halakha</i>. <b>Et Rabbi Yohanan dit : Nous avons</b> une tradition selon laquelle <b>un seul</b> cheveu s'interpose, mais deux ou plus n'empechent pas l'eau d'atteindre le corps.

### Partie 2
§ <b>Rabbi Yitzhak dit : Selon la loi de la Torah,</b> s'il y a une interposition entre une personne et l'eau, et qu'elle couvre <b>la majorite de son</b> corps, et que <b>il est particulier</b> et veut que la substance interposee soit enlevee, <b>elle s'interpose</b> et invalide une immersion dans un bain rituel. Mais si elle recouvre la <b>majorite de son</b> corps <b>mais qu'il n'est pas particulier</b> cette substance, <b>elle ne s'interpose pas. Mais</b> les Sages ont <b>emis un decret</b> interdisant les substances couvrant <b>la majorite</b> de <b>son</b> corps a l'egard duquel il n'est pas particulier, en raison</b> des substances couvrant <b>la majorite</b> de <b>son</b> corps a l'egard duquel il est particulier. Et</b> de meme, ils ont emis un decret contre les substances couvrant <b>la minorite</b> de <b>son</b> corps a l'egard duquel il est <b>particulier, en raison</b> des substances couvrant <b>la majorite</b> de <b>son</b> corps a l'egard duquel il est <b>particulier.</b>

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais qu'ils emettent aussi un decret</b> interdisant les substances couvrant <b>la minorite</b> de <b>son</b> corps a l'egard duquel il n'est pas particulier, en raison</b> des substances couvrant <b>la minorite</b> de <b>son</b> corps a l'egard duquel il est <b>particulier.</b> La Gemara repond : Les Sages n'ont pas emis un tel decret, car cette interdiction <b>est elle-meme</b> un <b>decret rabbinique, et allons-nous nous lever et emettre un decret pour</b> empecher la violation d'un autre <b>decret ?</b>

### Partie 4
§ La Guemara revient pour discuter de la question du moment correct pour l'immersion. <b>Rav dit : Une femme en periode de menstruation</b> qui souhaite s'immerger pour completer son processus de purification <b>a son heure,</b> c'est-a-dire au bout de sept jours, <b>ne peut s'immerger que la nuit,</b> c'est-a-dire la nuit qui suit le septieme jour, la nuit du huitieme jour. <b>Mais</b> une femme qui souhaite s'immerger <b>non pas a son heure,</b> c'est-a-dire le huitieme jour ou apres, <b>peut s'immerger soit le jour, soit la nuit. Rabbi Yohanan dit : Que</b> elle s'immerge <b>a son heure ou pas a son heure,</b> elle <b>ne peut s'immerger que la nuit.</b> Ceci est <b>parce que sa fille</b> pourrait <b>suivre</b> son exemple quand elle sera assez grande, et s'immerger aussi le jour, mais elle pourra le faire le septieme jour, ou l'immersion n'est pas valable.

### Partie 5
<b>Et meme Rav s'est retracte</b> son opinion et a statue qu'une femme qui s'immerge apres ses menstruations ne peut jamais le faire pendant la journee. <b>Comme Rabbi Hiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : Une femme en periode de menstruation</b> qui souhaite s'immerger pour completer son processus de purification, <b>que ce soit a son heure</b> ou <b>que ce ne soit pas a son heure, ne peut s'immerger que la nuit, car sa fille</b> pourrait <b>suivre</b> son exemple et s'immerger pendant le jour du septieme jour.

### Partie 6
La Guemara cite des exemples de Sages qui ont permis l'immersion le huitieme jour en raison de circonstances exceptionnelles. <b>Rav Idi a decrete dans Neresh que</b> les femmes <b>peuvent s'immerger</b> pendant la journee <b>le huitieme jour en raison des lions</b> qui rodaient dans la region la nuit et representaient une menace pour les femmes qui s'immergeaient a ce moment-la. <b>Rav Aha bar Yaakov</b> a decrete <b>dans Pappunya</b> que les femmes devaient s'immerger pendant le jour le huitieme jour <b>en raison des voleurs</b> qui representaient une menace pour les femmes qui s'immergeaient cette nuit-la.

### Partie 7
De meme, <b>Rav Yehuda</b> a decrete <b>en Pumbedita</b> que les femmes devaient s'immerger en journee le huitieme jour <b>en raison</b> du <b>froid</b> de la nuit. <b>Rava</b> a decrete <b>dans Mehoza</b> que les femmes devaient s'immerger en plein jour le huitieme jour <b>en raison</b> des <b>gardiens de portes [<i>abulaei</i>],</b> qui n'etaient pas dignes de confiance et pouvaient blesser les femmes sur le chemin de l'immersion.

### Partie 8
§ <b>Rav Pappa dit a Rava et a Abaye : Puisque de nos jours les Sages ont donne</b> a toutes les femmes qui ont leurs regles le statut de <b>une incertaine</b> plus grande <b><i>zava</i>, peuvent-elles s'immerger le septieme jour</b> pendant la journee ? Un grand <i>zava</i>, apres avoir compte sept jours purs, peut s'immerger le septieme jour. Puisque toutes les femmes qui ont leurs regles comptent desormais sept jours purs apres l'arret des saignements, plus de sept jours depuis le debut de ses regles se sont ecoules au septieme jour pur.

### Partie 9
Rava et Abaye repondent qu'ils peuvent neanmoins ne pas s'immerger le septieme jour, <b>en raison</b> de la declaration <b>de Rabbi Shimon. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Mais si elle est purifiée de sa <i>ziva</i>, alors elle comptera pour elle-même sept jours, <b>et après cela elle sera pure"</b> (Levitique 15:28). La purification d'une <i>zava</i> doit se faire <b>apres</b> les sept jours, c'est-a-dire <b>apres tous les</b> jours, qui doivent etre consecutifs afin <b>qu'il n'y ait pas</b> de jours d' <b>impurete separant</b> les sept jours purs. <b>Rabbi Shimon dit</b> que la phrase <b>"Et apres cela elle sera pure"</b> enseigne que <b>apres l'action</b> de compter sept jours purs <b>elle sera pure.</b> En d'autres termes, une fois qu'elle s'est examinee au debut du septieme jour, elle peut s'immerger ce jour-la.

### Partie 10
Rabbi Shimon poursuit : <b>Mais les Sages ont dit : Il est interdit de le faire,</b> c'est-a-dire, de s'immerger le septieme jour, <b>de peur qu'elle n'arrive</b> a un cas d' <b>incertitude.</b> Si elle devait avoir des rapports sexuels avec son mari le septieme jour apres l'immersion, et qu'ensuite, le meme jour, elle ait des saignements, cela annulerait retroactivement ses sept jours de purete, ce qui signifierait qu'elle a eu des rapports sexuels avec son mari alors qu'elle etait impure, les rendant tous deux susceptibles de recevoir la punition de <i>karet</i>.

### Partie 11
§ <b>Rav Huna dit : Une femme peut se laver</b> ses cheveux <b>le premier</b> jour <b>de la semaine,</b> le dimanche, <b>et s'immerger le troisieme</b> jour <b>de la semaine,</b> c'est-a-dire le lundi soir. La preuve en est <b>que</b> parfois <b>une femme se lave</b> les cheveux <b>la veille du Shabbat, mais</b> elle ne <b>s'immerge</b> qu'a <b>la conclusion du Shabbat,</b> soit le meme intervalle que du dimanche au lundi soir.

### Partie 12
De meme, <b>une femme peut laver</b> ses cheveux <b>le premier</b> jour <b>de la semaine,</b> dimanche, <b>et s'immerger le quatrieme</b> jour <b>de la semaine,</b> mardi soir. La preuve en est <b>que</b> parfois <b>une femme se lave</b> les cheveux <b>la veille de Shabbat, mais</b> elle ne <b>s'immerge</b> qu'a <b>la conclusion de la Fete qui a lieu apres Shabbat,</b> ce qui represente le meme intervalle que du dimanche au mardi soir.

### Partie 13
En outre, <b>une femme peut laver</b> ses cheveux <b>le premier</b> jour <b>de la semaine,</b> le dimanche, <b>et s'immerger le cinquieme</b> jour <b>de la semaine,</b> le mercredi soir. La preuve en est <b>que</b> parfois <b>une femme se lave</b> les cheveux <b>la veille de Chabbat, mais</b> elle ne <b>s'immerge</b> qu'a <b>la conclusion de deux jours de Roch HaShana qui se produit apres Chabbat,</b> ce qui represente le meme intervalle que du dimanche au mercredi soir.

### Partie 14
<b>Mais le Rav Hisda a dit : Nous disons</b> que <b>tous ces longs intervalles</b> entre une femme qui se lave les cheveux et l'immersion sont autorises. Mais <b>nous ne disons pas</b> comme preuve <b>que</b> puisqu'une femme se lave les cheveux avant Chabbat et ne s'immerge que plusieurs jours plus tard, elle peut le faire aussi pendant une semaine ordinaire. On ne peut pas apprendre cette <i>halakha</i> a partir de ces situations impliquant Shabbat, comme on ne peut pas deriver les cas ou les alternatives sont possibles de ceux ou les alternatives ne sont pas possibles. <b>Lorsqu'il est possible</b> pour une femme de se laver les cheveux et de s'immerger immediatement, <b>c'est possible,</b> et il ne lui est pas permis de le faire plus tot. Mais <b>lorsqu'il n'est pas possible</b> pour une femme de se laver les cheveux immediatement avant l'immersion, par exemple lorsqu'elle doit s'immerger apres la fin du Chabbat ou d'une fete, <b>c'est impossible,</b> et pour cette raison il lui est permis de se laver les cheveux a l'avance.

### Partie 15
<b>Et Rav Yeimar dit : Nous disons meme</b> la preuve <b>que</b> puisqu'une femme se lave les cheveux avant Chabbat et ne s'immerge que plusieurs jours apres, elle peut le faire aussi pendant une semaine ordinaire. Rav Yeimar est d'accord avec Rav Huna dans tous les cas <b>sauf</b> celui de la <b>femme qui se lave</b> les cheveux <b>le premier</b> jour <b>de la semaine,</b> dimanche, <b>et s'immerge le cinquieme</b> jour <b>de la semaine,</b> mercredi soir. Il soutient que la preuve de Rav Huna <b>a partir de la conclusion de deux jours de Roch HaShana qui est apres Chabbat n'est pas</b> une preuve suffisante, <b>car</b> meme dans un tel cas, une femme ne peut pas attendre aussi longtemps. Au contraire, <b>il est possible</b> pour elle de <b>se laver</b> les cheveux <b>la nuit</b> apres la conclusion de Roch HaShana <b>et de s'immerger</b> cette <b>meme nuit,</b> de sorte qu'elle ne devrait pas avoir un si long intervalle entre le lavage de ses cheveux et l'immersion.

### Partie 16
<b>Mareimar a enseigne : La <i>halakha</i> est conforme</b> a l'avis de <b>Rav Hisda,</b> selon lequel une femme ne doit pas se laver les cheveux plusieurs jours avant de s'immerger, sauf s'il n'y a pas d'autre possibilite. <b>Et</b> la <i>halakha</i> est egalement <b>conforme</b> a la maniere dont <b>le Rav Yeimar explique</b> que si Rosh HaShana survient apres Shabbat, une femme doit se laver les cheveux la nuit de son immersion.

### Partie 17
§ <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : <b>Quel est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si <b>une femme peut se laver</b> les cheveux <b>la nuit et s'immerger la</b> meme <b>nuit ? Mar Zutra juge qu'il est interdit</b> pour elle de le faire. Comme elle sera pressee de s'immerger et de retourner aupres de son mari, on peut craindre qu'elle ne se lave pas et n'examine pas soigneusement ses cheveux. <b>Et le Rav Hinnana de la sourate juge qu'il est permis</b> a une femme de se laver les cheveux la nuit de son immersion.

### Partie 18
<b>Rav Adda dit a Rav Hinnana de Sura : N'y a-t-il</b> pas eu un <b>incident</b> comme <b>celui de la femme d'Abba Mari, l'Exilarque, qui s'est disputee</b> avec son mari, et par consequent, elle ne voulait pas s'immerger dans un bain rituel pour lui etre permise ; et <b>Rav Nahman bar Yitzhak est alle l'apaiser</b> et la persuader de s'immerger, <b>et elle lui a dit : Qu'y a-t-il</b> qui puisse etre fait <b>maintenant ?</b> Il n'y a aucune raison pour que je me depeche de m'immerger maintenant.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC