
### Partie 1
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit</b> que le differend entre Rabbi Yehuda ben Agra et les sages doit etre tranche comme suit : <b>La declaration de Rabbi Yehuda ben Agra,</b> qui soutient qu'on s'inquiete de la possibilite que la femme ait pu voir du sang au crepuscule, <b>apparait</b> correcte <b>dans</b> un cas <b>ou elle n'a pas examine. Et la declaration des sages,</b> qui ne se preoccupent pas de cette possibilite, semble etre correcte <b>dans</b> un cas <b>ou elle a examine.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que Rabbi Yehuda HaNasi a voulu dire par : Ou elle <b>a examine, et que</b> voulait-il dire par : Ou elle n'a pas examine ? Rava dit : J'ai trouve les Sages dans la salle d'etude du Rav assis et disant</b> l'explication suivante de la <i>baraita</i> : <b>Il s'agit ici</b> d'un cas <b>ou</b> la femme s'est <b>examinee mais n'a pas examine sa robe. Et meme</b> en ce qui concerne <b>elle-meme, elle s'est examinee</b> <b>seulement</b> pendant le <b>crepuscule [<i>bein hashemashot</i>]</b> tel que defini <b>par Rabbi Yehuda,</b> c'est-a-dire le temps qu'il faut pour marcher un demi <i>mil</i> avant l'emergence des etoiles. <b>Mais pendant le crepuscule</b> tel que defini <b>par Rabbi Yosei,</b> c'est-a-dire le clignement d'œil avant l'emergence des etoiles, <b>elle ne s'est pas examinee</b>.

### Partie 3
<b>Comme les sages soutiennent</b> que <b>pendant</b> la periode du <b>crepuscule</b> telle que definie <b>par Rabbi Yosei, il est</b> deja <b>nuit,</b> et donc il importe peu qu'elle ne se soit pas examinee alors. <b>Et</b> comme <b>elle s'est examinee</b> <b>pendant</b> la periode du <b>crepuscule</b> telle que definie <b>par Rabbi Yehouda,</b> et qu'elle n'a pas trouve de sang, il n'y a pas lieu de s'inquieter qu'elle ait vu pendant le crepuscule, ce qui compterait pour deux observations. <b>Et Rabbi Yosei</b> se conforme <b>a sa</b> ligne de <b>raisonnement, car</b> Rabbi Yosei, au nom duquel Rabbi Yehuda ben Agra a dit son jugement, <b>a declare</b> que le temps qu'il definit comme <b>le crepuscule est</b> considere comme <b>incertain,</b> c'est-a-dire qu'il n'est pas definitivement la nuit ou le jour, et donc il y a une preoccupation qu'elle ait pu voir du sang a ce moment-la, ce qui compterait comme deux observations.

### Partie 4
Rava poursuit : <b>Et j'ai dit a</b> ces Sages : <b>Si</b> les <b>mains</b> de la femme avaient ete <b>dans ses yeux,</b> un euphemisme pour ses parties intimes, pendant <b>toute la periode crepusculaire</b>, ce que <b>vous dites</b> serait <b>tres bien.</b> Mais <b>maintenant</b> que ce n'est pas le cas, <b>peut-etre que lorsqu'elle a retire ses mains</b> apres s'etre examinee, <b>elle a vu</b> du sang. <b>Et</b> ces Sages m'ont <b>dit :</b> Le cas a propos duquel <b>nous avons dit</b> cet avis <b>etait celui ou elle a place ses mains dans ses yeux</b> pendant <b>toute la periode crepusculaire</b>.

### Partie 5
La Guemara clarifie davantage la <i>baraita</i>. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : La declaration de Rabbi Yehuda ben Agra</b> au nom de Rabbi Yosei, qui soutient qu'il faut s'inquieter de la possibilite que la femme ait vu du sang au crepuscule, ce qui compterait comme si elle avait vu du sang deux fois, <b>apparait</b> etre correcte <b>dans</b> un cas <b>ou elle n'a pas examine.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> on entend par : Ou elle n'a <b>pas examine ?</b>

### Partie 6
<b>Si l'on dit qu'elle s'est examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>qui est</b> definie par <b>Rabbi Yehuda</b> comme etant le crepuscule, <b>mais</b> qu'elle <b>n'a pas examine</b> <b>pendant</b> la periode <b>qui est</b> definie par <b>Rabbi Yosei</b> comme etant le crepuscule, cela est difficile : Si Rabbi Yehuda HaNasi a accepte l'opinion de Rabbi Yehuda ben Agra seulement dans un tel cas, cela indique, <b>par deduction, que Rabbi Yehuda</b> ben Agra lui-meme, dont la decision est plus stricte que celle des sages, <b>tient</b> que <b>meme si</b> elle s'est <b>examinee</b> <b>pendant</b> la periode crepusculaire telle que definie par <b>les deux</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, <b>elle doit etre concernee. </b> Cette conclusion est intenable, car <b>elle s'est examinee</b> pendant toute la periode crepusculaire et il n'y avait pas de sang.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> que lorsque Rabbi Yehouda HaNasi fait reference a un cas ou elle ne s'est pas examinee, il voulait dire <b>qu'elle ne s'est examinee</b> <b>ni pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yehouda</b> definit comme crepusculaire, <b>ni pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yosei</b> definit comme crepusculaire. <b>Mais</b> si elle s'est <b>examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yehuda</b> definit comme crepusculaire, <b>mais</b> elle ne s'est <b>pas examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yosei</b> definit comme crepusculaire, alors elle n'a <b>pas</b> besoin d'etre <b>concernee.</b>

### Partie 8
<b>Evidemment,</b> la periode de temps <b>que Rabbi Yosei</b> definit comme <b>crepuscule est</b> consideree comme <b>nuit</b> selon <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. Mais si c'est le cas, <b>dit la derniere clause : Et la declaration des sages</b> semble etre correcte <b>dans</b> un cas <b>ou elle a examine. Qu'est-ce que</b> on entend par : Ou elle a <b>examine ?</b>

### Partie 9
<b>Si l'on dit qu'elle s'est examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>qui est</b> definie <b>par Rabbi Yehuda</b> comme crepusculaire, <b>mais</b> qu'elle <b>n'a pas examine</b> <b>pendant</b> la periode <b>qui est</b> definie <b>par Rabbi Yosei</b> comme crepusculaire, cela est difficile : Si Rabbi Yehuda HaNasi a accepte l'avis des sages uniquement dans un tel cas, cela indique <b>par deduction que les sages</b> eux-memes <b>tiennent</b> que <b>meme si</b> elle <b>ne s'est pas examinee</b> <b>pendant</b> la periode crepusculaire telle que definie par <b>les deux</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, neanmoins, <b>nous ne sommes pas concernes. Mais</b> dans un tel cas, <b>elle ne s'est pas du tout examinee</b> au crepuscule.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> il est <b>evident que</b> elle s'est <b>examinee</b> a la fois pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yehuda</b> definit comme le crepuscule, <b>et pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yosei</b> definit comme le crepuscule. <b>Mais</b> si elle <b>s'est examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yehuda</b> definit comme crepusculaire, <b>et</b> elle <b>ne s'est pas examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yosei</b> definit comme crepusculaire, alors <b>nous</b> sommes <b>concernes.</b>

### Partie 11
<b>Evidemment,</b> la periode de temps <b>que Rabbi Yosei</b> definit comme etant le <b>crepuscule est</b> consideree comme ayant un statut <b>incertain</b> quant au fait qu'il s'agisse du jour ou de la nuit <b>selon Rabbi</b> Yehuda HaNasi. La Guemara demande : Si oui, une declaration <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi pose <b>une difficulte pour</b> une autre declaration <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, car les deductions des deux parties de l'observation de Rabbi Yehuda HaNasi se contredisent.

### Partie 12
La Guemara explique que <b>ceci</b> est ce que Rabbi Yehuda HaNasi <b>dit : La declaration de Rabbi Yehuda ben Agra semble</b> correcte <b>pour les sages</b> dans un cas <b>ou elle ne s'est pas examinee</b> <b>du tout, ni pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yehuda</b> definit comme crepusculaire, <b>ni pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yosei</b> definit comme crepusculaire. <b>Aussi, meme les sages sont en desaccord avec</b> Rabbi Yehuda ben Agra <b>seulement</b> dans un cas <b>ou</b> elle <b>s'est examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yehuda</b> definit comme crepusculaire <b>mais</b> elle <b>ne s'est pas examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yosei</b> definit comme crepusculaire. <b>Mais</b> dans un cas <b>ou</b> elle <b>ne s'est pas examinee</b> <b>du tout, ils lui concedent</b> que nous sommes concernes par le fait qu'elle ait pu emettre du sang au crepuscule.

### Partie 13
<b>Et</b> la Guemara <b>souleve une contradiction</b> d'une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une femme <b>qui voit</b> une <b>tache rouge,</b> si elle <b>a vu une grande</b> tache, couvrant une surface de la taille d'au moins trois haricots casses, elle doit etre <b>concernee</b> par le fait qu'elle pourrait etre une <i>zava</i>. Mais si elle <b>a vu une petite</b> tache, couvrant une surface inferieure a la taille de trois haricots casses, elle n'a <b>pas</b> besoin de <b>s'inquieter</b> qu'elle soit une <i>zava</i>. <b>Ceci</b> est <b>la declaration de Rabbi Yehuda ben Agra, qui l'a dit</b> <b>au nom de Rabbi Yosei.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : J'ai entendu de</b> Rabbi Yosei <b>que</b> en ce qui concerne a la fois <b>celle-ci et celle-la,</b> c'est-a-dire qu'il s'agisse d'une grande ou d'une petite tache, elle <b>doit se preoccuper</b> du fait qu'elle est une <i>zava</i>. <b>Et</b> Rabbi Yosei <b>a dit</b> cette <i>halakha</i> <b>a moi sur la base de ce raisonnement : Et que</b> serait le cas <b>si une femme en periode de menstruation n'effectuait pas</b> l'examen marquant la premiere etape de sa <b>transition</b> de l'impurete rituelle <b>a la purete rituelle</b> le septieme jour <b>a partir du <i>minha</i></b> temps <b>a partir de maintenant ?</b> N'aurait-elle pas <b>un statut presume d'impurete rituelle ?</b> Rabbi Yehuda HaNasi a ajoute : <b>Et</b> Rabbi Yoseis <b>declaration semble</b> etre correcte <b>en ce qui concerne</b> le cas <b>ou elle a examine.</b>

### Partie 15
Une fois de plus, la Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> signifie le terme : Ou elle a <b>examine</b> ? Si l'on dit qu'elle s'est examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>qui est</b> definie <b>par Rabbi Yehuda</b> comme le crepuscule, <b>mais</b> qu'elle <b>ne s'est pas examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>qui est</b> definie <b>par Rabbi Yosei</b> comme le crepuscule, cela indique <b>par deduction que Rabbi Yehuda ben Agra, </b> qui est en desaccord dans la deuxieme <i>baraita</i> avec cette version de l'opinion de Rabbi Yosei et qui statue avec plus de clemence, <b>soutient</b> que <b>meme si</b> elle <b>ne s'est pas examinee</b> <b>pendant</b> la periode crepusculaire telle que definie par <b>a la fois Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei,</b> neanmoins, <b>elle</b> n'a pas <b>a s'inquieter</b> du fait qu'elle est une <i>zava</i>. <b>Mais</b> cette conclusion est intenable, car <b>elle ne s'est pas du tout examinee</b> au crepuscule.

### Partie 16
<b>Au contraire,</b> il est <b>evident que</b> Rabbi Yehuda HaNasi fait reference a un cas <b>ou</b> elle s'est examinee <b>a la fois pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yehuda</b> definit comme crepusculaire <b>et pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yosei</b> definit comme crepusculaire. Cela indique, <b>par deduction, que Rabbi Yehuda ben Agra tient</b> que si elle <b>s'est examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yehuda</b> definit comme crepusculaire, <b>mais</b> elle <b>ne s'est pas examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>que Rabbi Yosei</b> definit comme le crepuscule, alors elle n'a <b>pas</b> besoin d'etre <b>inquiete,</b> car une observation a ce moment-la ne compterait pas pour deux.

### Partie 17
<b>Evidemment,</b> la periode <b>que Rabbi Yosei</b> definit comme <b>le crepuscule est</b> consideree comme <b>la nuit selon Rabbi Yehuda ben Agra. </b> Si c'est le cas, une declaration <b>de Rabbi Yehuda ben Agra</b> pose <b>une difficulte par rapport a</b> une autre declaration <b>de Rabbi Yehuda ben Agra,</b> car precedemment il a ete dit que selon Rabbi Yehuda ben Agra le crepuscule n'est pas definitivement la nuit.

### Partie 18
<b>Grace, sans</b> la declaration de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, la contradiction apparente entre ces declarations de Rabbi Yehuda ben Agra dans les deux <i>baraitot</i> n'est <b>pas difficile,</b> car on pourrait l'expliquer comme suit : <b>La,</b> en ce qui concerne la premiere <i>baraita</i>, il est question d'un cas <b>ou elle s'est examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>qui est</b> definie <b>par Rabbi Yehuda</b> comme le crepuscule, <b>mais</b> elle ne s'est pas examinee</b> <b>pendant</b> la periode <b>qui est</b> definie <b>par Rabbi Yosei</b> comme le crepuscule. En revanche, <b>ici</b>, il fait reference a un cas <b>ou elle s'est examinee</b> <b>a la fois pendant</b> la periode <b>qui est</b> definie <b>par Rabbi Yehuda</b> comme crepusculaire <b>et pendant</b> la periode <b>qui est</b> definie <b>par Rabbi Yosei</b> comme crepusculaire. <b>Mais a</b> la lumiere de la declaration <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, on ne peut pas expliquer de cette maniere, et donc la contradiction pose <b>une difficulte.</b>

### Partie 19
La Guemara repond : Il ne s'agit pas d'une contradiction, car il y a <b>deux <i>tannaim</i> et</b> ils sont en desaccord <b>en ce qui concerne</b> l'avis <b>de Rabbi Yehuda ben Agra. Cette <i>tanna</i> tient</b> que <b>le crepuscule de Rabbi Yehuda se termine,</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC