
### Partie 1
<b>Une femme a quitte</b> son domicile pendant une periode prolongee alors qu'elle etait <b>pleine,</b> c'est-a-dire enceinte, <b>et est revenue</b> lorsqu'elle etait <b>vide,</b> car elle a evacue le fœtus, mais on ne sait pas exactement quand et ce qu'elle a evacue ; <b>et elle a passe trois semaines en notre presence</b> pendant lesquelles elle etait <b>pure,</b> c'est-a-dire, elle n'a pas connu de saignement, <b>et</b> pendant les <b>dix semaines</b> suivantes, elle a alterne entre <b>une semaine impure</b>, pendant laquelle elle a connu des saignements tous les jours, <b>et une semaine pure</b>, pendant laquelle elle n'a pas connu de saignement du tout.

### Partie 2
Dans ce cas, la femme <b>peut avoir des rapports</b> avec son mari a la fin de la cinquieme semaine suivant son retour, <b>la veille du trente-cinquieme</b> jour, apres quoi il lui est a nouveau interdit d'avoir des rapports avec son mari. <b>Et nous exigeons qu'elle s'immerge</b> dans un bain rituel un total de <b>quatre-vingt-quinze immersions.</b> C'est <b>la declaration du Beit Shammai. Et Beit Hillel disent</b> qu'elle est tenue de s'immerger <b>trente-cinq</b> fois. <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit :</b> Elle est tenue de s'immerger une seule fois, car <b>il suffit que l'immersion se fasse a la fin</b> de la periode ou elle est tenue de s'immerger tous les jours. L'ensemble du <i>baraita</i> sera explique ci-dessous.

### Partie 3
La Guemara explique l'objection de la <i>baraita</i> a l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi : <b>Grace</b> a la <b>premiere semaine</b> suivant son arrivee, la femme <b>ne doit pas avoir de rapports</b> avec son mari, malgre le fait qu'elle n'ait pas eu de saignements durant cette semaine, car on peut <b>dire</b> que peut-etre <b>elle est une femme qui a donne naissance a un male</b> juste avant son arrivee, ce qui signifierait que la premiere semaine est sa periode d'impurete de sept jours. De meme, il est clair que la femme ne peut pas avoir de rapports sexuels avec son mari pendant la <b>deuxieme semaine</b> apres son arrivee, car on peut <b>dire</b> que <b>elle est une femme qui a accouche d'une femelle,</b> et par consequent sa periode d'impurete est de deux semaines.

### Partie 4
On comprend egalement pourquoi elle ne peut pas avoir de rapports sexuels pendant la <b>troisieme semaine,</b> car on peut <b>savoir</b> que peut-etre <b>elle est une femme qui a accouche d'une femelle en tant que <i>zava</i>,</b> c'est-a-dire une femme qui a connu un ecoulement de sang uterin apres ses regles pendant trois jours sans les douleurs du travail, et qui a donc assume le statut de <i>zava</i> avant d'accoucher. Si tel est le cas, elle doit compter sept jours purs apres sa periode d'impurete de deux semaines, et s'immerger ensuite.

### Partie 5
<b>Mais</b> dans la <b>quatrieme semaine, meme si</b> la femme <b>voit du sang</b> pendant cette periode, <b>qu'elle ait des rapports</b> avec son mari, <b>car c'est du sang pur.</b> A ce stade, la periode de purete de la femme est certainement en cours. Pourquoi la <i>baraita</i> indique-t-elle qu'elle ne peut pas avoir de rapports sexuels avec son mari au cours de cette semaine ? N'est-ce <b>pas en raison</b> de la crainte <b>qu'elle ait pu evacuer un element qui n'etait pas une progeniture a part entiere ? De toute evidence, bien que la plupart des femmes enceintes donnent naissance a une progeniture a part entiere, <b>nous ne suivons pas la majorite,</b> ce qui contredit l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Au contraire,</b> comme il s'agit apparemment d'une objection valable, <b>quelle</b> est la raison pour laquelle Ravin a dit : <b>Je ne sais pas quelle est l'objection</b> a l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi <b>est ? </b> La Gemara explique : Peut-etre suppose-t-on en fait que la femme a donne naissance a une progeniture a part entiere, conformement a l'avis de Rabbi Yehoshua ben Levi, et la raison pour laquelle elle n'est pas consideree comme pure dans la quatrieme semaine apres son arrivee est qu'on peut <b>savoir</b> que <b>sa naissance etait lointaine,</b> c'est-a-dire qu'elle a accouche longtemps avant son arrivee, et donc que sa periode de purete etait deja terminee avant la quatrieme semaine.

### Partie 7
§ La Guemara analyse plus en profondeur la <i>baraita</i> ci-dessus : Pendant <b>cette cinquieme semaine, lorsque</b> la femme <b>est pure,</b> puisqu'elle n'a pas eu de saignement, <b>qu'elle ait des rapports</b> avec son mari. Pourquoi lui est-il permis de le faire seulement la veille du trente-cinquieme jour, a la fin de la cinquieme semaine ?

### Partie 8
La Gemara repond : Pendant <b>cette quatrieme semaine,</b> ou elle subit des saignements tous les jours, <b>on est incertain</b> en ce qui concerne <b>chaque jour et chaque jour</b> de savoir si c'est <b>la fin</b> de la periode de purete de la femme apres <b>l'accouchement, et que</b> c'est donc <b>le debut</b> de la periode de sept jours qu'elle doit observer en tant que <b>femme en periode de menstruation. Et</b> en ce qui concerne le <b>vingt-huitieme</b> jour <b>lui-meme,</b> le dernier jour de la quatrieme semaine, on peut aussi <b>dire</b> que <b>c'est</b> apres le dernier jour de sa periode de purete et <b>le debut</b> de sa periode en tant que <b>femme menstruee, et</b> donc <b>elle est tenue d'observer sept</b> jours <b>pour ses menstruations,</b> qui se terminent le trente-quatrieme jour apres son arrivee. Par consequent, la femme ne peut avoir des rapports sexuels avec son mari que la veille du trente-cinquieme jour.

### Partie 9
La Guemara pose une autre question : Comme explique ci-dessus, la raison pour laquelle il est interdit a la femme d'avoir des rapports sexuels pendant la troisieme semaine est qu'elle aurait pu accoucher juste avant d'arriver et qu'elle avait ete une <i>zava</i> a ce moment-la, et donc apres avoir observe les deux semaines d'impurete d'une femme apres l'accouchement, elle doit observer sept jours supplementaires d'impurete en tant que <i>zava</i>. Une <i>zava</i> peut subir son processus de purification le septieme jour de son impurete, apres quoi il lui est permis d'avoir des rapports sexuels. En consequence, <b>laissez</b> la femme <b>engager des rapports sexuels le</b> <b>vingt-et-unieme</b> jour apres son arrivee.

### Partie 10
La Guemara repond : La <i>halakha</i> dans cette <i>baraita</i> <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Shimon, qui a dit</b> que <b>il est interdit</b> a une femme <b>de faire cela,</b> c'est-a-dire, d'avoir des rapports sexuels le septieme jour de sa <i>ziva</i> apres s'etre immergee dans un bain rituel, <b>de peur qu'elle n'arrive</b> a un cas d' <b>incertitude.</b> Si elle a des rapports sexuels le septieme jour apres l'immersion, et qu'elle a ensuite des saignements le meme jour, cela annule retroactivement ses sept jours de purete, et il s'avere qu'elle a eu des rapports sexuels alors qu'elle etait impure. La Guemara continue a demander : Malgre cela, <b>laissez-la avoir des rapports sexuels cette nuit-la,</b> apres avoir accompli sept jours purs. La Guemara repond : Le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou</b> la femme <b>a vu</b> du sang <b>dans la soiree,</b> c'est-a-dire que sa quatrieme semaine de saignement a commence dans la nuit.

### Partie 11
§ La Guemara analyse la declaration du Beit Shammai : <b>Et nous exigeons</b> la femme <b>de s'immerger</b> dans un bain rituel pour un total de <b>quatre-vingt-quinze immersions.</b> La Guemara explique : Pendant <b>la premiere semaine, elle</b> est tenue <b>de s'immerger la nuit,</b> chaque nuit de la semaine. La raison en est que, la date de son accouchement et le sexe de la progeniture etant inconnus, on peut <b>dire</b> que <b>c'est une femme qui a donne naissance a un homme.</b> Si tel est le cas, les sept jours d'impurete auraient pu se terminer n'importe quelle nuit de la premiere semaine, et elle doit donc s'immerger dans un bain rituel chaque nuit.

### Partie 12
Au cours de la <b>deuxieme semaine, elle</b> est tenue <b>de s'immerger la nuit,</b> toutes les nuits, car on peut <b>dire</b> qu'elle est une femme qui a donne naissance a une femelle,</b> et qu'il est donc possible que sa periode d'impurete de quatorze jours se soit terminee a n'importe laquelle des nuits de la deuxieme semaine. Elle doit egalement s'immerger tous les jours de la deuxieme semaine <b>de jour,</b> car on peut <b>dire</b> qu'elle est une femme qui a donne naissance a un homme en tant que <i>zava</i>.</b> Si tel est le cas, il est possible que sa periode d'impurete de sept jours en tant que femme apres l'accouchement se soit terminee un jour donne de la premiere semaine, apres quoi elle doit commencer a compter sept jours purs en tant que <i>zava</i>. Ces sept jours culminent necessairement au cours de la deuxieme semaine, et la <i>halakha</i> est qu'une femme doit s'immerger dans un bain rituel le matin ou ses sept jours purs de <i>ziva</i> se terminent.

### Partie 13
Pendant la <b>troisieme semaine, elle</b> est tenue de s'immerger</b> tous les jours <b>de jour,</b> car on peut <b>dire</b> que <b>elle est une femme qui a donne naissance a une femelle en tant que <i>zava</i>,</b> et que par consequent sa periode d'impurete de quatorze jours en tant que femme apres l'accouchement s'est terminee pendant la deuxieme semaine. Par consequent, les sept jours de purete de la femme en tant que <i>zava</i> pourraient se terminer n'importe quel jour de la troisieme semaine, et elle est obligee de s'immerger ce matin-la.

### Partie 14
Elle est egalement tenue de s'immerger <b>pendant</b> chaque <b>nuit</b> de la troisieme semaine, selon Beit Shammai. <b>Beit Shammai</b> se conforment <b>a leur ligne de <b>raisonnement</b>, car ils disent</b> dans une mishna (71b) qu'une femme qui a termine sa periode de purete apres l'accouchement, designee comme <b>une femme qui s'est immergee cette longue journee</b> et qui attend que son processus de purification soit termine, <b>demande une immersion</b> a la fin de cette periode. La femme doit donc s'immerger chaque nuit de la troisieme semaine, au cas ou cette nuit serait la fin de sa periode de purete, pour un total de trente-cinq immersions a la fin de la semaine. Elle doit continuer a s'immerger toutes les nuits jusqu'a ce que sa periode de purete soit certainement terminee, quelle que soit la date de son accouchement, c'est-a-dire jusqu'au quatre-vingtieme jour depuis son arrivee.

>Credit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC