
### Partie 1
<b>Comme il rend</b> impur le <b>lit</b> sur lequel il est couche <b>et</b> le <b>siege</b> sur lequel il est assis, comme une source primaire d'impurete rituelle, ce qui n'est pas le cas pour celui qui a connu une emission seminale.

### Partie 2
La Guemara analyse la declaration de Rabbi Yitzhaks : <b>Quand</b> cette declaration s'applique-t-elle, c'est-a-dire a quelle observation de <i>ziva</i> Rabbi Yitzhak fait-il reference ? <b>Si nous disons</b> qu'il se refere <b>a</b> la <b>deuxieme vision</b>, cela n'est pas tenable, car <b>ou</b> dans le verset <b>une telle personne <b>etait-elle incluse dans</b> la categorie de <b>celle qui a experimente une emission seminale ?</b> Apres la deuxieme vision, on est considere comme un <i>zav</i> a part entiere. <b>Au contraire,</b> il est <b>evident</b> qu'il fait reference <b>a</b> la <b>premiere vision. Et</b> pourtant, Rabbi Yitzhak <b>enseigne :</b> Le passage separe traitant d'un <i>zav</i> sert <b>a etre indulgent avec lui, car</b> un <i>zav</i> <b>n'est pas rendu impur par</b> une emission qui se produit <b>en raison de circonstances independantes</b> de son <b>controle.</b> Ceci contredit la declaration de Rav Huna.

### Partie 3
La Guemara rejette cette affirmation : <b>Et comment pouvez-vous comprendre</b> que Rabbi Yitzhak fait reference <b>a</b> la premiere observation de la <i>ziva</i> ? Mais Rabbi Yitzhak dit aussi : Le passage separe sert <b>a etre rigoureux avec lui, car il rend</b> impur la <b>litterature</b> sur laquelle il se couche <b>et</b> le <b>siege</b> sur lequel il s'assied. <b>A la premiere vision</b> de <i>ziva</i> <b>est-il</b> possible de rendre impur son <b>lit ou</b> son <b>siege ?</b>

### Partie 4
<b>C'est plutot cela</b> qu'il dit : Rabbi Yitzhak dit : Mais un <i>zav</i> avec</b> sa <b>premiere vision n'etait-il pas inclus</b> dans la categorie de <b>ceux qui ont connu une emission seminale ? Pourquoi, </b> alors, <b>a-t-il ete retire</b> et traite dans un passage separe <b>en ce qui concerne</b> sa <b>deuxieme vue ?</b> Afin <b>d'etre indulgent avec lui et d'etre rigoureux avec lui.</b> En d'autres termes, le passage sert <b>a etre indulgent avec lui, car il n'est pas rendu impur</b> par une emission qui se produit <b>en raison de circonstances independantes</b> de son <b>controle. Et</b> il sert <b>a etre rigoureux avec lui, car il rend</b> impur le <b>lit</b> sur lequel il est couche <b>et</b> le <b>siege</b> sur lequel il est assis.

### Partie 5
En ce qui concerne la <i>ziva</i>, <b>Rav Huna dit :</b> L'ecoulement de la <b>ziva</i> est semblable a l'eau de la pate d'orge.</b> Alors que l'ecoulement de la <b><i>ziva</i> provient de la chair morte,</b> c'est-a-dire lorsque le penis est flasque, <b>l'ecoulement provient de la chair vivante,</b> lorsque le penis est en erection. De plus, l'ecoulement de la <b><i>ziva</i> est coulant, et est similaire</b> en apparence <b>au blanc d'un œuf non feconde.</b> En revanche, le <b>semen est visqueux, et</b> il <b>est similaire</b> en apparence <b>au blanc d'un œuf qui n'est pas non feconde,</b> c'est-a-dire un œuf feconde.

### Partie 6
§ La mishna enseigne que Beit Shammai et Beit Hillel sont en desaccord en ce qui concerne <b>le sang d'une femme qui a accouche</b> et est arrivee a la conclusion de ses jours d'impurete, mais <b>ne s'est pas</b> encore <b>immergee</b> dans un bain rituel. Beit Shammai dit : Le sang ne conserve pas le statut halakhique du sang menstruel ; au contraire, il ne confere l'impurete que tant qu'il est humide. Et Beit Hillel dit : Puisqu'elle ne s'est pas immergee dans un bain rituel, son sang est considere comme celui d'une femme en periode de menstruation, et il transmet l'impurete qu'il soit humide ou sec.

### Partie 7
En ce qui concerne ce differend, il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Beit Hillel a dit a Beit Shammai : Ne concedez vous pas a propos d'une femme menstruee qui ne s'est pas immergee</b> apres sept jours <b>et</b> par la suite <b>a vu du sang, qu'elle est impure</b> comme une femme menstruee dans tous les sens ? Si tel est le cas, une femme qui n'a pas reussi a s'immerger apres un accouchement devrait de meme etre impure comme une femme en periode de menstruation. <b>Beit Shammai leur a dit : Non,</b> ce n'est pas une comparaison legitime. Meme <b>si vous dites</b> que cela est vrai <b>en ce qui concerne une femme en periode de menstruation,</b> la la <i>halakha</i> est <b>que meme</b> dans un cas ou <b>elle s'est immergee et</b> a immediatement <b>vu</b> du sang par la suite, elle est <b>impure. Direz-vous</b> que cette <i>halakha</i> s'applique <b>en ce qui concerne une femme qui a accouche,</b> ou la <i>halakha</i> est <b>que si elle s'est immergee et</b> a ensuite <b>vu</b> du sang <b>elle est pure ? </b> Par consequent, meme si une femme qui a accouche a neglige de s'immerger et a vu du sang, elle n'est pas consideree comme une femme menstruee a part entiere, et le sang ne confere pas d'impurete, qu'il soit humide ou sec.

### Partie 8
Beit Hillel <b>dit a</b> Beit Shammai : La <i>halakha</i> d'une <b>femme qui accouche en tant que <i>zava</i> prouvera</b> qu'il s'agit en fait d'une comparaison legitime. Une femme qui accouche en tant que <i>zava</i> ne peut s'immerger qu'apres avoir fait l'experience de sept jours purs. La <i>halakha</i> est <b>que si elle s'est immergee</b> dans ses jours de purete <b>et</b> qu'elle a ensuite <b>vu</b> du sang <b>apres</b> les sept <b>jours de comptage</b> pour la <i>ziva</i>, elle est <b>pure,</b> comme elle l'est dans ses jours de purete. Mais si <b>elle ne s'est pas immergee et qu'elle a vu</b> du sang, elle est <b>impure.</b> Si tel est le cas, il doit en etre de meme pour une femme qui a accouche et qui ne s'est pas immergee a l'issue de ses jours d'impurete : Elle doit etre consideree comme une femme menstruee a part entiere tant qu'elle ne s'est pas immergee.

### Partie 9
Beit Shammai <b>leur a dit : La meme chose est vraie et</b> ceci <b>est la refutation,</b> c'est-a-dire que nous soutenons que meme dans le cas d'une femme qui a accouche en tant que <i>zava</i> et n'a pas reussi a s'immerger apres sept jours purs, son sang ne transmet l'impurete que lorsqu'il est humide. Par consequent, on ne peut pas comparer ce cas a celui d'une femme menstruee typique.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que</b> Beit Shammai et Beit Hillel <b>sont en desaccord</b> en ce qui concerne une femme qui a accouche en tant que <i>zava</i> et a compte sept jours purs mais ne s'est pas immergee ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna : <b>Et</b> Beit Shammai <b>convient</b> a Beit Hillel <b>dans</b> le cas d'une <b>femme qui accouche en tant que <i>zava</i>, que</b> tout sang <b>qu'elle</b> voit <b>participer a l'impurete</b> qu'il soit <b>humide ou sec ?</b>

### Partie 11
La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> dans la <i>baraita</i>, Beit Hillel et Beit Shammai sont en desaccord en ce qui concerne une femme <b>qui a compte</b> sept jours purs pour sa <i>ziva</i>. Dans un tel cas, Beit Shammai soutient que tout sang qu'elle voit ne confere une impurete que lorsqu'il est humide. <b>La,</b> dans la mishna, ils sont d'accord en ce qui concerne une femme <b>qui n'a pas</b> encore <b>compte</b> sept jours purs pour sa <i>ziva</i>. Dans un tel cas, meme le Beit Shammai concede que son sang transmet l'impurete, qu'il soit humide ou sec.

### Partie 12
La Gemara note : <b>Et il est enseigne</b> de meme dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une femme qui accouche en tant que <i>zava</i>, qui a compte</b> sept jours purs apres la conclusion de ses jours d'impurete <b>mais ne s'est pas</b> encore <b>imbibee, et</b> elle a par la suite <b>vu</b> du sang, <b>Beit Shammai suivent leur avis</b> en ce qui concerne toute femme qui a accouche et a conclu ses jours d'impurete mais ne s'est pas encore immergee, <b>et Beit Hillel</b> de meme <b>suivent leur avis. </b> En d'autres termes, selon Beit Shammai, son sang ne transmet l'impurete que lorsqu'il est humide, alors que selon Beit Hillel, il transmet l'impurete qu'il soit humide ou sec.

### Partie 13
§ En ce qui concerne le sang emis par une femme pendant ses jours de purete apres l'accouchement, <b>il a ete dit</b> qu'il existe un differend entre les Sages. <b>Rav dit : C'est</b> a partir d'une <b>source unique</b> dans le corps de la femme que sont emis du sang pur et du sang impur, mais <b>la Torah a rendu impur</b> le sang emis pendant ses jours d'impurete <b>et la Torah a rendu pur</b> le sang emis pendant ses jours de purete.

### Partie 14
<b>Et Levi dit : Il y a deux sources</b> dans le corps d'une femme. Le sang emis pendant ses jours d'impurete emerge d'une source, tandis que le sang emis pendant ses jours de purete emerge de l'autre, et ces deux sources ne sont pas actives simultanement. Au contraire, lorsque <b>la</b> source du sang <b>impur</b> <b>est fermee,</b> c'est-a-dire, apres ses jours d'impurete, <b>la</b> source du sang <b>pur</b> <b>s'ouvre,</b> et lorsque <b>la</b> source du sang <b>pur</b> <b>est fermee,</b> a la fin de ses jours de purete, soit trente-trois jours pour un enfant male ou soixante-six jours pour un enfant femelle, <b>la</b> source du sang <b>impur</b> <b>s'ouvre.</b>

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> les avis de Rav et de Levi ? La Gemara repond : <b>Il y a</b> une difference pratique <b>entre eux</b> en ce qui concerne les cas suivants : Une femme qui <b>evacue</b> continuellement du sang menstruel <b>depuis sept</b> jours apres avoir donne naissance a un male jusqu'a un moment <b>apres</b> ces <b>sept</b> jours, pendant ses jours de purete ; <b>Et</b> de meme, une femme qui evacue continuellement du sang menstruel <b>depuis quatorze</b> jours apres avoir donne naissance a une femme jusqu'a un moment <b>apres</b> ces <b>quatorze</b> jours, pendant ses jours de purete ; <b>Et</b> une femme qui evacue continuellement du sang menstruel <b>depuis quarante</b> jours apres avoir donne naissance a un homme jusqu'a un moment <b>apres</b> ces <b>quarante</b> jours, c'est-a-dire. e., apres la fin de ses jours de purete ; <b>et</b> une femme qui rejette continuellement du sang menstruel <b>depuis quatre-vingts</b> jours apres avoir donne naissance a une femme jusqu'a un moment <b>apres</b> ces <b>quatre-vingts</b> jours, c'est-a-dire apres la fin de ses jours de purete.

### Partie 16
La Guemara developpe : <b>Selon Rav,</b> qui soutient que le sang pur et le sang impur emergent de la meme source, dans les cas decrits dans <b>la premiere clause,</b> c'est-a-dire si elle a continuellement evacue du sang menstruel depuis l'interieur de ses jours d'impurete jusqu'a un moment donne pendant ses jours de purete, on doit <b>etre <b>lenifiant,</b> En d'autres termes, tout sang emis pendant ses jours de purete est pur, puisque la Torah l'a rendu pur. <b>Et</b> dans les cas decrits dans <b>la derniere clause,</b> lorsque l'ecoulement commence pendant ses jours de purete et se poursuit jusqu'apres la conclusion de ses jours de purete, on est <b>a</b> etre <b>stringent,</b> car la Torah a juge impur tout sang emis apres ses jours de purete.

### Partie 17
<b>Selon Levi,</b> qui dit qu'il y a deux sources differentes dans le corps, dans les cas decrits dans <b>la premiere clause</b> on est <b>a</b> etre <b>stringent,</b> car l'ecoulement continu du sang indique que ce sang emane de la source du sang impur, et la Torah a juge pur seulement le sang qui emerge de la source du sang pur. <b>Et</b> dans les cas decrits dans <b>la derniere clause</b> on doit <b>etre</b> <b>lenifiant,</b> car l'ecoulement continu du sang indique que ce sang emane de la source du sang pur.

### Partie 18
La Guemara <b>souleve une objection</b> de la mishna : En ce qui concerne <b>le sang d'une femme qui a accouche</b> et a atteint la conclusion de ses jours d'impurete mais <b>n'a pas encore <b>immerite, Beit Shammai disent :</b> Le sang est <b>comme sa salive et son urine,</b> et il ne transmet l'impurete que lorsqu'il est humide. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Son sang est considere comme celui d'une femme en periode de menstruation, et il <b>impurete</b> qu'il soit <b>humide ou sec.</b>

### Partie 19
Il <b>vous vient a l'esprit</b> d'expliquer <b>que</b> la mishna fait reference a un cas ou l'ecoulement de sang menstruel d'une femme <b>a diminue</b> pendant ses jours d'impurete, et qu'elle a ensuite connu des saignements apres la conclusion de ses jours d'impurete. Si c'est le cas, <b>accorde</b> la mishna est claire <b>selon</b> l'opinion de <b>Rav, qui a dit</b> que le sang pur et le sang impur emanent d'<b>une seule source,</b> car c'est <b>pour cette</b> raison que le Beit Hillel soutient que le sang <b>participe de l'impurete</b> qu'il soit <b>humide ou sec,</b> puisqu'elle ne s'est pas encore immergee. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Levi, qui a dit qu'il y a deux</b> <b>sources distinctes, pourquoi</b> les Beit Hillel maintiennent-ils que le sang <b>participe a l'impurete</b> qu'il soit <b>humide ou sec ?</b> Apres tout, le sang emis pendant ses jours de purete provient de la source de sang pur.

### Partie 20
La Guemara explique que <b>Levi</b> pourrait <b>s'adresser a vous : Ici, nous avons affaire a</b> une femme qui <b>decharge continuellement</b> du sang menstruel depuis l'interieur de ses jours d'impurete jusqu'a un moment donne pendant ses jours de purete. Puisque l'ecoulement continu du sang indique que ce sang emane de la source du sang impur, le Beit Hillel statue qu'il transmet l'impurete qu'il soit humide ou sec. La Gemara demande : <b>Si</b> la mishna traite <b>d'une femme qui <b>decharge continuellement</b> du sang menstruel, <b>quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai</b> maintient que ce sang impure uniquement lorsqu'il est humide ? N'est-il pas evident qu'il s'agit de sang menstruel impur ? La Gemara repond : <b>Beit Shammai soutiennent</b> que <b>c'est</b> d'une <b>source unique</b> qu'emanent le sang pur et le sang impur, et la Torah a juge pur tout sang emis pendant ses jours de purete.

### Partie 21
La Guemara remet en question l'avis du Rav : <b>Accorde,</b> la mishna est claire <b>selon Levi,</b> qui soutient qu'il y a deux sources distinctes, comme <b>c'est</b> comment il y a une difference pratique <b>entre</b> les opinions de <b>Beit Shammai et Beit Hillel. </b> Beit Hillel soutiennent qu'il y a deux sources, et que l'ecoulement continu du sang de ses jours d'impurete dans ses jours de purete indique que le sang emane de la source du sang impur, alors que Beit Shammai soutiennent que le sang pur et impur emanent d'une seule source, et que la Torah a juge pur le sang de ses jours de purete. <b>Mais selon le Rav, quelle est</b> la raison de la difference <b>entre eux ?</b>

### Partie 22
La Gemara repond : La difference <b>entre eux</b> est due a leurs opinions en ce qui concerne la signification des <b>jours et</b> l'<b>immersion</b> a la fin de ses jours d'impurete. <b>Ainsi, Beit Shammai soutiennent</b> que <b>Le Misericordieux a rendu</b> la purete de son sang <b>dependante des jours,</b> ce qui signifie qu'une fois qu'elle commence ses jours de purete, son sang est pur, qu'elle se soit immergee ou non. <Et le Beit Hillel soutient</b> qu'il depend <b>des</b> a la fois des <b>jours et de l'immersion.</b> En consequence, si elle ne s'immerge pas apres ses jours d'impurete, tout sang qu'elle voit est impur.

### Partie 23
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la preuve par la suite de la mishna : <b>Et</b> Beit Shammai <b>convient</b> a Beit Hillel <b>dans</b> le cas d'une <b>femme qui accouche en tant que <i>zava</i>, que</b> tout sang <b>qu'elle</b> voit <b>participe a l'impurete</b> qu'il soit <b>humide ou sec. </b> Il <b>vous vient a l'esprit</b> d'expliquer que <b>la aussi,</b> la mishna fait reference a un cas <b>ou</b> l'ecoulement de sang menstruel d'une femme <b>a diminue</b> pendant ses jours d'impurete, et elle a ensuite connu des saignements pendant ses jours de purete. Puisqu'elle est encore une <i>zava</i> au debut de ses jours de purete, le sang transmet l'impurete qu'il soit humide ou sec.

### Partie 24
La Guemara poursuit : Si c'est le cas, <b>accorde,</b> la mishna est claire <b>selon Rav, qui a dit</b> que le sang pur et impur emanent d'une <b>source unique,</b> car c'est <b>en raison de cette</b> raison que le sang <b>impurete</b> qu'il soit <b>humide ou sec,</b> puisqu'elle est encore une <i>zava</i> et que la Torah ne l'a pas encore jugee pure. <b>Mais selon Levi, qui a dit qu'il y a deux sources, pourquoi</b> le sang <b>impurete</b> qu'il soit <b>humide ou sec ?</b> Qu'il soit considere comme la salive ou l'urine d'un <i>zava</i>, qui impurete seulement lorsqu'il est humide.

### Partie 25
La Guemara explique que <b>Levi</b> pourrait <b>vous dire : Ici aussi,</b> nous avons affaire <b>a une femme qui <b>evacue</b> continuellement du sang menstruel depuis ses jours d'impurete jusqu'a ses jours de purete. L'ecoulement continu du sang indique que le sang emane de la source du sang impur. La Gemara demande : <b>Si</b> la mishna traite <b>avec</b> une femme qui <b>decharge continuellement</b> du sang menstruel, <b>pour quel</b> but <b>etait-il <b>necessaire</b> pour la mishna d'enseigner cette <i>halakha</i> ? Il est evident que ce sang est impur.

### Partie 26
La Guemara repond qu'il <b>etait necessaire</b> l'opinion de <b>Beit Shammai. </b> La mishna enseigne que <b>meme si Beit Shammai dit</b> qu'il y a <b>une seule source, et que le Misericordieux a rendu</b> la purete de son sang <b>dependante des jours</b> seulement, <b>cette affirmation</b> ne s'applique que <b>dans</b> le cas d'une <b>femme qui a seulement accouche, car</b> ses <b>jours</b> d'impurete <b>sont termines</b> a ce stade. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une femme qui accouche en tant que <i>zava</i>, qui necessite</b> le <b>comptage</b> de sept jours purs a partir de la fin de ses jours d'impurete, cette declaration ne <b>s'applique pas</b>, et le sang emis avant qu'elle ait compte sept jours purs imprime une impurete qu'elle soit humide ou seche, comme le sang d'une femme ayant ses regles.

### Partie 27
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i>, qui traite du verset : "Si une femme accouche et met au monde un male, elle sera impure pendant sept jours, comme pendant les jours de ses menstruations, elle sera impure" (Levitique 12:2). La phrase superflue <b>"son</b> <b>maladie menstruelle, elle sera impure"</b> sert <b>a inclure</b> un homme <b>qui s'engage dans des rapports sexuels avec elle,</b> enseignant qu'il est rendu impur comme une femme menstruee et qu'il transmet l'impurete comme elle.

### Partie 28
De plus, la phrase <b>"Sa</b> maladie menstruelle, elle sera impure"</b> sert <b>a inclure les nuits;</b> bien que le verset dise : "Comme les jours", elle est impure aussi pendant la nuit. Enfin, <b>Les <b>maladies menstruelles</b> servent <b>a inclure une femme qui accouche en tant que <i>zava</i>,</b> enseignant <b>qu'elle doit observer sept jours purs.</b> La Guemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>Accorde,</b> la <i>baraita</i> est claire <b>selon Rav, qui a dit</b> il y a <b>une source,</b> car c'est <b>a cause de cette</b> raison qu'une femme qui accouche en tant que <i>zava</i> <b>exige sept jours purs.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC