
### Part 1
<b>Rabbi Ilai s'oppose a cette</b> decision de l'Hizkiyya : <b>Et quelle</b> est la difference <b>entre ce</b> cas d'une jeune fille qui n'a pas encore commence a avoir ses regles <b>et</b> une <b>vierge menstruelle recemment mariee dont la tache</b> est reputee pure tant <b>que son sang est pur,</b> puisque la tache est presumee provenir de son hymen dechire ? <b>Rabbi Zeira lui a dit</b> : En ce qui concerne <b>cette</b> vierge menstruelle, <b>sa secretion [<i>sirfah</i>] est commune,</b> c'est-a-dire que le sang de son hymen dechire se trouve normalement pendant cette periode. Par consequent, toute tache de sang qui est trouvee est egalement supposee provenir de son hymen. <b>Mais</b> dans le cas de <b>cette</b> jeune fille, <b>sa secretion n'est pas courante.</b> Par consequent, si une tache de sang est trouvee, elle est supposee etre du sang menstruel.

### Partie 2
§ <b>Ulla dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : </b> En ce qui concerne <b>une jeune fille dont le temps de voir</b> l'ecoulement du sang menstruel <b>n'est pas arrive et elle a vu</b> du sang menstruel <b>une fois et</b> ensuite <b>une deuxieme</b> fois, mais pas la troisieme fois qui ferait d'elle une femme qui voit regulierement du sang menstruel, <b>sa salive et son</b> vetement qu'elle <b>marche</b> sur lesquels on trouve <b>dans le marche</b> sont <b>purs</b> si on ne sait pas si elle a eu ses regles. De meme, <b>sa</b> tache de sang</b> est <b>egalement pure.</b> Ulla a ajoute : <b>Et je ne sais pas si</b> cette decision concernant la tache est simplement la propre conclusion de Rabbi Yohananou</b> si cela fait egalement partie de l'opinion <b>de son maitre.</b>

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Quelle difference y a-t-il</b> ? C'est-a-dire, quelle importance de savoir qui l'a dit ? La Guemara explique : Il y a une difference <b>pour qu'elle soit</b> consideree comme la <b>declaration d'un</b> Sage <b>a la place de deux</b> opinions dissidentes. Comme indique ci-dessus, Hizkiyya n'est pas d'accord avec cette decision et soutient que la tache de sang d'une jeune fille est impure apres qu'elle ait vu du sang menstruel deux fois. Si cette affirmation est a la fois l'opinion de Rabbi Shimon ben Yehotzadak et celle de Rabbi Yohanan, alors la decision de Hizkiyya est opposee par deux Sages, ce qui signifie que son opinion est minoritaire. S'il s'agit de l'avis de Rabbi Yohanan seul, alors les deux parties sont egales, avec un Sage soutenant chaque opinion.

#### Partie 4
<b>Lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie avec <b>tous les gens de mer [<i>nahotei yamma</i>], ils ont enonce</b> cette decision <b>comme</b> la declaration de <b>Rabbi Shimon ben Yehotzadak. </b> Si tel est le cas, Rabbi Yohanan relatait sa propre opinion, qui faisait echo a celle de son maitre, Rabbi Shimon ben Yehotzadak, et donc la <i>halakha</i> est conforme a cette opinion majoritaire.

### Partie 5
§ <b>Rav Hilkiya bar Tovi dit :</b> En ce qui concerne <b>une jeune fille dont le moment de voir</b> du sang menstruel <b>n'est pas arrive, meme</b> si elle <b>decharge de maniere continue</b> du sang menstruel <b>pendant les sept</b> jours d'une periode menstruelle typique, cela est considere comme <b>une seule observation</b> de sang et elle reste dans la categorie de celle qui manque de sang jusqu'a ce qu'elle voit du sang menstruel deux fois de plus. La Guemara demande : Pourquoi Rav Hilkiya bar Tovi a-t-il souligne : <b>Meme</b> si elle <b>decharge continuellement</b> du sang menstruel, ce qui indique qu'il <b>n'est pas necessaire</b> d'enseigner qu'il s'agit de la <i>halakha</i> si elle <b>cesse</b> de voir une decharge et recommence ensuite ? <b>Au contraire,</b> si elle <b>arrete</b> et recommence <b>c'est comme</b> si elle a eu <b>deux observations</b> de sang menstruel.

### Partie 6
La Gemara repond : <b>C'est plutot,</b> c'est ce que Rav Hilkiya bar Tovi a voulu dire : En ce qui concerne <b>une jeune fille dont le moment de voir</b> le sang menstruel <b>n'est pas arrive, et</b> elle deverse alors <b>continuellement</b> du sang menstruel <b>pendant les sept</b> jours d'une periode menstruelle typique, cela est considere comme <b>une seule observation</b> de sang. En d'autres termes, il n'a pas precise le mot : Meme.

### Partie 7
<b>Rav Shimi bar Hiyya dit :</b> Le cas de la femme qui <b>goutte</b> constamment du sang menstruel n'est <b>pas</b> considere <b>comme</b> une pleine <b>vision</b> de sang. La Guemara exprime sa surprise face a cette affirmation : <b>Mais</b> elle a <b>vu</b> du sang. La Guemara repond : <b>Dit</b> que ce que Rav Shimi bar Hiyya a voulu dire, c'est qu'elle n'est <b>pas</b> consideree <b>comme</b> celle qui <b>deverse continuellement</b> du sang, mais <b>plutot comme</b> celle qui <b>s'arrete</b> et recommence, meme si elle degouline constamment.

### Partie 8
La Guemara souleve une difficulte : <b>Du fait</b> que Rav Shimi bar Hiyya pretend qu'une <i>halakha</i> differente s'applique a une femme qui s'egoutte constamment de son sang menstruel, on peut en deduire <b>que</b> le sang de celle qui <b>decharge continuellement</b> son sang menstruel ruisselle <b>comme une riviere</b> pendant sept jours. Mais ceci est physiquement impossible. La Gemara explique : <b>Disons plutot</b> que Rav Shimi bar Hiyya voulait dire que le statut d'une femme qui fait couler constamment du sang menstruel n'est <b>rien d'autre</b> que le statut <b>de</b> une femme qui <b>decharge continuellement</b> du sang. Dans les deux cas, tout est considere comme une seule observation.

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La <b>presomption</b> concernant les <b>filles d'Israel</b> est que <b>jusqu'a ce qu'elles aient atteint leur</b> <b>maturite physique, elles ont</b> le statut <b>presomptif de purete rituelle, et</b> les <b>femmes adultes n'ont pas</b> besoin de les <b>examiner</b> pour verifier si elles sont rituellement pures avant de manipuler des objets consacres ou <i>teruma</i>. <b>Une fois qu'elles ont atteint leur</b> <b>maturite physique, elles ont</b> le statut <b>presomptif d'impurete rituelle,</b> en raison de la possibilite d'un ecoulement menstruel inapercu, <b>et</b> si elles sont encore mineures, les <b>femmes</b> adultes doivent <b>les examiner</b> pour verifier si elles sont rituellement pures.

### Partie 10
<b>Rabbi Yehuda dit : Elles ne doivent pas les examiner a la main, car cela</b> risque de les rayer et de <b>ruire leur</b> statut, car on supposera qu'elles sont rituellement impures avec le sang menstruel. <b>Au contraire,</b> ils <b>doivent les enduire d'huile a l'interieur et les essuyer</b> <b>a l'exterieur. Et</b> par cette methode, <b>elles sont automatiquement examinees,</b> c'est-a-dire que si a cet age elles sont pretes a avoir leurs regles, l'huile fera couler le sang.

### Partie 11
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei dit :</b> En ce qui concerne <b>une femme enceinte</b> et une femme qui allaite pour qui se sont ecoules trois cycles menstruels attendus pendant lesquels elles n'ont pas vu de sang menstruel, si elle a ensuite vu du sang, son temps est suffisant. <b>Un <i>tanna</i> a enseigne</b> une <i>baraita</i> <b>avant Rabbi Elazar : Rabbi Yosei dit :</b> En ce qui concerne <b>une femme enceinte et une femme allaitante pour lesquelles trois</b> cycles menstruels attendus se sont ecoules</b> au cours desquels elles n'ont pas vu de sang menstruel, si elle a ensuite eu des saignements <b>son temps est suffisant.</b> Rabbi Elazar <b>lui a dit :</b> La structure de votre <i>baraita</i> est incoherente. <b>Vous avez commence par deux</b> categories de femmes : Une femme enceinte et une femme qui allaite, <b>et vous avez termine</b> votre citation <b>avec une seule,</b> puisque vous avez conclu au singulier : Son temps est suffisant.

### Partie 12
Rabbi Elazar poursuit : <b>Peut-etre dites-vous</b> qu'il s'agit du cas d'une <b>femme enceinte qui allaitait egalement. Et</b> si c'est le cas, le <i>baraita</i> <b>nous apprend une chose en passant, a savoir que</b> en ce qui concerne le decompte de trois cycles menstruels dans lesquels elle n'a pas vu de sang menstruel, <b>ses jours de grossesse comptent</b> vers, c'est-a-dire se combinent avec, <b>ses jours d'allaitement et ses jours d'allaitement comptent</b> vers <b>ses jours de grossesse. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Ses jours de grossesse comptent</b> vers <b>ses jours d'allaitement et ses jours d'allaitement comptent</b> vers <b>ses jours de grossesse.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Comment cela ? </b> Si une femme <b>a cesse</b> de voir du sang menstruel pendant <b>deux</b> cycles menstruels attendus <b>pendant ses jours de grossesse et</b> ensuite pendant <b>un</b> cycle supplementaire <b>pendant ses jours d'allaitement,</b> ou elle a passe <b>deux</b> cycles menstruels attendus <b>pendant ses jours d'allaitement et un</b> de plus <b>pendant ses jours de grossesse, </b> ou <b>un cycle et demi</b> <b>pendant ses jours de grossesse et un cycle et demi</b> <b>pendant ses jours d'allaitement,</b> dans tous ces cas les cycles manques couvrant sa grossesse et son allaitement <b>se combinent a</b> un total de <b>trois</b> <b>cycles manques,</b> et donc son temps est suffisant.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Accorde,</b> en ce qui concerne l'affirmation selon laquelle <b>ses jours de grossesse comptent</b> dans <b>ses jours d'allaitement, on</b> peut <b>le trouver</b> dans un cas ou <b>elle allaitait continuellement et</b> ensuite elle <b>est tombee enceinte. Mais</b> le scenario mentionne dans la <i>baraita</i> ou <b>ses jours d'allaitement comptent</b> pour <b>ses jours de grossesse, comment pouvez-vous trouver ces</b> circonstances ? Puisqu'elle a certainement connu des saignements lors de son accouchement, comment peut-il y avoir trois cycles menstruels consecutifs ou elle n'a pas connu d'ecoulement de sang ?

### Partie 15
La Guemara fournit plusieurs reponses : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> qu'elle fait reference a un cas <b>de naissance seche,</b> c'est-a-dire sans aucun ecoulement de sang. Ou, <b>si vous le souhaitez, dites :</b> Le <b>sang</b> d'une <b>femme en periode de menstruation</b> est <b>discret et</b> le <b>sang</b> vu lors de l'<b>accouchement</b> est <b>discret.</b> Le sang vu lors de l'accouchement ne perturbe pas le decompte des cycles menstruels pendant lesquels une femme ne voit pas de sang menstruel. Par consequent, les cycles avant et apres la naissance se combinent pour former les trois cycles requis selon Rabbi Eliezer. <b>Ou, si vous le souhaitez, dites : Enseignez</b> seulement <b>un</b> de ces scenarios. En d'autres termes, enseignez seulement le cas ou les jours de grossesse comptent pour les jours d'allaitement, mais pas le cas ou les jours d'allaitement comptent pour les jours de grossesse.

### Partie 16
§ La mishna enseigne : <b>Et par rapport a quoi</b> ont-ils dit</b> que <b>son temps est suffisant ?</b> C'est par rapport a la premiere observation du sang. Mais en ce qui concerne la deuxieme observation, son statut est comme celui de toute autre femme et elle transmet l'impurete pour une periode de vingt-quatre heures ou a partir de son dernier examen. La Guemara s'enquiert concernant le cas auquel cette clause fait reference. <b>Rav dit :</b> Cette qualification est enoncee <b>a l'egard de tous,</b> c'est-a-dire des quatre cas de la mishna : La vierge menstruee, la femme agee, la femme enceinte et la femme qui allaite.

### Partie 17
<b>Et Shmuel dit : Ils l'ont enseigne</b> il <b>seulement</b> en ce qui concerne une <b>vierge menstruelle et une femme agee. Mais</b> en ce qui concerne <b>une femme enceinte et une femme qui allaite, leur</b> temps est <b>suffisant</b> pour <b>tous leurs jours de grossesse et leur</b> temps est <b>suffisant</b> pour <b>tous leurs jours d'allaitement.</b>

### Partie 18
La Guemara note qu'une autre paire de Sages a eu le meme differend. <b>Et de meme, Rabbi Shimon ben Lakish dit :</b> Cette qualification s'applique <b>a tous ; et Rabbi Yohanan dit : Ils l'ont enseigne</b> <b>uniquement</b> en ce qui concerne une <b>vierge menstruee et une femme agee. Mais</b> dans le cas d'une <b>femme enceinte et d'une femme qui allaite, leur</b> temps est <b>suffisant</b> pour <b>tous leurs jours de grossesse et leur</b> temps est <b>suffisant</b> pour <b>tous leurs jours d'allaitement.</b> La Gemara suggere : Ceci est <b>comme</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i></b> dans la <i>baraita</i> suivante : En ce qui concerne <b>une femme enceinte et une femme allaitante qui etaient</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC