
### Partie 1
<b>Et</b> quant a la decision de <b>la <i>baraita</i>,</b> qu'une femme qui decouvre du sang menstruel pas au moment fixe pour ses menstruations est impure retroactivement, c'est un <i>halakha</i> avec lequel <b>tout le monde est d'accord.</b>

### Partie 2
La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais laissons</b> nous <b>interpreter</b> la mishna de la maniere <b>opposee</b>. Pourquoi interpreter la mishna conformement a l'avis de Rabbi Dosa et la <i>baraita</i> conformement a tout le monde, alors que nous pouvons donner la preseance a la mishna, qui fait plus autorite, en l'interpretant conformement a tous les avis, comme cela a ete explique en premier lieu, et la <i>baraita</i> uniquement conformement a l'avis des sages.

### Partie 3
La Guemara repond : <b>Puisqu'il y a</b> une maniere <b>d'interpreter</b> cela <b>comme une indulgence,</b> c'est-a-dire que tous s'accordent a dire que le sang decouvert au moment fixe des menstruations ne rend les objets impurs qu'a partir de ce moment, <b>et</b> on peut aussi l'interpreter d'une maniere qui conduit <b>a une rigueur,</b> c'est-a-dire, tout le monde est d'accord pour dire que le sang decouvert pas au moment fixe pour les menstruations entraine une impurete retroactive, et de plus les sages soutiennent que c'est la <i>halakha</i> meme lorsque le sang est decouvert au moment fixe pour les menstruations, <b>nous l'interpretons</b> de la maniere qui conduit <b>a une rigueur.</b>

### Partie 4
ยง Il <b>est enseigne</b> dans le <i>baraita</i> : si une femme qui a un cycle menstruel fixe trouve une tache de sang, sa tache de sang est retroactivement impure. La raison est <b>que si elle voit</b> un ecoulement de sang menstruel <b>non pas au moment fixe de son <b>cycle menstruel,</b> cela la rend rituellement impure retroactivement <b>pour</b> une <b>periode de vingt-quatre heures.</b> La Gemara analyse cette affirmation : La <b>raison</b> de cette decision est <b>que</b> c'est une <b>femme qui a un <b>cycle menstruel fixe</b> ; par consequent, <b>les sages font une distinction entre sa</b> <b>tache de sang,</b> qui provoque une impurete retroactive comme une observation qui n'a pas lieu a son heure fixe, <b>et son observation</b> de son flux menstruel a son heure fixe, qui ne provoque pas d'impurete retroactive.

### Partie 5
On peut deduire de la que dans le cas de ces <b>autres femmes,</b> par exemple une femme enceinte ou une femme agee, <b>a l'egard de</b> laquelle <b>les Sages ont declare : Leur temps est suffisant</b> et leur flux menstruel ne provoque jamais d'impurete retroactive, la meme <i>halakha</i> s'applique a <b>leurs</b> <b>taches de sang que</b> a <b>leur vision</b> de leur flux menstruel, c'est-a-dire que les taches ne provoquent pas d'impurete retroactive.

### Partie 6
La Guemara demande : Selon l'avis de <b>qui</b> cette <i>baraita</i> est enseignee ? La Guemara repond : <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Hanina ben Antigonus, comme l'a dit Rav Yehuda</b> que <b>Shmuel dit au nom de Rabbi Hanina ben Antigonus:</b> La <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne toutes les femmes</b> est que <b>leurs</b> <b>taches de sang sont impures retroactivement. Mais</b> toute <b>femme a l'egard de</b> laquelle <b>les Sages ont declare : Leur temps est suffisant, leurs</b> taches <b>sanglantes</b> partagent la meme regle <b>que la vue</b> de leur flux menstruel, c'est-a-dire qu'elles ne provoquent pas d'impurete retroactive. Telle est la <i>halakha</i> <b>sauf</b> pour le cas d'une <b>jeune fille dont le moment de voir</b> l'ecoulement du sang menstruel <b>n'est pas arrive.</b> En ce qui la concerne, <b>meme si ses draps sont souilles de sang on</b> ne doit <b>pas s'en inquieter,</b> c'est-a-dire que ses taches de sang ne causent aucune impurete, meme a partir de ce moment.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> est-ce que <b>Rabbi Hanina</b> ben Antigonus <b>soutient</b> qu'une <b>tache de sang</b> cause une impurete rituelle <b>du tout ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La <i>halakha</i> a l'egard de <b>toutes les femmes</b> est que <b>leurs</b> <b>taches de sang sont impures. Et</b> de meme, <b>les femmes a l'egard</b> desquelles <b>les Sages ont declare : Leur temps est suffisant, leurs</b> taches <b>de sang sont</b> egalement <b>impures. Rabbi Hanina ben Antigonus dit :</b> La <i>halakha</i> des <b>femmes a l'egard</b> desquelles <b>les Sages ont declare : Leur temps est suffisant,</b> est qu'elles <b>n'ont pas</b> l'impurete rituelle d'une <b>tache de sang. Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que cela signifie <b>qu'ils n'ont pas</b> d'impurete causee par une <b>tache de sang du tout ? </b> La Gemara repond : <b>Non,</b> cela signifie que <b>ils n'ont pas</b> l'impurete causee par une <b>tache de sang retroactivement, mais ils ont</b> l'impurete causee par une <b>tache de sang a partir d'ici.</b>

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Du fait que</b> Rabbi Hanina ben Antigonus soutient qu'une tache de sang confere une impurete rituelle a partir de la, cela n'indique-t-il pas que <b>la premiere <i>tanna</i> soutient</b> qu'elle confere une impurete rituelle <b>meme retroactivement ?</b> La Guemara repond : <b>Oui,</b> la decision du premier <i>tanna</i> <b>est</b> conforme a l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui est rigoureux en ce qui concerne</b> les <b>taches de sang. Ainsi qu'il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : La <i>halakha</i> a l'egard de <b>toutes les femmes</b> est que <b>leurs</b> <b>taches de sang sont impures retroactivement. Et</b> de meme, <b>les femmes a l'egard</b> desquelles <b>les Sages ont declare : Leur temps est suffisant, leurs</b> taches <b>de sang sont</b> egalement <b>impures retroactivement.</b> Telle est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Hanina ben Antigonus dit:</b> La <i>halakha</i> des <b>femmes a l'egard</b> desquelles <b>les Sages ont declare : Leur temps est suffisant,</b> est que <b>leurs</b> taches de sang <b>partagent la meme decision <b>que la vue</b> de leur flux menstruel, c'est-a-dire qu'elles provoquent une impurete rituelle a partir de ce moment. <b>Et</b> dans le cas d'une <b>jeune fille, si son temps de voir</b> l'ecoulement du sang menstruel <b>est arrive,</b> alors <b>elle a</b> le statut d'impurete lorsqu'elle trouve une <b>tache de sang. Mais si son temps pour voir</b> l'ecoulement du sang menstruel <b>n'est pas</b> encore <b>arrive, elle n'a pas</b> le statut d'impurete lorsqu'elle trouve une <b>tache de sang.</b> La Gemara demande : <b>Et quand</b> une jeune fille <b>arrive-t-elle</b> a <b>son heure pour voir</b> l'ecoulement du sang menstruel ? La Gemara repond : <b>Lorsque les jours de</b> sa <b>jeunesse femme sont arrives.</b>

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : <b>Et</b> en ce qui concerne une femme <b>qui a des rapports sexuels tout en</b> utilisant des <b>chiffons d'examen,</b> avec lesquels elle verifie si le flux menstruel a commence, puisque le statut halakhique de cet acte est comme celui d'un examen, il reduit le temps d'une periode de vingt-quatre heures et reduit le temps d'examen a examen. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Le <b>tissu d'examen</b> avec <b>lequel</b> elle s'est examinee <b>avant le rapport sexuel ne reduit pas</b> le temps d'une periode de vingt-quatre heures <b>comme</b> un <b>examen regulier.</b>

### Partie 11
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis de Shmuel ? <b>Rav Ketina repond : Puisqu'elle est excitee [<i>shemehuma</i>]</b> et pressee <b>pour</b> un rapport sexuel avec <b>son mari,</b> ce n'est pas considere comme un examen correct. La Gemara demande : <b>Et</b> meme <b>si elle est excitee pour</b> un rapport sexuel avec <b>son mari, qu'en est-il ?</b> Pourquoi cela invalide-t-il son examen ? La Gemara repond : <b>Puisqu'elle est excitee</b> et pressee <b>pour</b> le rapport sexuel avec <b>son mari, elle n'insere pas</b> le tissu d'examen <b>dans</b> ses <b>recessions et ses plis.</b>

### Partie 12
La Guemara souleve une difficulte : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Et une femme <b>qui a des rapports sexuels tout en</b> utilisant des <b>mains d'examen,</b> le statut halakhique de cet acte <b>est comme celui d'un examen.</b> La mishna fait reference aux mains d'examen au pluriel. <b>Quoi, n'est-ce pas</b> parler d' <b>un linge</b> utilise <b>avant le rapport sexuel et un</b> linge utilise <b>apres le rapport sexuel ?</b> La Gemara repond : <b>Non, ce</b> tissu <b>et ce</b> tissu sont tous deux utilises <b>apres le rapport sexuel ; et</b> la raison pour laquelle la mishna utilise le pluriel est que <b>un</b> tissu est <b>pour son</b> usage <b>et un</b> est <b>pour son</b> usage. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (14a) : C'est la <b>coutume des femmes juives d'avoir des rapports sexuels</b> avec leurs maris <b>avec deux linges d'examen, un pour son</b> usage <b>et un pour son</b> usage.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que c'est ? Accorde, si vous dites</b> que la mishna fait reference a <b>un tissu</b> utilise <b>avant le rapport sexuel et un</b> utilise <b>apres le rapport sexuel,</b> il <b>etait necessaire</b> que la mishna mentionne les deux examens, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisqu'elle est excitee</b> et pressee <b>pour</b> le rapport avec <b>son mari, elle ne s'est pas examinee</b> <b>correctement. </b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que son examen avec un tissu avant le rapport <b>est</b> considere <b>comme</b> un <b>examen halakhiquement valide. Mais si on dit</b> que <b>cette</b> etoffe <b>et cette</b> etoffe sont ses etoffes a lui et a elle utilisees <b>apres le rapport sexuel,</b> n'est-il pas <b>evident</b> qu'elles sont traitees comme des examens halakhiques ? Pourquoi cette decision est-elle necessaire ?

### Partie 14
La Guemara repond : La <i>halakha</i> selon laquelle les examens effectues apres les rapports sexuels comptent comme des examens valables est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>peut-etre</b> elle pourrait <b>voir une goutte de sang correspondant</b> a la taille d'une <b>graine de moutarde et</b> une goutte de <b>sperme l'a recouverte.</b> En d'autres termes, il est possible qu'elle ait evacue une minuscule quantite de sang menstruel qui n'a pas ete detectee, car elle a ete recouverte par une goutte de sperme. Par consequent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'il ne faut pas s'inquieter de cette possibilite.

### Partie 15
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> a la place : La mishna ne fait reference qu'a ses examens, mais la raison pour laquelle la mishna mentionne deux examens n'est pas pour leur donner le statut d'examens valables, mais pour enseigner qu'ils sont tous deux obligatoires. Comme <b>les Sages lui ont demande</b> d'effectuer <b>deux examens : Un avant le rapport sexuel et un apres le rapport sexuel. Et lorsque</b> la mishna <b>enseigne : </b> Le statut halakhique de cet acte <b>est comme celui d'un examen,</b> elle se refere specifiquement <b>a</b> l'examen effectue <b>apres le rapport sexuel.</b> La Gemara souleve une difficulte : <b>Mais</b> la mishna <b>enseigne : </b> Une femme <b>qui s'engage</b> dans un rapport sexuel tout en utilisant des linges d'examen. Cette formulation indique que l'examen est volontaire et n'est pas impose par les Sages. La Guemara explique qu'il faut emender le texte de la mishna pour qu'il <b>enseigne : Et</b> une femme doit <b>engager</b> des rapports sexuels tout en utilisant des linges d'examen.

### Partie 16
ยง La mishna enseigne : Et en ce qui concerne une femme qui s'engage dans des rapports sexuels tout en utilisant des linges d'examen, comme le statut halakhique de cet acte est comme celui d'un examen, <b>il reduit</b> le temps <b>de</b> une <b>periode de vingt-quatre heures,</b> et reduit le temps d'un examen a l'autre. La Gemara demande : <b>Maintenant</b> que la mishna enseigne que cet examen <b>reduit</b> le temps <b>de</b> une <b>periode de vingt-quatre heures,</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC