
### Partie 1
Rabbi Yirmeya developpe : <b>Ici,</b> en ce qui concerne l'impurete contractee en avalant une carcasse d'oiseau non abattu, ce type d'impurete inhabituel <b>n'a pas</b> une forme equivalente d'<b>impurete a l'exterieur,</b> puisque si l'on se contente de toucher une carcasse d'oiseau non abattu, lui et ses vetements restent purs. En revanche, <b>ici,</b> en ce qui concerne le sang d'une femme apres l'accouchement, <b>il ne devient impur</b> que <b>quand il emerge a l'exterieur</b> de son corps, comme tous les autres elements qui transmettent l'impurete par contact des qu'ils ne sont plus encapsules. En raison de cette difficulte, il faut plutot expliquer que <b>Ici aussi,</b> Rabbi Zeira fait reference a un cas <b>ou</b> le sang <b>a emerge a l'exterieur</b> de son corps apres son immersion ; sinon, elle reste pure.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Si</b> la raison pour laquelle la femme est pure est que le sang <b>a emerge a l'exterieur</b> de son corps, <b>a quoi sert-il</b> d'enoncer</b> cette <i>halakha</i> ? Certes, ce sang rend la femme impure a son contact. La Guemara repond que cette decision est necessaire, <b>pour ne pas dire : Puisque</b> l'<b>immersion de la femme est efficace pour</b> tout <b>sang qui se trouve en elle</b>, c'est-a-dire qu'elle empeche ce sang de la rendre impure, <b>qu'elle soit egalement efficace pour ce</b> sang, qui n'a quitte son corps qu'apres l'immersion. Par consequent, Rabbi Zeira <b>nous enseigne</b> que ce n'est pas la <i>halakha</i>.

### Partie 3
La Guemara objecte : <b>Nous avons resolu notre <i>halakha</i>,</b> la declaration de Rabbi Zeira, <b>mais</b> la difficulte demeure en ce qui concerne le cas de <b>une femme apres l'accouchement. </b> A la lumiere de l'explication de l'avis de Rabbi Zeira, la <i>baraita</i> citee au debut de la discussion, selon laquelle une femme apres l'accouchement devient impure par le sang qui se trouve encore a l'interieur de son corps, ne peut pas etre interpretee conformement a son avis, car Rabbi Zeira soutient que le sang ne la rend pas impure a moins qu'il n'emerge a l'exterieur de son corps. Par consequent, la difficulte initiale demeure : <b>Si</b> la <i>baraita</i> fait reference au sang qu'elle rejette <b>dans</b> ses <b>jours de menstruation,</b> alors elle est <b>une femme en periode de menstruation, </b> et <b>si</b> la <i>baraita</i> fait reference a ses <b>jours de <i>ziva</i>,</b> elle a le statut de <b><i>ziva</i>,</b> les deux etant deja enumeres dans la <i>baraita</i>.

### Partie 4
La Guemara explique : <b>Il s'agit ici d'un accouchement sec,</b> sans emission de sang, et la <i>baraita</i> enseigne que la femme est rendue impure malgre le fait qu'aucun sang n'ait emerge. La Guemara demande : Si le <i>baraita</i> fait reference a <b>une naissance seche, quel</b> sang <b>y a-t-il</b> qui <b>devient impur</b> alors qu'il est encore <b>a l'interieur</b> du corps de la femme tout <b>comme</b> il le serait en emergeant <b>hors</b> de son corps ? Il n'y a pas de sang du tout dans le cas d'une naissance seche.

### Partie 5
La Guemara repond que cette clause ne fait pas reference au sang ; il s'agit plutot d'une situation <b>ou le <b>produit a mis sa tete hors du couloir,</b> auquel cas il est considere comme ne et rend sa mere impure, malgre le fait que le reste de son corps n'ait pas emerge. <b>Et</b> ceci est <b>conforme</b> a la declaration <b>du Rav Oshaya, car Rav Oshaya a dit :</b> Si une sage-femme a insere sa main dans le ventre d'une femme dont le fœtus est mort, elle est rendue impure en raison du contact avec un cadavre. Il s'agit d'un <b>decret rabbinique de peur que</b> la sage-femme ne le touche apres que <b>la progeniture ait mis sa tete hors du couloir</b> et qu'il meure par la suite, auquel cas le fœtus est considere comme ne et elle serait donc rituellement impure selon la loi de la Torah.

### Partie 6
La Gemara ajoute : <b>Et</b> ceci est <b>similaire</b> a un incident impliquant <b>un certain</b> homme <b>qui est venu devant Rava</b> et lui <b>a dit : Quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> le fait de savoir si on <b>peut se circoncire le Chabbat ?</b> Rava <b>lui a repondu :</b> On peut <b>bien</b> le faire. <b>Apres que cet homme soit <b>parti, Rava se dit</b> perplexe : Peut-il <b>entrer dans votre esprit que cet homme ne savait pas que</b> il est <b>permis de circoncir le Chabbat,</b> et qu'il m'a approche pour s'enquerir d'une question aussi fondamentale ? Il doit y avoir un aspect non formule a sa question. Rava est donc <b>alle apres lui</b> et <b>lui a dit : Dis-moi, mon ami [<i>izi</i>], comment l'incident lui-meme s'est-il produit ?</b>

### Partie 7
L'homme <b>dit a</b> Rava : <b>J'ai entendu</b> l'<b>enfant faire du bruit a la tombee de la nuit la veille de Chabbat,</b> avant le debut de Chabbat, <b>mais il n'est pas ne avant Chabbat.</b> Rava <b>lui a dit : Il s'agit</b> d'un bebe qui <b>a sorti sa tete du couloir,</b> car sinon sa voix n'aurait pas ete entendue. Par consequent, il est considere comme ne deja le vendredi, ce qui signifie qu'il doit etre circoncis le vendredi suivant, le huitieme jour apres sa naissance. <b>Et</b> s'il est circoncis par la suite, il s'agit d'une <b>circoncision</b> effectuee <b>non a son</b> heure fixee, et</b> il y a une <i>halakha</i> selon laquelle, bien que la circoncision du huitieme jour prime sur le Chabbat, neanmoins, en ce qui concerne <b>toute circoncision</b> effectuee <b>non a son</b> heure fixee, on ne profane pas le Chabbat pour son</b> execution.

### Partie 8
§ <b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne <b>ce lieu chez la femme,</b> c'est-a-dire son vagin, comment le definit-on ? <b>Est-ce qu'une substance impure qui s'y trouve est consideree comme <b>encapsulee, ou bien est-elle</b> consideree comme etant situee dans <b>une partie cachee</b> du corps ?

### Partie 9
La Gemara explique : <b>Quelle est la</b> <b>difference</b> pratique pour savoir s'il est considere comme encapsule ou dissimule ? La difference se situe dans un cas <b>ou une autre</b> femme <b>insere une olive-bulle d'une carcasse d'animal,</b> qui est la taille qui confere l'impurete, <b>dans cet endroit. Si vous dites</b> que <b>c'est</b> considere comme <b>encapsule, une source d'<b>impurete encapsulee</b> ne confere pas d'impurete. Mais si vous dites</b> que <b>elle est</b> consideree comme situee dans <b>une partie cachee</b> du corps, <b>bien que</b> la femme <b>ne devienne pas impure par contact, elle devient au moins impure en portant</b> l'olive-bulle de la carcasse.

### Partie 10
<b>Abaye a dit : Elle est</b> consideree comme <b>encapsulee. Rava a dit : Il est</b> considere comme situe dans <b>une partie cachee</b> du corps. <b>Rava</b> a en outre <b>dit : D'ou est-ce que je dis</b> ceci ? <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset dit : "La femme aussi avec laquelle un homme couchera charnellement, ils se baigneront tous deux dans l'eau, et seront impurs jusqu'au soir" (Levitique 15:18). Rabbi Shimon a dit : Maintenant, qu'est-ce que ce verset enseigne ? S'il enseigne que celui qui touche le sperme est rendu impur, cela decoule du verset : "Ou un homme d'ou sort le flux de semence" (Levitique 22:4). <b>Au contraire,</b> il doit enseigner qu'une femme qui s'engage dans un rapport sexuel est rendue impure par le sperme de l'homme, malgre le fait que le sperme ne l'ait pas touchee a l'exterieur de son corps.

### Partie 11
Le <i>baraita</i> continue : Ceci est une nouveaute <b>parce que</b> le sperme <b>est</b> une source d'<b>impurete</b> situee dans <b>une partie cachee</b> du corps, <b>et</b> ordinairement le contact avec une source d'<b>impurete</b> par <b>une partie cachee</b> du corps <b>ne rend pas</b> quelqu'un <b>impur. Mais</b> ici, <b>c'est un edit de la Torah</b> que la femme devient impure de cette maniere. De toute evidence, une substance impure dans le vagin est consideree comme situee dans une partie cachee du corps.

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Et Abaye,</b> comment repond-il a la preuve de Rava ? La Guemara repond qu'Abaye expliquerait que la <i>tanna</i> de cette <i>baraita</i>, Rabbi Shimon, <b>enonce une</b> raison <b>et</b> ajoute <b>une autre : Une</b> raison <b>pour laquelle</b> cette <i>halakha</i> est une nouveaute est que le sperme dans le vagin <b>est une substance encapsulee</b> d'une <b>impurete, et une autre</b> raison est que <b>meme si vous deviez dire</b> que le sperme <b>est</b> considere comme situe dans <b>une partie cachee</b> du corps, qui normalement ne rend pas</b> une personne impure, mais</b> ici, <b>c'est un decret de la Torah</b> que la femme devient impure de cette maniere.

### Partie 13
§ Un <b>dilemme similaire a ete souleve devant</b> les Sages : En ce qui concerne le <b>endroit</b> dans la gorge d'une personne ou <b>une carcasse non abattue d'un oiseau casher</b> la rend rituellement impure, comment est-il defini ? <b>Est-ce que</b> la viande de la carcasse est consideree comme <b>encapsulee, ou est-elle</b> consideree comme situee dans <b>une partie cachee</b> du corps ?

### Partie 14
La Gemara explique : <b>Quelle est la</b> <b>difference pratique ?</b> La difference se situe dans un cas <b>ou un autre</b> individu <b>insere dans sa bouche une olive-bulle d'une carcasse animale. Si l'on dit</b> qu'un element impur situe dans sa gorge <b>est</b> considere comme <b>encapsule, une source d'<b>impurete encapsulee</b> ne transmet pas d'impurete. </b> Mais si <b>on dit</b> que <b>c'est</b> considere comme situe dans <b>une partie cachee</b> du corps, <b>bien que</b> celui qui avale la viande de la carcasse <b>en effet ne devient pas impur par contact, il devient au moins impur en portant</b> la viande.

### Partie 15
Abaye et Rava ne sont pas d'accord en ce qui concerne cette question egalement. <b>Abaye a dit : Elle est</b> consideree comme <b>encapsulee, et Rava a dit : Il est</b> considere comme situe dans <b>une partie cachee</b> du corps. <b>Abaye</b> a en outre <b>dit : D'ou est-ce que je dis</b> qu'elle est consideree comme encapsulee ? <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : On <b>pourrait</b> avoir pense que <b>une carcasse d'animal devrait conferer une impurete aux vetements</b> lorsqu'elle se trouve <b>dans</b> la <b>gorge,</b> comme une carcasse non abattue d'un oiseau casher. Par consequent, <b>le verset dit : "Ce qui meurt de lui-meme, ou qui est dechire d'animaux, il ne le mangera pas pour se rendre impur par son intermediaire"</b> (Levitique 22:8).

### Partie 16
La <i>baraita</i> continue : Ce verset, qui traite de l'impurete par la consommation, s'applique a <b>ce qui n'a d'impurete que</b> par le biais de <b>sa consommation,</b> c'est-a-dire une carcasse non abattue d'un oiseau casher, qui communique l'impurete uniquement lorsqu'elle est dans la gorge de quelqu'un. Par consequent, le verset <b>exclut cette</b> carcasse d'animal de l'impurete par consommation, <b>car elle est impure,</b> c'est-a-dire qu'elle communique l'impurete, meme <b>avant qu'on la mange,</b> par le toucher et le portage. Cette decision, selon laquelle les autres sources d'impurete ne transmettent pas d'impurete dans la gorge, soutient l'opinion d'Abaye selon laquelle un element situe dans la gorge est considere comme encapsule, c'est pourquoi il ne transmet pas d'impurete.

### Partie 17
La Guemara souleve une difficulte par rapport a la <i>baraita</i> : <b>Et que l'on deduise</b> qu'une carcasse d'animal confere une impurete aux vetements lorsqu'elle se trouve dans la gorge <b>par une deduction <i>a fortiori</i></b> <b>de</b> la <i>halakha</i> d'une <b>carcasse non abattue d'un oiseau casher,</b> de la maniere suivante : <b>Si une carcasse non abattue d'un oiseau casher,</b> dont le statut est relativement clement, <b>car elle n'a pas d'impurete en dehors</b> du corps, puisque si quelqu'un l'a touchee ou l'a portee, il n'est pas rendu impur, et pourtant <b>elle a une impurete a l'interieur</b> de la gorge, alors en ce qui concerne <b>cette</b> carcasse d'animal, dont le statut est plus strict, <b>car elle a une impurete a l'exterieur</b> du corps, <b>n'est-il pas juste qu'elle</b> ait une impurete a l'interieur</b> de la gorge ?

### Partie 18
La Guemara repond que <b>Le verset dit :</b> "Ce qui meurt de lui-meme, ou qui est dechire d'animaux, il ne le mangera pas pour devenir impur <b>par son intermediaire,</b> ce qui indique que l'on devient impur lorsque l'element est dans la gorge uniquement <b>par son intermediaire,</b> c'est-a-dire une carcasse non abattue d'un oiseau casher, <b>et non par un autre,</b> c'est-a-dire une carcasse d'animal.

### Partie 19
La Gemara demande : <b>Si c'est le cas, quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit</b> a propos d'une carcasse d'animal : <b>"Et celui qui mangera</b> de sa carcasse lavera ses vetements et sera impur jusqu'au soir" (Levitique 11:40), ce qui indique qu'une carcasse d'animal transmet effectivement une impurete par le biais de sa consommation ?

### Partie 20
La Guemara explique que ce verset est ecrit <b>pour fournir une mesure</b> de l'impurete d'une carcasse d'animal, mais cette mesure s'applique uniquement <b>a celui qui la touche et a celui qui la porte</b>, et non a celui qui mange la carcasse. Cette mesure est <b>comme</b> la quantite que l'on <b>mange. De meme que</b> la quantite minimale que l'on <b>mange</b> est <b>une botte d'olives,</b> c'est-a-dire que c'est la mesure minimale qui a le statut halakhique de consommation, <b>de meme,</b> la mesure minimale d'une carcasse d'animal qui transmet l'impurete a celui qui la <b>touche ou la porte</b> est <b>une botte d'olives.</b>

### Partie 21
§ La Guemara discute encore de l'impurete d'une partie cachee du corps. <b>Rava dit :</b> Si la carcasse d'un <b>animal rampant</b> se trouve <b>dans les plis [<i>bekometo</i>] de</b> son corps, par exemple l'aisselle, il est <b>rituellement pur.</b> Si la chair d'une <b>carcasse d'animal</b> se trouve <b>dans les plis de</b> son corps, il est <b>impur.</b>

### Partie 22
Rava developpe : Si la carcasse d'un <b>animal rampant</b> est trouvee <b>dans les plis de</b> un corps, il est <b>rituellement pur,</b> car <b>c'est par contact qu'un animal rampant transmet l'impurete, et une partie cachee</b> du corps <b>n'est pas susceptible</b> d'etre impure par <b>contact. </b> En revanche, si la chair d'une <b>carcasse d'animal</b> se trouve <b>dans les plis de</b> son corps, il est <b>impur,</b> car <b>bien qu'elle ne communique pas l'impurete par contact,</b> puisqu'elle se trouve dans une partie cachee du corps, <b>elle communique au moins l'impurete par le port,</b> et il est considere comme portant la carcasse d'animal.

### Partie 23
Rava dit encore : S'il y avait la carcasse d'un <b>animal rampant dans les plis de</b> un corps, <b>et qu'il apportait</b> l'animal rampant qui se trouvait dans le pli <b>dans l'espace aerien</b> d'un grand recipient en terre cuite, tel que <b>un four,</b> le four est ainsi rendu <b>impur,</b> comme l'est le <i>halakha</i> lorsqu'un animal rampant est place dans son espace aerien. La Gemara demande : N'est-ce pas <b>evident ?</b> La Gemara repond : <b>Tu dis</b> que comme <b>le Misericordieux</b> le declare a propos de l'impurete des animaux rampants : "Et tout vase de terre cuite dans <b>l'interieur duquel</b> l'un d'eux est tombe, tout ce qu'il contient sera impur, et vous le briserez" (Levitique 11:33), cela enseigne que l'impurete ne s'applique que si l'animal rampant est tombe a l'interieur du vase lui-meme,

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC