
### Partie 1
La Guemara repond : Le verset sert a exclure un homme de</b> contracter une impurete rituelle due a du sperme <b>rouge</b>.

### Partie 2
La Guemara objecte : <b>Mais</b> qu'en est-il de <b>ce qui est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> a l'egard d'une femme qui connait un ecoulement de sang uterin apres ses regles [<i>zava</i>] : Le verset stipule : "Et si une femme a un ecoulement de son sang pendant plusieurs jours" (Levitique 15:25). Du mot <b>"femme", j"?ai</b> deduit <b>seulement</b> que <i>ziva</i> s"?applique a une <b>femme adulte. D'ou</b> je deduis <b>qu'une fillette de dix jours</b> est incluse dans les <i>halakhot</i> de <b><i>ziva</i> ? Le verset dit : A "Et</b> si <b>une femme.A" Pourquoi ai-je</b> besoin du verset ? <b>Derivons</b> qu'une fillette de dix jours est incluse dans les <i>halakhot</i> de <i>ziva</i> <b>a partir</b> du fait qu'une fillette d'un jour est incluse dans les <i>halakhot</i> d'une <b>femme en periode de menstruation,</b> car une femme ne peut devenir une <i>zava</i> qu'apres sept jours de menstruation et trois jours subsequents d'apparition de pertes uterines.

### Partie 3
La Gemara repond : Il etait <b>necessaire</b> que le verset enseigne que les <i>halakhot</i> de <i>ziva</i> s'appliquent a une fillette de dix jours. <b>Comme, si le Misericordieux avait ecrit</b> seulement qu'une fille d'un jour est incluse <b>dans</b> les <i>halakhot</i> de <b>une femme en periode de menstruation, je dirais : </b> Les <i>halakhot</i> d'une <b>femme en periode de menstruation</b> s'appliquent a une fillette d'un jour <b>en raison</b> de leur rigueur, <b>comme lorsque</b> une femme <b>voit du sang</b> un seul <b>jour, elle est tenue de s'asseoir</b> pendant les <b>sept</b> jours de menstruation. <b>Mais</b> en ce qui concerne <b>une <i>zava</i>,</b> puisque la <i>halakha</i> est <b>que si</b> une femme <b>voit du sang</b> un seul <b>jour</b> elle a le statut d'une <i>zava</i> inferieure, et il est <b>suffisant pour elle</b> d'<b>observer</b> un <b>jour pur pour un jour</b> ou elle subit un ecoulement, on pourrait <b>dire</b> que les <i>halakhot</i> de <i>ziva</i> ne <b>pas</b> s'appliquent a une fillette de dix jours. Il etait donc <b>necessaire</b> que le verset indique le contraire.

### Partie 4
La Gemara objecte : <b>Et que le Misericordieux ecrive</b> qu'une fille de dix jours est incluse <b>dans</b> les <i>halakhot</i> d'<b>une <i>zava</i>, et</b> il ne serait <b>pas</b> necessaire</b> d'ecrire qu'une fille d'un jour est incluse <b>dans</b> les <i>halakhot</i> d'une <b>femme ayant ses regles, et je saurais que</b> comme une fille <b>ne peut</b> devenir <b>une <i>zava</i> sans</b> d'abord assumer le statut de <b>femme en periode de menstruation,</b> elle doit aussi etre incluse dans les <i>halakhot</i> d'une femme en periode de menstruation. La Guemara repond : <b>Oui, il en est bien ainsi;</b> le fait qu'une fille d'un jour soit incluse dans les <i>halakhot</i> d'une femme menstruee peut etre derive du fait qu'une fille de dix jours soit incluse dans les <i>halakhot</i> d'un <i>zava</i>. <b>Au contraire, pourquoi ai-je</b> besoin du <b>verset :</b> "Et si une femme", qui est enonce a propos d'une femme en periode de menstruation ? Le verset sert a <b>exclure un homme de</b> contracter une impurete rituelle due a du sperme <b>rouge</b>.

### Partie 5
La Gemara objecte : <b>Mais</b> la Torah a deja <b>exclu ce</b> cas a <b>une autre occasion,</b> comme indique precedemment. La Gemara explique : <b>Un</b> verset sert <b>a exclure</b> un homme <b>de contracter une impurete rituelle a cause de <b>sejours rouges, et un</b> verset <b>sert a exclure</b> un homme <b>de</b> etre rendu <i>zav</i> a cause du <b>sang</b> qui emane de son penis.

### Partie 6
ยง La Guemara discute de la <i>halakha</i> de <i>ziva</i> a l'egard d'un homme : <b>Et donc, en ce qui concerne les males,</b> les <i>halakhot</i> d'une <i>ziva</i> s'appliquent meme aux garcons mineurs. <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos d'un <i>zav</i> : "Lorsque <b>tout homme</b> a une issue de sa chair, son issue est impure" (Levitique 15:2). <b>Quel est le sens</b> lorsque le verset dit "tout homme" ? </b> Le verset sert <b>a inclure un bebe d'un jour,</b> enseignant <b>que</b> meme <b>il est susceptible d'etre impur de <i>ziva</i>.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Yehuda.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit :</b> Cette derivation <b>n'est pas necessaire, car</b> le verset <b>dit :</b> "Et de ceux qui ont une emission, <b>que ce soit un male ou une femelle"</b> (Levitique 15:33). <b>"Que ce soit un male"</b> comprend <b>toute personne de sexe masculin, qu'elle soit majeure</b> ou <b>mineure;</b> "ou une femme"</b> comprend <b>toute personne de sexe feminin, qu'elle</b> soit <b>majeure</b> ou <b>mineure</b>. Si c'est le cas, quel</b> est le sens quand <b>le verset dit "tout homme" ? La Torah a parle dans la langue des gens,</b> et on n'est pas cense deduire quoi que ce soit de ce verset.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Apparemment, lorsque le verset inclut</b> un garcon mineur, il <b>inclut</b> meme <b>un enfant d'un jour. Mais souleve une contradiction</b> d'une autre <i>baraita</i>, qui traite du verset : "Et si le flux de semence sort d'un homme, alors il baignera toute sa chair dans l'eau et sera impur jusqu'au soir" (Levitique 15:16). Du mot <b>"homme" j'ai</b> derive <b>seulement</b> que <b>un homme</b> est rendu rituellement impur par une emission seminale. <b>D'ou</b> je deduis que l'emission seminale d'un garcon <b>age de neuf ans et un jour</b> le rend egalement impur ? <b>Le verset dit : "Et un homme."</b> De toute evidence, le verset n'inclut pas un garcon d'un jour.

### Partie 9
<b>Rava dit : Ce sont des <i>halakhot</i></b> transmises a Moise depuis le Sinai, <b>et les Sages</b> se sont contentes de les <b>appuyer par des versets.</b> Il n'y a donc pas de contradiction. La Gemara demande : <b>Quel est un <i>halakha</i></b> transmis a Moise depuis le Sinai, <b>et lequel</b> <i>halakha</i> <b>est</b> derive d'un <b>verset ? Si on dit</b> que la <i>halakha</b> selon laquelle <b>un garcon d'un jour</b> est inclus dans les <i>halakhot</i> d'un <i>zav</i> est <b>une <i>halakha</i></b> transmise a Moise depuis le Sinai, <b>et</b> la <i>halakha</i> selon laquelle l'emission seminale d'un garcon <b>age de neuf ans et un jour</b> le rend impur est derivee d'un <b>verset,</b> alors on peut objecter : Mais <b>le verset est ecrit</b> de maniere <b>non specifiee</b> ; par consequent, meme un garcon age d'un jour devrait etre inclus dans le verset.

### Partie 10
<b>Au contraire,</b> le <i>halakha</i> relatif a l'emission seminale d'un garcon <b>age de neuf ans et un jour</b> est <b>un <i>halakha</i></b> transmis a Moise depuis le Sinai, <b>et</b> la <i>halakha</b> selon laquelle <b>un garcon age d'un jour</b> est inclus dans les <i>halakhot</i> d'un <i>zav</i> est derivee d'un <b>verset. </b> La Gemara demande : <b>Et maintenant que</b> la <i>halakha</i> relative a l'emission seminale d'un garcon age de neuf ans et un jour rend <b>est une <i>halakha</i></b> transmise a Moise depuis le Sinai, <b>pourquoi ai-je</b> besoin <b>d'un verset ?</b> La Gemara repond : Le verset sert <b>a exclure une femme de</b> contracter l'impurete d'un <i>zava</i> en raison d'un <b>ecoulement blanc</b>.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que le Misericordieux <b>ecrive</b> qu'un enfant d'un jour est inclus dans les <i>halakhot</i> de <i>ziva</i> <b>en ce qui concerne les males, et pourquoi ai-je</b> besoin que le Misericordieux <b>ecrive</b> qu'un bebe d'un jour est inclus dans les <i>halakhot</i> d'une femme menstruee et qu'un bebe de dix jours est inclus dans les <i>halakhot</i> de <i>ziva</i> <b>en ce qui concerne les femmes ? </b>

### Partie 12
La Guemara repond que les deux versets <b>sont necessaires. Comme, si le Misericordieux avait ecrit</b> uniquement <b>concernant les males,</b> on pourrait dire : Un garcon d'un jour est inclus dans les <i>halakhot</i> de <i>ziva</i> <b>parce que</b> la <i>halakha</i> est plus stricte en ce qui concerne les males, <b>car ils sont rendus impurs par</b> trois <b>vues</b> de <i>ziva</i> en un jour tout <b>comme par</b> des vues en trois <b>jours consecutifs. Mais</b> en ce qui concerne les <b>femmes, qui ne sont pas rendues impures par</b> trois <b>vues</b> en un jour <b>comme</b> elles le sont <b>par</b> des vues de trois <b>jours consecutifs,</b> on pourrait <b>dire</b> que les <i>halakhot</i> de <i>ziva</i> ne <b>s'appliquent pas</b> aux filles de dix jours.

### Partie 13
<b>Et</b> par contre, <b>si le Misericordieux avait ecrit</b> uniquement <b>en ce qui concerne les femelles,</b> on pourrait dire : Les <i>halakhot</i> de <i>ziva</i> s'appliquent aux fillettes de dix jours, <b>parce que</b> elles sont rendues impures</b> meme en raison d'observations qui se produisent <b>en raison de circonstances independantes</b> de leur <b>controle. Mais</b> en ce qui concerne les <b>males, qui ne sont pas rendus impurs</b> en raison d'observations qui se produisent <b>en raison de circonstances independantes</b> de leur <b>controle,</b> on pourrait <b>dire</b> que les garcons d'un jour sont <b>non</b> inclus dans les <i>halakhot</i> de <i>ziva</i>. Par consequent, les deux versets sont <b>necessaires.</b>

### Partie 14
ยง La mishna enseigne : <b>Et les hommes samaritains</b> <b>imposent l'impurete rituelle</b> a la <b>lits inferieure comme</b> la <b>lits superieure</b>. La Gemara demande : <b>Quel est le sens de la clause : La <b>literie inferieure comme</b> la <b>literie superieure</b> ? <b>Si nous disons</b> cela signifie <b>que s'il y a dix matelas</b> empiles les uns sur les autres <b>et</b> un Samaritain <b>s'est assis dessus,</b> le matelas le plus bas, comme les matelas superieurs, est <b>rendu impur,</b> cette <i>halakha</i> est <b>evidente, puisqu'il appuie</b> sur tous <b>les matelas</b> lorsqu'il s'assied dessus. En d'autres termes, puisque les hommes samaritains communiquent l'impurete a la literie qui se trouve en dessous d'eux parce qu'ils sont consideres comme des hommes qui ont des rapports sexuels avec des femmes menstruees, il n'y a aucune raison de faire une distinction entre le matelas le plus bas et les autres matelas situes au-dessus.

### Partie 15
<b>Au contraire,</b> la mishna veut dire <b>que</b> le statut du matelas le plus bas <b>sous</b> un homme qui <b>engage des rapports sexuels avec une femme menstruee est comme</b> celui de la literie <b>au-dessus d'un <i>zav</i>,</b> c'est-a-dire, la literie sous un homme samaritain assume une impurete rituelle de premier degre et ne devient pas une source primaire d'impurete comme la literie sous un <i>zav</i>. C'est-a-dire, <b>comme</b> la literie <b>superieure</b> <b>d'un <i>zav</i></b> n'est pas une source primaire d'impurete et <b>impose l'impurete uniquement</b> a <b>la nourriture et a la boisson</b> mais pas aux personnes ou aux recipients, <b>De meme,</b> la literie <b>sous laquelle se trouve</b> un homme qui <b>engage des rapports sexuels avec une femme en periode de menstruation impartit une impurete rituelle uniquement</b> a <b>la nourriture et a la boisson. </b>

### Partie 16
La Gemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> que la literie <b>au-dessus d'un <i>zav</i></b> impurete rituelle uniquement a la nourriture et a la boisson ? <b>Comme il est ecrit</b> a propos d'un <i>zav</i> : <b>"Et quiconque touchera une chose qui etait sous lui sera impur"</b> (Levitique 15:10). <b>Quoi</b> est le sens de l'expression <b>"sous lui"</b>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC