
### Partie 1
<b>Est-ce</b> qu'il est <b>nécessaire</b> d'enseigner qu'un examen réduit le temps <b>de l'examen à l'examen,</b> qui est inférieur à vingt-quatre heures ?

### Partie 2
La Gemara répond : Cette décision est nécessaire, <b>de peur que l'on dise</b> qu'en ce qui concerne le passage significatif d'une <b>période de vingt-quatre heures</b>, les <b>Sages</b> sont préoccupés <b>par</b> la possible <b>perte d'objets rituellement purs, mais</b> en ce qui concerne la plus petite période <b>de l'examen à l'examen,</b> les Sages ne sont <b>pas</b> concernés par la perte d'objets purs, et donc l'utilisation d'un linge d'examen ne doit pas réduire le temps d'impureté possible entre celui-ci et son prochain examen. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'elle réduit effectivement ce temps.

### Partie 3
§ La mishna enseigne à propos d'une femme qui a un cycle menstruel fixe : <b>Son temps est suffisant, comment ? </b> Si la femme était assise dans un lit et occupée à manipuler des objets rituellement purs, qu'elle quitte le lit et voit du sang, elle est impure et ces objets sont purs. La Guemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que le mishna <b>enseigne : </b> Si la femme <b>était assise dans un lit et engagée dans</b> la manipulation d'objets <b>purs ? Que</b> le mishna <b>enseigne</b> la même décision sans mentionner le lit : Si elle <b>était occupée</b> à manipuler des objets purs et qu'elle est sortie et a vu</b> du sang. Le détail qu'elle était assise dans un lit est apparemment superflu.

### Partie 4
La Guemara répond : <b>Ce</b> détail <b>nous apprend</b> que la <b>raison</b> pour laquelle le lit n'est pas rendu impur est <b>que son temps est suffisant</b> et qu'il n'y a pas d'impureté rétroactive. On peut en déduire que dans le cas où elle est impure rétroactivement pour une <b>période de vingt-quatre heures, son lit est également rendu impur. </b> Ceci <b>appuie</b> l'opinion <b>de Ze'eiri, car Ze'eiri a dit : </b> Le niveau d'impureté de la période rétroactive de vingt-quatre heures d'une femme en période de menstruation rend</b> impur <b>un lit</b> sur lequel elle se couche <b>et une chaise</b> sur laquelle elle s'assied, <b>dans la mesure où ils <b>transmettent l'impureté à une personne</b> qui entre en contact avec eux, <b>dans la mesure où elle <b>transmet l'impureté aux vêtements</b> qu'elle porte.

### Partie 5
Cette Guemara soulève une difficulté : <b>Maintenant, ce lit</b> sur lequel elle s'est assise <b>est une entité qui manque de conscience</b> pour qu'on lui <b>demande,</b> et le principe concernant <b>toute entité qui manque de conscience</b> pour qu'on lui <b>demande</b> est que l'élément au statut <b>incertain</b> est réputé <b>pur.</b> La Gemara explique : <b>Ze'eiri a interprété</b> sa décision comme s'appliquant spécifiquement à un cas <b>où ses amis la portent dans le lit, où</b> le lit <b>est</b> considéré comme la <b>main étendue de ses amis.</b> En d'autres termes, il fait partie d'une entité qui a une conscience afin qu'elle soit demandée, et donc l'élément au statut incertain est considéré comme impur.

### Partie 6
La Guemara fournit une autre réponse : <b>Et maintenant que Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Dans un cas d'impureté rituelle <b>incertaine qui survient</b> par la main d'une personne,</b> c'est-à-dire par son implication, le propriétaire du récipient doit <b>consulter</b> un Sage <b>à son sujet,</b> c'est-à-dire, il est considéré comme une entité qui a une conscience pour qu'on lui pose la question, car dans ce cas <b>même en ce qui concerne un récipient qui est posé sur le sol,</b> qui est certainement incapable de fournir une réponse si on lui pose la question, son statut halakhique est <b>comme</b> celui d'un <b>objet qui a une conscience</b> pour qu'on lui <b>demande. </b> Avec cette déclaration à l'esprit, on peut expliquer que selon Ze'eiri, une femme en période de menstruation transmet l'impureté à un lit <b>même si ses amis ne la portent pas dans le lit.</b> Au contraire, comme l'impureté rituelle du lit a été causée par la main d'une personne, il a le statut halakhique d'un objet qui a une conscience afin qu'on puisse lui demander.

### Partie 7
§ La Guemara discute <b>la</b> question de la déclaration de Rabbi Yoḥanan <b>lui-même. Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans un cas d'une <b>impureté rituelle incertaine</b> qui <b>arrive</b> par la main de l'homme,</b> son propriétaire doit <b>consulter</b> un Sage <b>à ce sujet,</b> c'est-à-dire, il est rituellement impur, car dans ce cas, <b>même en ce qui concerne un récipient qui est posé sur le sol,</b> son statut halakhique est <b>comme</b> celui d'un <b>objet qui a une conscience</b> pour qu'il <b>soit demandé.</b>

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Teharot</i> 4:1) : Si un homme ayant contracté une impureté rituelle <b>était en train de s'envelopper</b> dans son manteau et</b> qu'il y avait des objets <b>purs</b> à côté de lui ; <b>ou</b> s'il était pur et qu'il y avait des objets <b>impurs</b> <b>à côté de lui</b> alors qu'il enveloppait son manteau ; <b>ou</b> s'il y avait des objets <b>purs</b> et des objets <b>impurs</b> <b>au-dessus de sa tête</b> à ce moment-là et qu'il y a <b>incertitude</b> de savoir s'il a <b>touché</b> les objets impurs avec sa cape et ensuite touché les objets purs avec sa cape, et <b>incertitude</b> s'il ne les a <b>pas touchés</b>, le <i>halakha</i> est que les objets purs restent <b>purs. Mais si</b> il est <b>impossible</b> qu'il se soit enveloppé <b>sans que</b> sa cape ait <b>touché</b> les éléments impurs au cours du processus, alors ces éléments précédemment purs deviennent <b>impurs.</b>

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit</b> que <b>on lui dit : Répète</b> ton action. <b>Et il répète</b> l'action de s'envelopper de son manteau, et on peut alors déterminer si le manteau et les autres objets sont entrés en contact ou non. Les rabbins lui <b>ont dit : Nous ne</b> nous appuyons pas sur des actions <b>répétées</b> <b>en ce qui concerne</b> la détermination des objets rituellement <b>purs</b>. Comme la seconde action peut ne pas imiter exactement la première, on ne peut pas s'y fier pour déterminer le statut de pureté rituelle.

### Partie 10
La Guemara explique l'objection : Mais selon les rabbins, <b>pourquoi</b> la <i>halakha</i> est-elle que les objets en question restent purs ? <b>Ne s'agit-il pas là d'un cas d'<b>impureté rituelle incertaine qui survient</b> <b>par la main de l'homme,</b> laquelle, selon Rabbi Yoḥanan, est considérée comme ayant une conscience pour qu'elle soit posée ? Si tel est le cas, ces objets doivent être rituellement impurs.

### Partie 11
La Guemara répond : <b>Sauf pour celui-là</b>, c'est-à-dire qu'il ne faut pas soulever de difficulté à partir de cette <i>baraita</i>, puisqu'elle fait référence à un cas précis. <b>Comme l'enseigne Rav Hoshaya</b> à propos d'un objet dont le statut de pureté est incertain : Lorsqu'il se trouve <b>dans le domaine privé,</b> l'objet au statut <b>incertain</b> est considéré comme <b>impur;</b> lorsqu'il se trouve <b>dans le domaine public,</b> il est considéré comme <b>pur.</b> La <i>baraita</i> se réfère à un objet situé dans le domaine public. Par conséquent, même s'il est considéré comme ayant une conscience pour être demandé, néanmoins il est pur, car son incertitude s'est produite dans le domaine public.

### Partie 12
§ La Guemara analyse <b>la</b> question de la décision de Ze'eiri <b>même. Ze'eiri dit :</b> Le niveau d'impureté supposé pendant la <b>période rétroactive de vingt-quatre heures d'une femme en période de menstruation rend impurs un lit</b> sur lequel elle se couche <b>et une chaise</b> sur laquelle elle s'assied <b>dans la mesure où ils <b>transmettent l'impureté à une personne</b> qui entre en contact avec eux <b>dans la mesure où elle <b>transmet l'impureté aux vêtements</b> qu'elle porte.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais lorsque Avimi est venu de Bei Ḥozai, il est venu et a apporté</b> la <b>baraita</i> suivante avec lui :</b> Le niveau d'impureté pendant la <b>période rétroactive de vingt-quatre heures d'une femme en période de menstruation</b> rend <b>son lit</b> sur lequel elle est allongée <b>et sa chaise</b> sur laquelle elle est assise impurs <b>comme</b> le niveau d'impureté causé par <b>son toucher.</b> La Guemara explique la difficulté : <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que cela signifie que <b>tout comme</b> un objet rendu impur par <b>son toucher</b> ne rend pas</b> une autre <b>personne impure, de même, son lit</b> ne rend pas</b> une autre <b>personne impure ?</b>

### Partie 14
<b>Rava dit : Et</b> comment pouvez-vous <b>le comprendre</b> de cette manière ? Il y a <b>une <i>a fortiori</i></b> inférence ici : <b>Et si un récipient en terre cuite scellé</b> avec <b>un couvercle bien ficelé, qui est épargné</b> de l'impureté lorsqu'il se trouve <b>dans une tente</b> qui contient <b>un cadavre</b>, n'est néanmoins <b>pas épargnée</b> de l'impureté si la femme l'a déplacée <b>pendant</b> la <b>période</b> de vingt-quatre heures d'impureté rétroactive <b>d'une femme en période de menstruation</b> et qu'elle est impure comme si elle l'avait déplacée après avoir subi un saignement ; <b>Aussi,</b> en ce qui concerne les <b>lits et les chaises, qui ne sont pas épargnés</b> de l'impureté <b>dans une tente</b> où se trouve <b>un cadavre</b>, <b>n'est-il pas logique qu'ils soient</b> également <b>non épargnés</b> de l'impureté lorsqu'ils sont utilisés <b>pendant la <b>période</b> de vingt-quatre heures d'impureté rétroactive <b>d'une femme en période de menstruation</b> et qu'ils sont impurs comme si elle les utilisait après avoir subi des saignements ?

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais Avimi de Bei Ḥozai a cité une <i>baraita</i></b> qui apparemment n'accepte pas la déduction <i>a fortiori</i> de Rava. La Guemara répond : On peut <b>savoir</b> que le <i>baraita</i> ne veut pas dire que son lit et sa chaise sont rendus impurs avec le léger niveau d'impureté causé par son toucher, mais plutôt : <b>Son lit</b> sur lequel elle est allongée <b>et sa chaise</b> sur laquelle elle est assise.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC