
### Partie 1
<b>Ou peut-etre</b> c'est parce que <b>elle touchait</b> le sperme, <b>et</b> si c'est le cas <b>elle n'a pas</b> ainsi <b>nie</b> son compte, tout comme un <i>zav</i> ne nie pas son compte s'il touche du sperme.

### Partie 2
<b>Rava dit : A la mesure de l'acuite</b> de Rami bar Hama est l'etendue de son <b>erreur,</b> car il ne s'agit pas du tout d'un dilemme, puisque <b>meme</b> si l'on pouvait suggerer <b>que</b> une <i>zava</i> qui decharge du sperme a <b>en effet nie</b> son compte, il faut se demander : <b>De combien doit-elle nier ?</b> Si l'on suggere <b>qu'elle doit nier</b> tous les <b>sept</b> jours de son decompte, c'est intenable, car <b>il lui suffit</b> qu'elle nie son decompte <b>comme</b> l'homme qui <b>engage un rapport sexuel avec elle,</b> c'est-a-dire comme un <i>zav</i> qui decharge du sperme, qui ne nie qu'un jour.

### Partie 3
Et si l'on suggere que <b>elle devrait nier un seul jour</b>, cela aussi est intenable, car <b>Le Misericordieux declare :</b> "Mais si elle est purifiee de sa <i>ziva</i>, alors elle comptera pour elle-meme sept jours, <b>et apres cela elle sera pure"</b> (Levitique 15:28). Le mot <b>"apres"</b> indique qu'elle ne sera pure qu'<b>apres tous ces jours,</b> c'est-a-dire apres sept jours purs consecutifs, tels <b>qu'aucune impurete ne doit les separer.</b> S'il en est ainsi, il ne peut y avoir une situation ou une <i>zava</i> annule un seul jour, et par consequent il ne peut y avoir qu'une <i>zava</i> qui decharge du sperme annule une partie de son compte.

### Partie 4
La Guemara rejette la reponse de Rava : <b>Et selon votre raisonnement, comment un <i>zav</i> lui-meme n'annule</b> qu'un seul jour de son compte a cause d'une emission seminale ? Apres tout, <b>Le Misericordieux declare :</b> "Et lorsque le <i>zav</i> sera purifie de sa <i>ziva</i>, il comptera pour lui-meme sept jours pour sa purification, il lavera ses vetements et baignera sa chair dans l'eau courante, et il sera pur" (Levitique 15:13). La phrase : "Sept jours <b>pour sa purification,"</b> indique <b>qu'aucune impurete ne doit les separer.</b>

### Partie 5
<b>Au contraire, qu'avez-vous a dire ?</b> Le verset signifie seulement <b>qu'il ne doit pas y avoir une impurete de <i>ziva</i> se separant entre eux. Ici aussi,</b> en ce qui concerne un <i>zava</i>, le verset signifie seulement <b>qu'il ne doit pas y avoir une impurete de <i>ziva</i> se separant entre eux;</b> une decharge de sperme n'est pas incluse dans cette restriction. Il est donc possible qu'une decharge de sperme d'une <i>zava</i> n'annule qu'un seul jour de son compte. Par consequent, le dilemme souleve par Rami bar Hama reste en place.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Mais</b> celui qui entre dans le Temple en portant <b>ces vetements</b> sur lesquels un Samaritain s'etait couche <b>n'est pas tenu</b> d'apporter une offrande <b>pour l'entree dans le Temple,</b> et on ne brule pas non plus le <i>teruma</i> qui est entre en contact avec ces vetements, car leur impurete est incertaine. En rapport avec ces <i>halakhot</i>, la Guemara relate que <b>Rav Pappa se trouvait</b> venir <b>a</b> la ville de <b>Tavakh. Il dit : S'il y a ici un erudit de la Torah, je vais aller le saluer. Une certaine femme agee lui dit : Il y a ici un erudit de la Torah et Rav Shmuel est son nom, et il enseigne les <i>mishnayot</i> ; que ce soit</b> la <b>volonte de Dieu que tu sois comme lui.</b>

### Partie 7
Rav Pappa <b>s'est dit</b> a lui-meme : <b>Du fait</b> qu'on me benisse a travers</b> ce Rav Shmuel pour que je sois comme lui, je peux <b>en conclure</b> que <b>c'est un individu craignant Dieu</b>. Rav Pappa <b>est alle</b> lui rendre visite,</b> et Rav Shmuel <b>a eleve un taureau pour lui,</b> c'est-a-dire qu'il a abattu un taureau en l'honneur de Rav Pappa, et il a egalement <b>souligne</b> une difficulte entre deux <b><i>mishnayot</i></b> qui se contredisent apparemment <b>l'une l'autre : Nous apprenons</b> dans la mishna : Celui qui entre dans le Temple en portant <b>ces vetements</b> sur lesquels un Samaritain s'etait couche n'est <b>pas tenu</b> d'apporter une offrande <b>pour l'entree dans le Temple, et on ne brule pas non plus les <i>teruma</i></b> qui sont entres en contact avec <b>ces vetements</b>, <b>car leur impurete est incertaine. De toute evidence, on ne brule pas le <i>teruma</i> en raison d'une impurete incertaine</b>.

### Partie 8
<b>Et</b> on peut <b>souligner une contradiction</b> a partir d'une autre mishna (<i>Teharot</i> 4:5) : <b>Pour six</b> cas d'impurete <b>incertaine</b> <b>on brule le <i>teruma</i></b> s'il est entre en contact avec eux, ou si une personne est entree en contact avec eux et a ensuite touche le <i>teruma</i>. L'un d'entre eux est <b>pour le cas incertain</b> <b>des vetements de celui qui n'est pas fiable en ce qui concerne l'impurete rituelle [<i>am haâretz</i>].</b> De tels vetements transmettent l'impurete par contact et par le port, en raison de la crainte que la femme du <i>am haâretz</i> se soit assise dessus alors qu'elle avait ses regles. De toute evidence, on brule le <i>teruma</i> en raison d'une impurete incertaine.

### Partie 9
<b>Rav Pappa</b> a commence sa reponse par une supplique et <b>a dit : Qu'il soit</b> la <b>volonte de Dieu</b> que ce taureau soit mange paisiblement,</b> c'est-a-dire que je fournisse une resolution satisfaisante de cette contradiction. Puisque le taureau a ete abattu en mon honneur, ne pas resoudre la contradiction pourrait gacher le repas. Rav Pappa poursuit : <b>Il s'agit ici d'un Samaritain</b> qui est <b>devoue a l'observance meticuleuse des mitzvot, en particulier des <i>halakhot</i> de purete rituelle, du <i>teruma</i> et des dimes [<i>haver</i>].</b> Il y a donc moins d'inquietude concernant sa purete rituelle que celle d'un <i>am haâretz</i>. Par consequent, la mishna precise ici que le <i>teruma</i> n'est pas brule a cause de lui.

### Partie 10
Rav Shmuel rejette cette reponse : Puisque la mishna fait reference aux hommes qui ont des rapports sexuels avec des femmes menstruees, <b>Vous assimilez un Samaritain <i>haver</i></b> a un homme qui <b>a des rapports sexuels avec une femme menstruee ?</b>

#### Partie 11
Rav Pappa <b>a quitte</b> Rav Shmuel dans l'embarras <b>et s'est presente devant Rav Shimi bar Ashi,</b> a qui il a relate cet incident. Rav Shimi bar Ashi <b>lui dit : Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>vous ne lui avez pas repondu</b> que la decision de la mishna est enoncee <b>en ce qui concerne un Samaritain qui s'est immerge</b> dans un bain rituel <b>et s'est releve</b> de son etat impur, <b>et</b> a par la suite <b>rode sur les vetements d'un <i>haver</i>,</b> ce qui signifie qu'ils sont maintenant consideres comme la literie du Samaritain, <b>et</b> ensuite ces <b>vetements de</b> le <b><i>haver</i> sont alles toucher le <i>teruma</i> ? </b> Dans ce cas, on ne brule pas le <i>teruma</i>.

### Partie 12
<b>Aussi, si</b> on dit de le bruler <b>en raison de l'impurete d'un <i>am haâretz</i>, il</b> a <b>impregne</b> dans un bain rituel. <b>Et si</b> on devait suggerer de le bruler <b>parce que</b> le Samaritain est celui qui <b>engage des relations sexuelles avec une femme en periode de menstruation,</b> c'est la aussi une raison insatisfaisante. En effet, il est <b>incertain</b> que <b>il ait recemment eu des rapports</b> avec sa femme, auquel cas son immersion ne supprime pas son impurete ; et il est <b>incertain</b> que <b>il n'ait pas recemment eu des rapports</b> avec sa femme, auquel cas il est en fait pur.

### Partie 13
<b>Et</b> meme <b>si vous dites</b> que <b>il a recemment eu des rapports</b> avec sa femme, une autre incertitude demeure : Il est <b>incertain</b> que sa femme ait commence a compter sept jours a partir d'une emission de sang vert en ignorant toute emission ulterieure de sang rouge et en <b>achevant</b> son compte pour le sang <b>vert</b>, ce qui signifierait qu'elle etait en fait une femme menstruee lorsqu'elle a eu des rapports sexuels avec son mari ; et il est <b>incertain</b> de savoir si <b>elle n'a pas acheve</b> un decompte de sept jours a partir de l'emission du sang vert, plutot a partir de l'emission du sang rouge, auquel cas elle n'etait pas une femme menstruee lorsque son mari a eu des rapports sexuels avec elle. <b>Et</b> donc <b>il s'agit d'une incertitude composee, et</b> il existe un principe selon lequel <b>on ne brule pas le <i>teruma</i> en</b> raison d'une <b>incertitude composee.</b>

### Partie 14
Rav Pappa a souleve une objection a Rav Shimi bar Ashi : <b>Et que</b> l'on <b>derive</b> que les vetements du <i>haver</i> sont impurs <b>parce que</b> ils sont entres en contact avec les <b>vetements d'un <i>am haâretz</i>. Comme l'a dit le Maitre :</b> Les <b>vetements d'un <i>am haâretz</i></b> sont consideres comme impurs avec l'impurete rituelle communiquee par la <b>marche</b> d'un <i>zav</i>, ce qui signifie qu'ils communiquent une impurete aux personnes et aux vetements, <b>pour les individus scrupuleux en matiere d'impurete [<i>perushin</i>]. </b> Rav Shimi bar Ashi <b>dit a</b> Rav Pappa : La mishna fait reference <b>a un Samaritain nu.</b> Par consequent, aucun de ses vetements n'est entre en contact avec les vetements du <i>haver</i>.

### Partie 15
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne les <b>filles sadduceennes, lorsqu'elles ont ete habituees a suivre les voies de leurs</b> <b>ancetres sadduceens, leur</b> statut <b>est comme</b> celui des <b>femmes samaritaines,</b> dont la <i>halakha</i> a ete abordee dans la mishna precedente. Si les femmes sadduceennes ont <b>abandonne</b> les coutumes de leurs ancetres pour <b>suivre les voies du peuple juif</b> leur statut <b>est comme</b> celui de <b>une femme juive. Rabbi Yosei dit : Leur</b> statut <b>est toujours comme</b> celui d'une <b>femme juive, jusqu'a ce qu'ils abandonnent</b> les voies du peuple juif pour <b>suivre les voies de leurs</b> <b>ancetres sadduceens.</b>

### Partie 16
<strong>GEMARA:</strong> <b>Un dilemme s'est pose devant</b> les Sages : <b>Quel</b> est le <i>halakha</i> dans <b>un cas non specifie</b>, c'est-a-dire lorsque la coutume d'une femme sadduceenne est inconnue ? La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> les preuves de la mishna : En ce qui concerne les <b>filles sadduceennes, lorsqu'elles ont l'habitude de suivre les voies de leurs</b> <b>ancetres sadduceens, leur</b> statut <b>est comme</b> celui des <b>femmes samaritaines.</b> On peut deduire de la mishna <b>que</b> dans <b>un cas non specifie</b> leur statut <b>est comme</b> celui d'une <b>femme juive.</b> La Gemara rejette cette suggestion : <b>Disons la derniere clause : </b> Si les femmes sadduceennes ont <b>abandonne</b> les coutumes de leurs ancetres pour <b>suivre les voies du peuple juif, leur</b> statut <b>est comme</b> celui d'une <b>femme juive.</b> On peut en deduire <b>que</b> dans <b>un cas non specifie</b> leur statut <b>est comme</b> celui des <b>femmes samaritaines. Au contraire, aucune</b> inference n'est <b>a tirer de cette</b> mishna.

### Partie 17
La Gemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> la derniere clause de la mishna, <b>comme nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yosei dit : Leur</b> statut <b>est toujours comme</b> celui d'une <b>femme juive, jusqu'a ce qu'ils abandonnent</b> les voies du peuple juif pour <b>suivre les voies de leurs</b> <b>ancetres sadduceens. Par deduction,</b> on peut conclure <b>que la premiere <i>tanna</i> soutient</b> que dans <b>un cas non specifie</b> leur statut <b>est comme</b> celui des <b>femmes samaritaines.</b> La Gemara affirme : <b>Concluez-en</b> que c'est le cas.

### Partie 18
§ <b>Les Sages ont enseigne :</b> Il y eut <b>un incident impliquant un certain Sadduceen qui conversait avec le Grand Pretre sur la place du marche, et</b> alors qu'il parlait, <b>la salive [<i>tzinora</i>] jaillit de sa bouche et tomba sur les vetements du Grand Pretre. Et le visage du Grand Pretre devint vert,</b> car il craignait que ses vetements aient ete rendus rituellement impurs. <b>Et il se precipita vers</b> la <b>femme</b> du sadduceen pour s'enquerir si elle observait correctement les <i>halakhot</i> de la menstruation, auquel cas ses vetements n'ont pas ete rendus impurs par la salive de son mari, car il n'est pas considere comme celui qui a des rapports sexuels avec une femme en periode de menstruation.

### Partie 19
<b>Elle lui dit : Meme si</b> des femmes comme moi <b>sont les epouses de sadduceens,</b> qui ne suivent pas les voies des <i>perushim</i>, <b>elles ont peur des <i>perushim</i> et elles montrent</b> leur <b>sang aux Sages</b> lorsqu'une incertitude survient. Les vetements du Grand Pretre sont donc purs, comme les epouses sadduceennes observent correctement les <i>halakhot</i> de la menstruation.

### Partie 20
<b>Rabbi Yosei dit : Nous connaissons bien les</b> femmes de sadduceens <b>plus que tout le monde</b>, car elles sont nos voisines, <b>et</b> je peux temoigner qu'elles</b> toutes <b>montrent</b> leur <b>sang aux Sages, a l'exception d'une certaine femme qui vivait</b> dans notre quartier qui n'a pas montre</b> son <b>sang aux Sages, et elle est morte,</b> en punition de son comportement.

### Partie 21
La Gemara objecte : <b>Et que</b> le Grand Pretre <b>derive</b> que ses vetements sont impurs <b>a cause de la salive d'un <i>am haâretz</i>,</b> qui transmet l'impurete. <b>Abaye a dit :</b> Ce cas impliquait <b>un sadduceen <i>haver</i>,</b> qui etait particulier en ce qui concerne les <i>halakhot</i> de purete rituelle. <b>Rava a dit : Es-tu en train d'assimiler un Sadduceen <i>haver</i></b> a un homme qui <b>engage des rapports sexuels avec une femme en periode de menstruation ?</b> Apres tout, le Grand Pretre etait initialement preoccupe par le fait que le Sadduceen puisse engager des rapports sexuels avec sa femme alors qu'elle a encore ses menstruations. <b>Rava dit plutot :</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC