
### Partie 1
La mishna se refere a un cas ou elle decharge du sang rituellement impur au milieu de</b> decharge de sang rituellement pur.</b> Par exemple, si elle decharge d'abord normalement du sang qui n'est pas rouge, et qui ne la rend donc pas impure, et qu'elle subit ensuite une decharge de sang rouge.

### Partie 2
La mishna enseigne : <b>Ou une sorte de</b> <b>frisson fievreux</b> l'envahit, <b>et de meme</b> il en est de meme pour toute sensation <b>de ce genre.</b> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est ajoute</b> par cette derniere phrase ? <b>Rabba bar Ulla a dit :</b> Elle sert <b>a inclure une femme dont la tete est lourde sur elle ou dont les membres sont lourds sur elle, ou qui tremble ou rote</b> constamment.

### Partie 3
<b>Rav Huna bar Hiyya dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Les Sages <b>ont dit, en ce qui concerne</b> l'etablissement d'une periode determinee de <b>jours,</b> que <b>deux</b> jours sont suffisants, c'est-a-dire que si une femme eprouve des saignements deux fois a la meme date du mois ou apres le meme intervalle, elle a un cycle menstruel fixe. En revanche, <b>en ce qui concerne</b> un <b>cycle menstruel fixe</b> base sur une sensation physique, il suffit qu'elle ait des saignements meme <b>une fois.</b> Mais <b>pour ces</b> sensations <b>que les Sages n'ont pas incluses</b> dans la mishna, elle a un cycle fixe seulement si elle a des saignements <b>trois</b> fois accompagnes d'un de ces symptomes.

### Partie 4
La Guemara demande : Quand Shmuel a dit : <b>Pour ceux que les Sages n'ont pas inclus, que</b> avait-il l'intention <b>d'ajouter ? Rav Yosef repond :</b> Cela sert <b>a ajouter</b> le cas mentionne ci-dessus, c'est-a-dire, <b>sa tete est lourde sur elle, ou ses membres sont lourds sur elle, ou elle tremble ou rote</b> constamment. <b>Abaye dit</b> a Rav Yosef : <b>Qu'est-ce que</b> cet ajout <b>nous apprend ? </b> En effet, <b>il est</b> deja enseigne dans <b>la mishna, comme l'a explique Rabba bar Ulla</b> ci-dessus que la phrase supplementaire : La meme chose s'applique a l'egard de toute sensation du meme genre, sert a inclure ces sensations. <b>Abaye a plutot dit :</b> La phrase de Shmuel sert <b>a ajouter</b> un cas ou <b>elle a mange de l'ail et vu</b> du sang menstruel, <b>ou mange des oignons et vu</b> du sang menstruel, ou <b>mache du poivre et vu</b> du sang menstruel, c'est-a-dire que ces declencheurs peuvent donner lieu a un cycle fixe, mais seulement apres trois occurrences.

### Partie 5
<b>Rav Yosef a dit : Je n'ai pas entendu cette tradition</b> concernant l'avis de Shmuel, selon lequel en ce qui concerne les jours, un cycle est fixe si elle eprouve deux fois des saignements, alors que pour les sensations physiques, un cycle est fixe apres une seule occurrence. Rav Yosef etait tombe malade et avait oublie ses etudes et etait donc incapable de se souvenir qu'une telle decision avait ete emise.

### Partie 6
Son eleve, <b>Abaye, lui dit : Tu</b> toi-meme <b>nous a dit</b> cette <i>halakha</i>, <b>et</b> c'est <b>a propos de cette</b> question suivante que <b>tu as dit</b> cette <i>halakha</i> <b>a nous,</b> enseignee dans la mishna ci-dessous : Si une femme <b>avait l'habitude de voir</b> l'ecoulement du sang le <b>quinzieme jour et qu'elle a devie</b> de la norme pour voir l'ecoulement du sang <b>le</b> <b>vingtieme jour,</b> alors a la fois le <b>ce jour</b>, le quinzieme, <b>et ce</b> jour, le vingtieme, il lui est <b>interdit</b> d'avoir des rapports sexuels. Si elle s'est ecartee de la norme pour voir l'ecoulement du sang <b>au</b> <b>vingtieme jour trois fois, il lui devient permis</b> d'avoir des rapports sexuels le <b>quinzieme jour, et elle</b> a <b>etabli le vingtieme jour pour elle-meme</b> comme jour de son cycle menstruel fixe, <b>comme une femme n'etablit</b> un <b>cycle menstruel fixe qu'apres l'avoir etabli trois fois.</b>

### Partie 7
Abaye poursuit : <b>Et vous,</b> Rav Yosef, <b>nous avez dit a propos de cette</b> mishna que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : C'est la declaration de Rabban Gamliel bar Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>qui l'a dit</b> <b>au nom de Rabban Shimon ben Gamliel. Mais les rabbins disent :</b> Si <b>elle a vu</b> un ecoulement de sang ne serait-ce qu'une fois, elle a un cycle fixe et <b>n'a pas besoin de repeter</b> et de connaitre un saignement une deuxieme fois <b>ou de repeter une troisieme</b> fois.

### Partie 8
<b>Et nous t'avons dit :</b> Puisque <b>tu nous as dit</b> qu'elle n'a pas besoin <b>de repeter</b> une deuxieme fois, <b>est-il necessaire</b> que tu mentionnes qu'elle n'a pas besoin <b>de repeter une troisieme</b> fois ? <b>Et vous nous avez dit</b> que lorsque vous avez dit qu'elle n'a pas besoin <b>de repeter</b> une deuxieme fois, cela fait reference <b>a</b> un <b>cycle menstruel</b> fixe base sur une sensation physique, alors que lorsque vous avez dit qu'elle n'a pas besoin <b>de repeter une troisieme</b> fois, cela fait reference <b>a</b> un cycle fixe de <b>jours.</b>

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Mais</b> pourquoi Shmuel a-t-il du expliquer que la mishna est la declaration de Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi ? <b>Qu'il dise</b> simplement que <b>cette</b> mishna <b>est la declaration de Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qui necessite toujours une repetition trois fois pour etablir une presomption. La Guemara repond que <b>ceci</b> est ce que <b>Shmuel nous enseigne : Que Rabban Gamliel, fils de Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>est en accord avec</b> l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> Si une femme <b>avait l'habitude de voir</b> l'ecoulement du sang <b>au debut de la</b> sensation qui accompagne son <b>cycle fixe</b>, meme si, a une occasion, il lui est arrive de ne connaitre un saignement qu'a la fin de la sensation, <b>tous les objets rituellement purs qu'elle a manipules pendant la</b> duree de cette sensation qui accompagne son <b>cycle fixe</b> <b>sont rituellement impurs. </b> Si la femme etait habituee a connaitre des saignements <b>a la fin de la</b> sensation qui accompagne son cycle <b>fixe</b>, <b>tous les objets rituellement purs qu'elle a manipules pendant la</b> duree de cette sensation qui accompagne son cycle <b>fixe</b> <b>sont purs.</b>

### Partie 11
<b>Rabbi Yosei dit : Meme</b> des <b>jours et</b> des <b>heures</b> specifiques determinent un <b>cycle menstruel fixe : </b> Si une femme <b>avait l'habitude de voir</b> l'ecoulement du sang un certain jour du mois <b>au lever du soleil,</b> il est <b>interdit</b> pour <b>elle</b> d'avoir des rapports sexuels avec son mari <b>seulement au lever du soleil;</b> mais pendant la nuit qui precede et le jour suivant, il lui est permis d'avoir des rapports sexuels. <b>Rabbi Yehuda dit :</b> Une fois le lever du soleil passe et qu'elle n'a pas eu ses regles, <b>toute la journee lui appartient</b> et elle peut avoir des rapports sexuels, conformement a l'avis de Rabbi Yosei ; mais contrairement a l'avis de Rabbi Yosei, les rapports sexuels la nuit precedente sont interdits.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> Un <i>tanna</i> <b>enseignant</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans quel cas Rabbi Yosei a-t-il dit</b> que des <b>jours et des heures</b> specifiques determinent un <b>cycle menstruel fixe ? </b> Par exemple, si une femme <b>avait l'habitude de voir</b> l'ecoulement du sang <b>au vingtieme jour</b> et encore <b>au vingtieme jour, et a la sixieme heure</b> du jour et encore <b>a la sixieme heure</b> du jour la fois suivante ; si le <b>vingtieme jour arrive</b> une troisieme fois <b>et qu'elle ne voit pas</b> un ecoulement de sang, <b>il lui est interdit de s'engager</b> dans des rapports sexuels pendant <b>l'integralite des six premieres heures</b> du jour ; <b>c'est la declaration de Rabbi Yehouda. Rabbi Yosei estime</b> qu'il lui est <b>permis</b> d'avoir des rapports <b>jusqu'a la sixieme heure</b> du jour, <b>et</b> dit qu'elle doit etre <b>concernee</b> seulement <b>pendant la sixieme heure.</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : Si <b>la sixieme heure s'est ecoulee et qu'elle n'a pas vu</b> un ecoulement de sang, <b>il lui est interdit de s'engager</b> dans des rapports sexuels pour <b>l'integralite de la journee;</b> c'est <b>la declaration de Rabbi Yehouda. Et Rabbi Yosei estime</b> qu'il lui est <b>permis</b> d'avoir des rapports <b>a partir de <i>minha</i></b> temps <b>a partir de, </b> c'est-a-dire a partir du debut de la septieme heure.

### Partie 14
ยง La mishna enseigne a propos d'une femme qui <b>avait l'habitude de voir</b> l'ecoulement du sang un certain jour du mois au lever du soleil, que Rabbi Yehuda dit : Une fois le lever du soleil passe et qu'elle n'a pas eu ses regles, la journee entiere lui appartient et elle peut avoir des rapports sexuels, mais les rapports sexuels sont interdits la nuit precedente. La Guemara objecte : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yehuda dit : La nuit entiere lui appartient?</b> Cela indique qu'elle peut avoir des rapports sexuels pendant la nuit.

### Partie 15
La Guemara explique que cela n'est <b>pas difficile. Ici,</b> lorsqu'il lui est permis d'avoir des rapports sexuels toute la nuit, il s'agit d'un cas <b>ou elle a l'habitude de voir</b> un ecoulement de sang <b>au debut de la journee,</b> c'est-a-dire immediatement apres le lever du soleil. <b>Et la,</b> dans la mishna, qui juge interdit pour elle d'avoir des rapports sexuels toute la nuit, il est question d'un cas <b>ou elle a l'habitude de voir</b> un ecoulement de sang <b>a la fin de la nuit,</b> c'est-a-dire juste avant le lever du soleil.

### Partie 16
La Guemara cite d'autres <i>baraitot</i> qui traitent de l'opinion de Rabbi Yehuda. Elle <b>est enseignee</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yehuda juge</b> qu'il est <b>interdit pour elle</b> d'avoir des rapports sexuels <b>avant</b> l'heure de <b>son</b> <b>cycle fixe, mais juge</b> qu'il est <b>permis pour elle</b> de le faire <b>apres</b> l'heure de <b>son</b> <b>cycle fixe</b> si elle n'a pas eu de saignement a ce moment-la. <b>Et cela est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Rabbi Yehuda <b>juge</b> qu'il est <b>interdit pour elle</b> d'avoir des rapports sexuels <b>apres</b> l'heure de <b>son</b> <b>cycle fixe mais juge</b> qu'il est <b>permis pour elle</b> de le faire <b>avant</b> l'heure de <b>son</b> <b>cycle fixe.</b>

### Partie 17
La Guemara resout cette contradiction apparente : <b>Et</b> ceci n'est <b>pas difficile ; ici,</b> la <i>baraita</i> qui statue qu'il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels avant l'heure de son cycle fixe fait reference a un cas <b>ou elle a l'habitude de voir</b> un ecoulement de sang <b>a la fin de la nuit. </b> En revanche, <b>la,</b> la <i>baraita</i> qui stipule qu'il lui est interdit de le faire apres l'heure de son cycle fixe se refere a un cas <b>ou elle a l'habitude de voir</b> un ecoulement de sang <b>au debut du jour.</b>

### Partie 18
<b>Rava a dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rabbi Yehuda.</b> La Gemara demande : <b>Et est-ce que Rava</b> a reellement <b>dit cela ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule a propos d'une femme en periode de menstruation : <b>Vous separerez les enfants d'Israel de leur impurete"</b> (Levitique 15:31). <b>A partir de la, Rabbi Yirmeya dit</b> qu'il y a <b>un avertissement aux enfants d'Israel qu'ils doivent se separer de leurs femmes pres</b> du moment de <b>leurs</b> cycles menstruels.</b>

### Partie 19
<b>Et a quelle proximite</b> ? <b>Rava dit : Une</b> <b>periode de douze heures,</b> c'est-a-dire soit du lever au coucher du soleil, soit du coucher au lever du soleil. La Guemara explique la difficulte : <b>Quoi, n'est-il pas</b> question d'une <b>periode supplementaire</b> de douze heures,</b> c'est-a-dire que l'interdiction s'applique au moment meme de ses regles attendues, de jour ou de nuit, ainsi qu'aux douze heures precedentes ? Ceci n'est pas conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda, qui considere qu'il est interdit pour elle d'avoir des rapports sexuels uniquement pendant les douze heures de la periode prevue de ses regles. La Guemara repond : <b>Non,</b> il fait reference a <b>cette</b> meme <b>periode de douze heures.</b>

### Partie 20
La Guemara demande : <b>Et pourquoi ai-je</b> besoin de <b>deux</b> declarations de Rava, c'est-a-dire a la fois que la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda et que la femme doit se separer pendant une seule periode de douze heures ? La Guemara repond que les deux sont <b>necessaires, car si</b> Rava nous avait <b>appris</b> seulement <b>ceci,</b> que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabbi Yehuda dans la mishna, <b>je dirais</b> que <b>cette declaration</b> ne s'applique qu'a <b>la</b> manipulation d'objets <b>purs</b>, <b>mais en ce qui concerne</b> le fait d'avoir des rapports sexuels avec <b>son mari,</b> elle ne s'applique <b>pas</b> et en ce qui concerne les rapports sexuels, la <i>halakha</i> est conforme a l'avis de Rabbi Yosei. Par consequent, Rava <b>nous enseigne</b> que meme en ce qui concerne les rapports sexuels, la <i>halakha</i> est conforme a l'opinion de Rabbi Yehuda.

### Partie 21
<b>Et</b> par contre, <b>si Rava nous avait enseigne seulement <b>cette</b> affirmation, a savoir qu'elle doit attendre une periode de douze heures, <b>je dirais</b> qu'elle doit se separer <b>en se rapprochant</b> de l'heure fixe de <b>son cycle</b> pour <b>une periode supplementaire</b> de douze heures,</b> comme suggere ci-dessus. Par consequent, Rava <b>nous enseigne</b> que la <i>halakha</i> est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda, qui indique qu'elle se separe pour seulement <b>cette</b> unique <b>periode de douze heures.</b>

### Partie 22
<strong>MISHNA : </strong>Si la femme <b>avait l'habitude de voir</b> l'ecoulement du sang le <b>quinzieme jour et qu'elle a devie</b> de la norme <b>pour voir</b> l'ecoulement du sang <b>le <b>vingtieme jour,</b> alors a la fois <b>ce jour</b>, le quinzieme, <b>et ce</b> jour, le vingtieme, il lui est <b>interdit</b> d'avoir des rapports sexuels. Si <b>elle s'est ecartee</b> de la norme <b>deux fois,</b> alors a la fois le <b>ce</b> jour, le quinze, <b>et ce</b> jour, le vingtieme, il lui est de meme <b>interdit</b> d'avoir des rapports sexuels.

### Partie 23
Si <b>elle s'est ecartee</b> de la norme <b>pour voir</b> l'ecoulement du sang <b>le <b>vingtieme jour</b> a trois reprises, il lui devient permis</b> d'avoir des rapports sexuels le <b>quinzieme jour, et elle</b> a <b>etabli pour elle-meme</b> le vingtieme jour comme jour de son cycle menstruel fixe, <b>comme une femme etablit</b> un <b>cycle menstruel fixe seulement apres l'avoir etabli trois fois. Et</b> une femme <b>est purifiee du</b> cycle menstruel fixe existant,</b> en ce sens que les rapports sexuels sont permis ce jour-la, <b>seulement lorsqu'elle a ete deplacee de</b> ce jour <b>trois fois.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC