
### Partie 1
La Guemara souleve une objection : Il existe une <i>halakha</i> unique concernant l'impurete d'un <i>zav</i> et d'une femme en periode de menstruation : Dans le cas ou l'un d'eux est assis sur un objet, y compris un objet qui ne peut pas devenir rituellement impur, par exemple une pierre, et que sous cet objet se trouve un recipient, ce recipient devient impur, meme si leur poids n'a aucun effet sur le recipient, comme dans le cas d'une pierre tres lourde. <b>Si</b> le verset compare le statut du sang menstruel au statut de la femme menstruee, comme derive ci-dessus, on peut en deduire ce qui suit : <b>De meme que</b> la femme en periode de menstruation <b>transmet l'impurete aux</b> objets qui se trouvent sous <b>une pierre tres lourde, de meme, son flux menstruel transmet egalement l'impurete aux</b> objets qui se trouvent sous <b>une pierre tres lourde.</b>

### Partie 2
<b>Rav Ashi a dit</b> en reponse : Les objets designes pour s'allonger ou s'asseoir transmettent egalement l'impurete aux objets qui reposent sous une pierre tres lourde. <b>Le verset dit</b> a propos d'un article de ce genre, qui a ete rendu impur par un <i>zav</i> : "Et quiconque touchera ce qui etait sous lui sera impur jusqu'au soir, <b>et celui qui les porte</b> lavera ses vetements et se baignera dans l'eau, et il sera impur jusqu'au soir" (Levitique 15:10). Le terme <b>"eux" est une exclusion,</b> indiquant que les objets designes pour s'allonger ou s'asseoir transmettent l'impurete aux objets qui reposent sous une pierre tres lourde, mais que le sang menstruel ne le fait pas.

### Partie 3
§ La mishna enseigne : <b>Et la chair d'un cadavre</b> transmet l'impurete aussi bien lorsqu'elle est humide que lorsqu'elle est seche. La Guemara demande : <b>D'ou tirons-nous</b> cette <i>halakha</i> ? <b>Reish Lakish dit</b> que c'est comme <b>le verset le precise :</b> "Ou quiconque touche un reptile par lequel il peut etre rendu impur, ou un homme dont il peut etre rendu impur, <b>de toute impurete qu'il a"</b> (Levitique 22:5). L'expression "de toute impurete" est une amplification, indiquant que l'on peut devenir impur <b>de toutes les impuretes qui proviennent</b> d'une personne morte, qu'elles soient humides ou seches.

### Partie 4
<b>Rabbi Yohanan dit</b> que cette <i>halakha</i> est derivee du verset : "Et quiconque touchera en plein champ un homme tue par l'epee, ou un mort, <b>un os d'homme, ou une tombe,</b> sera impur pendant sept jours" (Nombres 19:16). Le verset indique que l'impurete d'un <b>homme mort</b> est <b>similaire</b> a l'impurete d'un <b>os : De meme qu'un os</b> est <b>sec, de meme ici,</b> en ce qui concerne l'impurete d'un cadavre, il transmet l'impurete meme lorsqu'il est <b>sec.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference pratique <b>entre</b> les deductions de Reish Lakish et de Rabbi Yohanan ? La Guemara repond que la difference pratique <b>entre eux</b> est le cas d'un cadavre qui est si sec <b>qu'il s'effrite.</b> Reish Lakish soutient qu'il est impur, car le terme "de tout" indique qu'un cadavre transmet l'impurete sous n'importe quelle forme, alors que Rabbi Yohanan soutient qu'il est rituellement pur, car il est different d'un os, qui ne s'effrite pas.

### Partie 6
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion de Reish Lakish a partir d'une <i>baraita</i> : <b>La chair d'un cadavre qui s'est effritee</b> est <b>rituellement pure.</b> La Guemara repond que cela n'est pas difficile, car le <i>baraita</i> <b>la</b> fait reference au cas ou la chair est si seche <b>qu'elle est devenue</b> comme de la <b>farine et est</b> donc classee comme <b>poussiere.</b>

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> aux opinions de Reish Lakish et de Rabbi Yohanan a partir d'une mishna (<i>Oholot</i> 3:3) : <b>Tout ce qui est dans un cadavre transmet l'impurete, a l'exception des dents, et des cheveux, et des ongles.</b> C'est la <i>halakha</i> uniquement lorsque ces elements sont separes du corps, <b>mais lorsqu'ils sont attaches</b> au cadavre, ils sont <b>tous impurs. </b> Selon Rabbi Yohanan, les dents doivent transmettre l'impurete car elles sont similaires aux os, alors que selon Reish Lakish, elles doivent etre incluses dans le terme "de tout".

### Partie 8
<b>Rav Adda bar Ahava a dit :</b> Seuls les elements qui sont <b>similaires a un os</b> transmettent l'impurete : <b>De meme qu'un os</b> est un element <b>qui a ete cree avec lui</b> au moment de la naissance, <b>de meme, tous</b> les elements qui transmettent l'impurete sont ceux <b>qui ont ete crees avec lui,</b> alors que les dents ne sont pas presentes au moment de la naissance. La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> les cas des <b>cheveux et des ongles, qui ont ete crees avec lui, et</b> pourtant la mishna affirme qu'ils <b>sont rituellement purs ?</b>

### Partie 9
<b>Au contraire, Rav Adda bar Ahava a dit</b> une explication differente : Seuls les objets qui sont <b>similaires a un os</b> transmettent l'impurete : <b>De meme qu'un os</b> est un element <b>qui a ete cree avec lui et dont la racine ne se renouvelle pas</b> elle-meme, c'est-a-dire que si on enleve un os, un nouvel os ne pousse pas a sa place, <b>de meme, tout element qui a ete cree avec lui et dont la racine ne se renouvelle pas</b> elle-meme transmet l'impurete. <b>Les dents ont ete exclues</b> de cette categorie, <b>car elles n'ont pas ete creees avec lui.</b> Les <b>cheveux et les ongles ont ete exclus, car meme s'ils ont ete crees avec lui</b> leurs <b>racines se renouvellent</b>, puisqu'elles repoussent apres avoir ete coupees.

### Partie 10
La Gemara objecte : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas de la <b>peau, dont la racine se renouvelle</b> elle-meme, <b>et</b> c'est ce que <b>nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Hullin</i> 54a) : Dans le cas d'un animal <b>dont la peau a ete enlevee [<i>hageluda</i>], Rabbi Meir le juge</b> <b>cacher,</b> car la peau se renouvelle d'elle-meme, <b>et les sages le jugent</b> un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>] et <b>inapte</b> a la consommation. La Guemara explique : <b>Et meme les sages le jugent</b> <b>inapte seulement</b> en raison du fait <b>qu'entre-temps,</b> entre l'enlevement de l'ancienne peau et la croissance de la nouvelle, <b>l'air l'affecte et</b> en consequence <b>il</b> mourra, mais</b> ils concedent que <b>actuellement</b> la <b>racine de la peau se renouvelle</b> elle-meme. <b>Et</b> neanmoins <b>on apprend</b> dans une mishna (<i>Hullin</i> 122a) : <b>Voici</b> les entites <b>dont la peau</b> a le meme statut halakhique <b>que leur chair : La peau d'une</b> <b>personne morte,</b> et la peau d'un porc domestique"¦et la peau de la bosse d'un jeune chameau, etc.

### Partie 11
La Guemara explique qu'il <b>a ete declare a propos de cette</b> mishna que <b>Ulla a dit : Par la loi de la Torah, la peau d'une</b> personne morte est rituellement pure. Et quelle est la raison pour laquelle</b> les Sages ont <b>dit</b> qu'elle est <b>impure ?</b> C'est un <b>decret rabbinique de peur qu'une personne ne faconne des tapis pour un ane</b> avec <b>les peaux de son <b>pere et de sa mere</b> decedes.

### Partie 12
<b>Et certains disent</b> une version differente de la discussion ci-dessus : <b>N'y a-t-il pas</b> le cas de la <b>peau, dont la racine ne se renouvelle pas</b>, <b>et</b> c'est ce que <b>nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Hullin</i> 54a) : Dans le cas d'un animal dont on a enleve la peau, Rabbi Meir le juge casher, <b>et les sages le jugent</b> <i>tereifa</i> et <b>inapte</b> a la consommation, car sa peau ne repousse pas ? La Guemara explique : <b>Et meme Rabbi Meir le juge</b> <b>inapte uniquement parce que la chair se refroidit et</b> l'animal <b>guerit, mais</b> il concede que <b>actuellement</b> la <b>racine de la peau ne se renouvelle pas</b>. En consequence, la peau d'un cadavre doit etre impure. <b>Mais Ulla a dit : Par la loi de la Torah, la peau d'une</b> personne morte est rituellement pure.</b>

### Partie 13
La Guemara repond que <b>lorsque</b> l'opinion <b>de Ulla a ete enoncee, elle l'a ete par rapport a la derniere clause</b> de cette mishna : <b>Et</b> pour <b>toutes</b> ces peaux, dans un cas <b>ou on les tanne ou ou on</b> les etend sur le sol et ou on <b>passe dessus</b> pendant le meme temps qu'il faut <b>pour le tannage,</b> elles ne sont plus classees comme chair et <b>sont rituellement pures, a l'exception de la peau de</b> une <b>personne morte,</b> qui conserve le statut de chair. <b>Et</b> a ce propos, <b>Ulla a dit</b> que <b>par la loi de la Torah, la peau d'une <b>personne morte</b>, lorsqu'on la tanne, est rituellement pure. Et quelle est la raison pour laquelle</b> les Sages ont <b>dit</b> qu'elle est <b>impure ? </b> C'est un <b>decret rabbinique de peur qu'une personne ne faconne des tapis</b> avec la peau de ses <b>pere et mere</b> decedes.

### Partie 14
La Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas</b> le cas de la <b>chair, dont la racine se renouvelle</b> elle-meme, car lorsqu'on se coupe la chair, elle repousse et guerit, <b>et</b> pourtant elle est <b>impure ? Mar bar Rav Ashi dit : La chair</b> ne se renouvelle pas, car bien que lorsque quelqu'un est coupe sa chair repousse et guerit, <b>une cicatrice se forme</b> a <b>sa place.</b>

### Partie 15
§ La mishna enseigne : <b>Mais la <i>ziva</i></b> transmet l'impurete lorsqu'elle est humide, mais pas lorsqu'elle est seche. La Guemara demande : <b>D'ou derive-t-on</b> que <b><i>ziva</i></b> transmet l'impurete ? <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> qui discute du verset : "Quand un homme a une issue de sa chair, <b>son issue,</b> elle est <b>impure"</b> (Levitique 15:2). Ceci <b>enseigne a propos de la <i>ziva</i> qu'elle est impure.</b>

### Partie 16
Le <i>baraita</i> demande : Pourquoi cette derivation est-elle necessaire ? <b>Ne pourrait-on pas</b> la deduire par une <i>a fortiori</i> <b>inference ?</b> Puisque <i>ziva</i> <b>cause l'impurete a autrui,</b> c'est-a-dire a celui qui a emis la decharge, n'est-ce pas <b>a plus forte raison</b> que <i>ziva</i> <b>elle-meme</b> est impure ? Le <i>baraita</i> repond que le cas du <b>bouc emissaire</b> apporte a Yom Kippour <b>peut prouver</b> que cette deduction n'est pas valable, <b>car elle entraine l'impurete d'autrui,</b> c'est-a-dire que l'expediteur du bouc emissaire est rendu impur, <b>et</b> pourtant le bouc <b>lui-meme est pur. De meme, il ne faut pas s'etonner de ceci,</b> la decharge de <i>ziva</i>, <b>que meme si elle cause de l'impurete a autrui,</b> <i>ziva</i> <b>elle-meme est pure.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Son issue,</b> elle est <b>impure."</b> Ceci <b>enseigne a propos de <i>ziva</i> qu'elle est impure.</b>

### Partie 17
La Guemara objecte : <b>Mais</b> on <b>peut dire</b> que <b>cette affirmation,</b> que la decharge de <i>ziva</i> transmet l'impurete, ne s'applique qu'a la transmission de l'impurete <b>par contact. Mais</b> en ce qui concerne la transmission de l'impurete <b>par le portage</b>, elle ne transmet <b>pas</b> l'impurete, <b>comme c'est le cas en ce qui concerne</b> la carcasse d'un <b>animal rampant,</b> qui transmet l'impurete par contact mais pas par portage. <b>Rav Beivai bar Abaye a dit : Un verset n'etait pas necessaire</b> pour enseigner que la <i>ziva</i> transmet l'impurete rituelle <b>par contact, car</b> la <i>halakha</i> a l'egard de la <i>ziva</i> n'est <b>pas moins rigoureuse</b> qu'a l'egard du <b>semen,</b> qui transmet l'impurete par contact.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC