
### Partie 1
<b>Jusqu'à</b> au-dessus du <b>genou. Rabbi Yannai dit : Jusqu'à ses orifices. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Yehoshua : Jusqu'à l'emplacement de son nombril.</b>

### Partie 2
La Guemara explique la dispute entre les <i>amora'im</i> : La différence <b>entre</b> l'opinion de <b>Rabbi Zakkai et</b> celle de <b>Rabbi Yannai</b> est de savoir si <b>un <i>tereifa</i> peut survivre</b> au-delà de douze mois. Un <b>Sage,</b> Rabbi Yannai, <b>soutient</b> que <b>une <i>Térifa</i> peut survivre</b> au-delà de douze mois. Par conséquent, bien que celui dont les jambes ont été retirées jusqu'au-dessus du genou ait le statut de <i>tereifa</i>, si une femme évacue un fœtus de cette forme, elle est impure. Ce n'est que si le fœtus est dépourvu de jambes jusqu'à ses orifices que la femme est pure, car une telle personne ne peut survivre. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Zakkai, <b>soutient</b> que <b>un <i>tereifa</i> ne peut survivre</b> au-delà de douze mois. Par conséquent, même si le fœtus n'est dépourvu de jambes qu'au-dessus du genou et non de ses orifices, la femme n'est pas impure.

### Partie 3
La différence <b>entre</b> l'avis de <b>Rabbi Yannai et</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> qui s'accordent tous deux à dire qu'un <i>tereifa</i> peut survivre, concerne une déclaration <b>de Rabbi Elazar, car Rabbi Elazar a dit :</b> Si la <b>cuisse,</b> c'est-à-dire, la patte arrière de l'animal, <b>et son évidement ont été retirés</b> d'un animal avant l'abattage, l'animal est considéré comme <b>une carcasse non abattue;</b> par conséquent, il est interdit à la consommation et transmet une impureté rituelle même s'il est encore vivant. Rabbi Yannai est d'accord avec la déclaration de Rabbi Elazar, et considère en conséquence que si la partie inférieure du corps d'une personne jusqu'à ses orifices est manquante ou enlevée, la personne prend immédiatement le statut halakhique d'un cadavre. Rabbi Yoḥanan n'est pas d'accord avec Rabbi Elazar et considère que celui dont la partie inférieure du corps a été manquée ou enlevée n'a le statut de cadavre que si elle est enlevée jusqu'au nombril.

### Partie 4
<b>Rav Pappa dit :</b> Le <b>dispute</b> entre les <i>amora'im</i> porte sur un fœtus auquel il manque une partie de son corps <b>de bas en haut</b>, c'est-à-dire, la partie inférieure de son corps ; <b>mais</b> s'il lui manque une partie de son corps <b>du haut</b> à <b>du bas, même une quelconque quantité</b> de son crâne, la femme <b>est pure. Et de même, Rav Giddel dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans le cas d'une femme <b>qui décharge</b> un fœtus <b>dont le crâne est scellé,</b> c'est-à-dire déficient, <b>sa mère est pure.</b>

### Partie 5
La Guemara cite une autre <i>halakha</i> : <b>Et Rav Giddel dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans le cas d'une femme <b>qui rejette</b> un fœtus qui ressemble <b>à</b> la partie <b>d'un palmier</b> qui <b>branche,</b> c'est-à-dire que la partie inférieure de son corps est informe tandis que la partie supérieure a des bras et des jambes qui sortent de ses épaules comme des branches, <b>sa mère est pure.</b>

### Partie 6
§ Il <b>a été dit</b> à propos d'une femme <b>qui décharge</b> un fœtus <b>dont la face est écrasée</b> mais pas complètement aplatie, que <b>Rabbi Yoḥanan dit que sa mère est impure,</b> et <b>Reish Lakish dit que sa mère est pure.</b>

### Partie 7
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish</b> à partir d'une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une femme <b>qui décharge une main façonnée,</b> c'est-à-dire, une main dont les doigts sont discernables, <b>ou un pied formé, sa mère est impure</b> avec l'impureté d'une femme après <b>l'accouchement,</b> car il provient certainement d'un fœtus à part entière, <b>et nous ne sommes pas concernés</b> par le fait que <b>peut-être il provient</b> d'un fœtus avec <b>un corps scellé,</b> c'est-à-dire déficient. Et s'il en est ainsi,</b> qu'un fœtus au visage écrasé ne rend pas sa mère impure, <b>laissons</b> le <i>baraita</i> <b>enseigner : </b> Nous ne sommes pas concernés par le fait que <b>peut-être</b> il provient <b>d'un fœtus au <b>corps scellé ou de celui dont le visage est écrasé.</b>

### Partie 8
<b>Rav Pappi dit : Dans</b> un cas où <b>son visage est masqué, tout le monde est d'accord pour dire que</b> la femme <b>est impure. Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>dans</b> un cas où <b>son visage est</b> complètement <b>plat,</b> c'est-à-dire qu'aucun de ses traits n'est discernable ; <b>et le contraire a été énoncé : Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>sa mère est pure, et Reish Lakish dit</b> que <b>sa mère est impure.</b>

### Partie 9
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> selon cette version de la dispute, <b>Reish Lakish soulève une objection à</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan à partir de cette</b> <i>baraita</i>, à partir de laquelle Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'avis de Reish Lakish selon la version précédente de la dispute : Si une femme qui évacue un fœtus dont le visage est plat est pure, la <i>baraita</i> aurait dû affirmer qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter que la main ou le pied puisse provenir d'un fœtus au corps scellé ou dont le visage est plat. La Guemara répond : Reish Lakish n'a pas soulevé l'objection, <b>parce que Rabbi Yoḥanan</b> lui aurait <b>répondu</b> que le statut d'un <b>corps scellé est</b> le même que celui d'un <b>corps dont le visage est plat.</b> Il n'y a aucune raison de mentionner les deux types de malformations.

### Partie 10
La Guemara relate : <b>Les fils de Rabbi Ḥiyya sont sortis dans les villages</b> pour inspecter les champs de leur père. Lorsqu'ils sont <b>revenus</b> à leur père, celui-ci leur dit : </b> N'a-t-on pas rapporté <b>aucun incident</b> pour une décision halakhique ? <b>Ils lui répondirent :</b> On nous a apporté le cas d'une femme qui a déchargé un fœtus avec <b>un visage plat, et nous l'avons jugée impure</b> avec l'impureté d'une femme après l'accouchement.

### Partie 11
Rabbi Ḥiyya <b>leur dit : Sortez et jugez pur ce que vous avez jugé impur. Quelle était votre pensée lorsque vous avez décidé qu'elle était impure ? Avez-vous raisonné que, l'affaire étant sujette à litige, il faut statuer <b>strictement</b> Mais votre décision <b>est une rigueur qui conduit à une indulgence, puisque vous avez donné</b> à la femme trente-trois <b>jours de pureté</b> après la naissance d'un mâle, après sa période d'impureté, qui sont les jours minimums de pureté établis dans la Torah pour une femme qui a accouché.

### Partie 12
§ <b>Il a été dit : </b> En ce qui concerne une femme ou un animal femelle <b>qui décharge une entité qui a deux dos et deux épines, le Rav dit</b> que <b>dans</b> le cas de la <b>femme,</b> son fœtus déchargé <b>n'est pas</b> considéré comme <b>une progéniture, </b> car il ne peut pas survivre, et donc la femme n'a pas l'impureté rituelle causée par l'accouchement, et <b>dans</b> le cas de l'<b>animal,</b> son fœtus <b>est interdit à la consommation. Et Shmuel dit : Dans</b> le cas d'une <b>femme,</b> le fœtus expulsé est considéré comme <b>une progéniture,</b> et la femme est impure, et <b>dans</b> le cas d'un <b>animal,</b> le fœtus est <b>permis à la consommation.</b>

### Partie 13
La Gemara demande : <b>A propos de quoi Rav et Shmuel sont-ils <b>en désaccord ?</b> La Gemara répond : Ils sont en désaccord concernant la déclaration de Rav Ḥanin bar Abba, car Rav Ḥanin bar Abba a dit : </b> Le verset dit : "Néanmoins ceux-ci, vous ne mangerez pas de ceux qui ne font que ruminer, ni de ceux qui n'ont que le sabot fendu [<i>umimafrisei haparsa hashesua</i>] : Le chameau, et le lièvre, et le blaireau de roche" (Deutéronome 14, 7). Le terme apparemment superflu <b><i>hashesua</i></b> n'est pas une description redondante du sabot fendu ; il fait référence à une <b>entité distincte qui a deux dos et deux épines</b> et ressemble donc à un animal entièrement fendu.

### Partie 14
C'est à propos de cet interdit que Rav et Shmuel sont en désaccord. <b>Rav dit</b> qu'il n'existe pas</b> une telle <b>entité vivante dans le monde, et lorsque le Miséricordieux a enseigné</b> cet interdit <b>à Moïse, il l'a enseigné</b> à</b> lui en ce qui concerne un fœtus qui a deux dos et deux épines et qui est retrouvé <b>dans le ventre de sa mère</b> après l'abattage. <b>Et Shmuel dit</b> qu'il existe <b>une telle entité dans le monde, et lorsque le Miséricordieux a enseigné</b> cette interdiction <b>à Moïse, il l'a enseignée</b> à lui <b>en ce qui concerne un animal vivant <b>dans le monde, mais</b> un fœtus qui a deux dos et deux épines <b>dans le ventre de sa mère est autorisé</b> à la consommation.

### Partie 15
<b>Rav Shimi bar Ḥiyya a soulevé une objection au Rav</b> d'une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Tout</b> prêtre <b>qui a deux dos et deux épines est disqualifié du</b> service du Temple,</b> car il est souillé. <b>Evidemment,</b> une entité <b>qui</b> a deux dos et deux épines <b>peut survivre, et</b> ceci est <b>difficile pour</b> l'opinion de <b>Rav.</b> Rav <b>lui a dit : Tu es</b> clairement <b>Shimi,</b> c'est-à-dire que tu as bien demandé. Pourtant, la déclaration de Rabbi Ḥanina ben Antigonus ne fait pas référence à celui qui a littéralement deux dos et deux colonnes vertébrales, mais plutôt <b>à</b> celui <b>dont la colonne vertébrale est tordue</b> et qui semble donc avoir deux colonnes vertébrales. Celui qui a réellement deux dos et deux colonnes vertébrales ne peut pas survivre.

### Partie 16
La Gemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Parmi les <b>fœtus animaux déchargés, il y a ceux qui sont interdits</b> en consommation, car ils ont le statut halakhique de carcasses d'animaux non abattus. Plus précisément, si un fœtus animal est <b>né</b> au <b>quatrième</b> mois de grossesse dans le cas <b>de petits</b> animaux domestiques, où la gestation dure normalement cinq mois, ou elle est <b>née</b> au <b>huitième</b> mois de grossesse dans le cas <b>de gros animaux</b> domestiques, où la grossesse dure normalement neuf mois, ou si la fausse couche s'est produite <b>à partir de ce</b> stade de la grossesse <b>et plus tôt,</b> c'est-à-dire . e., si la grossesse s'est terminée avant ce stade, l'animal est <b>interdit.</b> Cela <b>exclut celui qui a deux dos et deux épines.</b>

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> le <i>baraita</i> veut dire quand il affirme qu'un animal qui a deux dos et deux épines est <b>exclu ? </b> Ne signifie-t-il <b>pas</b> qu'il est <b>exclu de la catégorie des</b> ces <b>fœtus,</b> qui sont autorisés à la consommation s'ils sont trouvés dans le ventre de leur mère, <b>car</b> ces animaux sont <b>interdits même</b> lorsqu'ils sont <b>dans le ventre de leur mère ? </b> Ceci contredit l'opinion de Shmuel, qui soutient qu'un fœtus animal de ce type est autorisé à la consommation.

### Partie 18
La Guemara répond : <b>Rav explique</b> la <i>baraita</i> <b>selon son</b> raisonnement, et Shmuel explique</b> la <i>baraita</i> <b>selon son</b> raisonnement. Rav explique</b> la <i>baraita</i> <b>selon sa</b> ligne de <b>raisonnement,</b> comme cela a été supposé ci-dessus : Si le fœtus d'un animal est <b>né</b> au <b>quatrième</b> mois de grossesse dans le cas <b>de petits</b> animaux domestiques, ou s'il est <b>né</b> au <b>huit</b> mois de grossesse dans le cas <b>de gros bétail</b>, ou s'il est né <b>de ce</b> stade de la grossesse <b>et avant,</b> l'animal est <b>interdit.</b>

### Partie 19
<b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ?</b> Dans un cas <b>où</b> l'animal <b>a émergé dans l'espace aérien du monde ; mais</b> s'il a été trouvé <b>dans le ventre de sa mère</b> après que celle-ci ait été abattue, <b>il est permis de</b> consommer. Ceci <b>exclut</b> le cas d'un fœtus <b>qui a deux dos et deux épines, car même</b> s'il est trouvé <b>dans le ventre de sa mère, il est interdit.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC