
### Partie 1
<b>par la loi rabbinique.</b> En consequence, Shmuel est d'accord pour dire que si elle a examine le sol, l'a trouve propre, s'est assise dessus et a trouve du sang plus tard, meme si elle n'a pas senti qu'elle emettait du sang, elle est impure par la loi rabbinique.

### Partie 2
<b>Rav Ashi a dit : Shmuel a dit</b> cette femme est pure meme par la loi rabbinique, <b>conformement</b> a l'opinion du <b>Rabbi Nehemya, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (59b) que <b>Rabbi Nehemya dit : Tout objet qui n'est pas susceptible d'impurete rituelle,</b> par exemple le sol, <b>n'est pas susceptible</b> d'impurete rituelle due aux <b>taches de sang.</b> Cela s'explique par le fait que le decret d'impurete des taches de sang etait limite aux objets susceptibles d'impurete rituelle. Selon le Rav Ashi, toutes les sources citees ci-dessus qui indiquent qu'elle est impure meme si elle n'a pas senti d'emission se referent a des cas ou la tache a ete trouvee sur un objet susceptible d'impurete rituelle.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Accorde, selon</b> l'avis de <b>Rav Ashi</b> concernant l'avis de Shmuel, <b>c'est</b> pourquoi Shmuel <b>dit</b> que la femme a examine <b>le sol</b> sous elle, car le sol n'est pas susceptible d'impurete rituelle. <b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rav Yirmeya, pourquoi</b> Shmuel se refere-t-il <b>specifiquement</b> au <b>sol ? </b> La meme <i>halakha</i> devrait s'appliquer <b>meme</b> si elle s'est assise sur <b>un manteau</b> et n'a pas senti d'emission de sang. La Guemara repond que Shmuel <b>parle</b> en utilisant le style de : <b>Il n'est pas necessaire.</b>

### Partie 4
La Guemara developpe : <b>Il n'est pas necessaire</b> d'affirmer que si une femme a examine <b>un manteau,</b> l'a trouve pur, s'est assise dessus, puis a vu une tache de sang dessus, elle est pure. La raison en est <b>que</b> il n'est <b>pas</b> facile d'<b>examiner</b> un manteau <b>bien,</b> a cause de ses plis, <b>et</b> donc <b>il y a place</b> pour dire que la tache sur le manteau <b>est venue du</b> monde exterieur,</b> c'est-a-dire d'un facteur exterieur. <b>Au contraire, meme</b> dans le cas du <b>sol, qu'on peut <b>examiner bien</b> et donc <b>il y a</b> place <b>pour dire</b> que la tache sur le sol a du <b>provenir de son corps</b> lorsqu'elle s'est assise dessus, Shmuel enseigne que le sang est neanmoins <b>rituellement pur.</b>

### Partie 5
ยง La mishna enseigne : Si une tache a ete decouverte sur son talon ou sur le bout de son gros <b>ortet,</b> bien qu'elle ne soit pas adjacente a son vagin <b>elle est rituellement impure,</b> car le sang de l'uterus a pu y parvenir. La Gemara commente : <b>Accorde,</b> lorsqu'on trouve du sang sur <b>son talon</b> elle est impure, car <b>il est habituel de toucher cet endroit,</b> son vagin, lorsqu'elle s'agenouille. <b>Mais</b> si le sang est decouvert <b>sur l'extremite de son gros orteil, quelle est la raison</b> pour laquelle elle est ainsi rendue impure ? <b>Et si vous disiez</b> la raison est que <b>parfois</b> le bout d'un gros orteil pourrait <b>toucher son talon,</b> c'est-a-dire le talon de l'autre pied, <b>doit-on presumer</b> que l'<b>impurete rituelle</b> voyage <b>de lieu en lieu ?</b> Puisque cela n'est pas presume, la tache sur le gros orteil d'un pied ne peut etre presumee provenir du talon de l'autre pied.

### Partie 6
La Guemara cite la source de ce principe. <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme <b>avait une blessure au cou</b> dans une zone <b>ou elle peut attribuer</b> le sang qu'elle a trouve a cote de son vagin a cette blessure, <b>elle peut attribuer</b> le sang a la blessure et elle est pure. Mais si la blessure etait <b>sur son epaule,</b> qui est un endroit <b>ou elle ne peut pas attribuer</b> le sang qu'elle a trouve adjacent a son vagin a cette blessure, <b>elle ne peut pas l'attribuer</b> a la blessure, et elle est rituellement impure.

### Partie 7
La Guemara explique la preuve a partir de la <i>baraita</i> : <b>Et</b> il ressort de cette <i>baraita</i> que <b>nous ne disons pas</b> que <b>peut-etre a-t-elle pris</b> le sang de son epaule blessee <b>dans sa main et l'a apporte la,</b> pres de son vagin. <b>Au contraire,</b> c'est la raison de la decision de la mishna : <b>L'extremite de son gros orteil est differente, car lorsqu'elle marche, il peut arriver</b> que l'extremite de cet orteil soit positionnee sous son vagin et que le sang s'y ecoule de la. Pour cette raison, elle est rendue impure par une tache sur cet orteil.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et ne presumons-nous pas</b> que l'<b>impurete rituelle</b> voyage <b>de lieu en lieu</b> ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si du sang <b>a ete trouve sur les articulations de ses doigts</b> sur le dos de sa main <b>elle est impure,</b> malgre le fait que le sang de sa source ne se trouve generalement pas sur cette partie de sa main <b>parce que les mains sont actives ?</b>.

### Partie 9
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Quelle est la raison</b> de cette <i>halakha</i> ? N'est-elle <b>pas due</b> au fait <b>que l'on dit qu'elle a examine avec une main et</b> qu'elle a ensuite <b>touche</b> le dos <b>de l'autre main ? </b> Si c'est le cas, cela indique que l'impurete rituelle est presumee voyager d'un lieu a l'autre. La Guemara repond : <b>Non,</b> la raison pour laquelle elle est impure lorsque du sang est trouve sur le dos de sa main est que <b>sa main est differente, car</b> en ce qui concerne la <b>main entiere</b>, y compris le dos, il pourrait <b>se produire qu'elle ait touche</b> le vagin,</b> car les mains d'une personne sont actives.

### Partie 10
ยง La mishna enseigne : Dans le cas ou la tache a ete decouverte <b>sur sa jambe ou sur ses pieds,</b> si elle etait <b>sur le cote interieur</b> elle est rituellement impure, car le sang de l'uterus a pu y parvenir. Si c'etait sur le cote exterieur de la jambe ou du pied, elle est rituellement pure. La Guemara demande : En ce qui concerne le terme : <b>Sur le cote interieur</b>, <b>jusqu'ou</b> s'etend-il ? Les etudiants de <b>l'ecole de Rabbi Yannai ont dit : Jusqu'a l'endroit de l'articulation [<i>mekom havak</i>]</b> de la cuisse et du tibia, les ligaments de l'interieur de la rotule.

#### Partie 11
A cet egard, <b>un dilemme s'est pose devant</b> les Sages : Est-ce que <b>l'endroit de l'articulation</b> lui-meme est considere <b>comme</b> faisant partie du cote <b>interieur</b> <b>ou comme</b> faisant partie du cote <b>exterieur</b> ? <b>Venez</b> et <b>entendez, comme Rav Ketina</b> l'a explicitement <b>enseigne :</b> Le cote interieur s'etend <b>jusqu'a l'endroit de la jointure, et la jointure elle-meme</b> est consideree <b>comme</b> faisant partie du <b>cote interieur</b>. La Guemara ajoute que <b>Rav Hiyya, fils de Rav Avya, l'enseigne explicitement</b> que les eleves de <b>l'ecole de Rabbi Yannai</b> eux-memes <b>disaient :</b> Le cote interieur s'etend <b>jusqu'a l'endroit de la jointure, et la jointure elle-meme</b> est consideree <b>comme</b> faisant partie du <b>cote interieur</b>.

### Partie 12
<b>Rabbi Yirmeya souleve un dilemme :</b> Si la tache sur le corps d'une femme avait la forme <b>d'un bracelet, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? De meme, si elle avait la forme <b>d'une ligne droite, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? Si elle ne se presentait pas sous une forme unique definie mais etait <b>une serie de gouttes, qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ? En outre, si la tache s'etendait <b>sur toute la largeur de sa cuisse, qu'est-ce</b> que le <i>halakha</i> ? Peut-on craindre dans ces cas que le sang provienne de son uterus ?

### Partie 13
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : si une tache est decouverte <b>sur sa chair</b> et qu'il y a <b>incertitude quant a savoir si elle est impure ou pure,</b> elle est <b>impure. Quoi, n'est-ce pas</b> que le cas du sang trouve <b>sur sa chair</b> fait reference a <b>un cas comme celui-ci,</b> c'est-a-dire ces cas mentionnes par Rabbi Yirmeya, et donc elle est impure ? La Guemara repond : Il n'y a <b>pas</b> de preuve a partir de la, car <b>peut-etre</b> le <i>baraita</i> fait reference a une tache <b>en forme de bande</b> sur la longueur de sa cuisse, car c'est la forme habituelle d'une tache provenant du vagin.

### Partie 14
La Guemara relate qu'il y avait <b>une certaine femme qui a decouvert du sang dans la chaine</b> sur le metier a tisser ou elle tissait. Elle craignait que, pendant qu'elle tissait, les fils de la chaine soient passes entre ses jambes et aient ete taches. <b>Elle s'est presentee devant Rabbi Yannai</b> pour s'enquerir du statut de ce sang. Rabbi Yannai <b>lui a dit : Qu'elle aille et vienne,</b> c'est-a-dire qu'elle doit aller et tisser de sa maniere habituelle. Comme il s'agit d'une action repetitive, on saura bientot si les fils s'etendent entre ses jambes.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>on ne doit pas</b> s'appuyer sur des actions <b>repetees</b> <b>en ce qui concerne les objets rituellement purs</b> ? Puisque la deuxieme action peut ne pas imiter precisement la premiere, on ne peut pas s'y fier pour determiner le statut de purete rituelle. La Guemara repond que <b>lorsque nous disons qu'il ne faut pas</b> se fier aux <b>actions repetees</b>, c'est uniquement dans les cas ou cela conduirait <b>a une indulgence. Mais</b> si cela conduit <b>a une rigueur,</b> comme dans ce cas ou la femme est actuellement pure, puisque le sang n'a pas ete trouve sur son corps ou ses vetements <b>on se fie</b> aux <b>actions repetees</b>. Si l'action repetee indique que les fils de la chaine passent entre ses jambes pendant le tissage, elle est impure.

### Partie 16
ยง La mishna enseigne : S'il s'agissait d'une robe qu'elle <b>enlevait</b> et dont elle se couvrait la nuit, quel que soit l'endroit de la robe ou l'on trouve la tache, elle est rituellement impure car la robe bouge pendant que la femme dort, et donc le sang a pu provenir de l'uterus. La Guemara commente : Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, a dit :</b> En ce qui concerne <b>cette question</b> de sang trouve sur une robe portee la nuit, <b>j'ai emis un jugement prohibitif dans la ville de Rome. Et lorsque je suis arrive chez les Sages du sud</b> d'Eretz Yisrael <b>ils m'ont dit : Tu as emis une decision correcte.</b>

### Partie 17
En ce qui concerne le sang decouvert sur une robe, <b>les Sages</b> ont enseigne dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>une grande</b> femme <b>qui a porte la robe d'une petite</b> femme sans l'examiner au prealable pour voir si elle etait propre de toute tache, <b>et</b> de meme <b>une petite</b> femme <b>qui a porte la robe d'une grande</b> femme, si une tache a ete decouverte par la suite sur la robe et que l'on ne sait pas de quelle femme elle provient, la <i>halakha</i> est la suivante : <b>Si</b> l'emplacement de la tache <b>atteint une zone adjacente au vagin de la grande</b> femme <b>elles sont toutes deux rituellement impures.</b> La raison est que dans ce cas, elle a certainement atteint cette zone de la petite femme. <b>Et si</b> elle n'atteint <b>pas</b> adjacente au vagin de la grande femme, <b>la grande</b> femme <b>est pure,</b> car la tache ne provient certainement pas d'elle, <b>et la petite</b> femme <b>est impure.</b>

### Partie 18
Il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : Si une femme <b>examine sa robe</b> et ne trouve pas de tache, <b>et</b> ensuite <b>la prete a une autre</b> femme, apres quoi une tache est decouverte sur la robe, quelle est la <i>halakha</i> ? <b>Elle,</b> la femme qui a prete la robe, <b>est pure, et l'autre</b> femme, celle qui a emprunte la robe, <b>peut attribuer</b> la tache <b>a</b> la femme qui lui a prete la robe, c'est-a-dire qu'elle peut dire qu'elle ne se fie pas a l'examen du preteur. <b>Rav Sheshet dit</b> en explication de cette <i>baraita</i> : <b>Et nous apprenons</b> cette decision que l'emprunteuse peut dire qu'elle ne s'appuie pas sur le preteur uniquement <b>en ce qui concerne la question de</b> un <b>jugement</b> monetaire pour savoir laquelle des femmes doit payer pour le blanchiment de la robe. <b>Mais en ce qui concerne l'impurete rituelle, elle, </b> la preteuse, <b>est pure, et l'autre</b> femme, l'emprunteuse, <b>est impure.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC