#### Partie 1
Aux fins de l'examen du sang, <b>le</b> vin <b>de la région de Sharon</b> en Eretz Yisrael <b>a le même statut que le vin carmélite</b> non dilué <b>et non dilué</b>, le vin carmélite <b>nouveau</b> <b>et non vieux</b> vin carmélite.

### Partie 2
<b>Rav Yitzḥak bar Avudimi dit : Et</b> dans <b>tous</b> les cas de sang qui a la couleur du vin dilué, <b>on examine</b> le sang <b>uniquement avec une simple coupe de Tibériade.</b> La Guemara demande : uelle en est la raison ? Abaye dit:</b> Les contenants sont conçus selon <b>une norme universelle</b> de telle sorte qu'une coupe qui peut <b>contenir un <i>log</i></b> de vin, <b>on la façonne à partir</b> d'un matériau pesant <b>cent dinars,</b> alors qu'une coupe qui peut contenir <b>deux <i>log</i>, on la façonne à partir</b> d'un matériau pesant <b>deux cents dinars.</b> En revanche, dans le cas d'une <b>coupe tibérienne simple, même</b> celle qui peut <b>contenir deux <i>log</i>, on la façonne à partir</b> d'un matériau pesant <b>cent dinars. Et comme</b> la matière dont est faite la coupe <b>est faible,</b> elle est plus transparente et donc la rougeur du vin à l'intérieur est <b>plus perceptible.</b> Par conséquent, il faut comparer le sang au vin dans une coupe de ce genre.

### Partie 3
fin du chapitre

### Partie 4
<strong>MISHNA:</strong>Dans le cas d'une femme <b>qui rejette</b> un <b>morceau</b> amorphe de tissu, <b>si du sang</b> sort <b>avec lui,</b> la femme est <b>rituellement impure</b> avec l'impureté d'une femme en période de menstruation. <b>Et si ce n'est pas le cas, elle est pure,</b> car elle n'est ni une femme menstruée ni une femme après l'accouchement. abbi Yehouda dit : <b>Dans ce cas, où du sang a émergé, et dans ce cas, où aucun sang n'a émergé, la femme est impure avec l'impureté d'une femme menstruée, car il y a certainement eu du sang non détecté qui a émergé avec la chair.

### Partie 5
Dans le cas d'une femme <b>qui rejette</b> un objet <b>similaire à un coquillage,</b> ou <b>similaire à un cheveu,</b> ou <b>similaire à de la terre,</b> ou <b>similaire à des moustiques,</b> si ces objets sont <b>rouges,</b> elle doit les jeter</b> <b>dans l'eau</b> pour en connaître la nature : <b>S'ils se sont dissous,</b> c'est du sang, et la femme <b>est impure</b> avec l'impureté d'une femme menstruée ; <b>et sinon, elle est pure.</b>

### Partie 6
Dans le cas d'une femme <b>qui rejette</b> un objet <b>similaire à du poisson</b> ou à des <b>sauterelles, des créatures répugnantes ou des animaux rampants, s'il y a du sang</b> qui sort <b>avec eux,</b> la femme <b>est impure</b> avec l'impureté d'une femme en période de menstruation. <b>Et si ce n'est pas le cas, elle est pure.</b>

### Partie 7
En ce qui concerne une femme <b>qui rejette</b> des tissus sous la forme d'un <b>type d'animal domestique, d'animal non domestiqué ou d'oiseau, qu'il</b> ait eu la forme d'une <b>espèce non casher</b> ou d'une <b>espèce casher</b>, <b>Si</b> il s'agissait d'un <b>fœtus mâle</b>, alors <b>elle observe</b> les périodes d'impureté, sept jours, et de pureté, trente-trois jours, établies dans la Torah (voir Lévitique 12 :2-5) <b>pour</b> une femme qui donne naissance à <b>un mâle. Et si</b> le fœtus était <b>une femelle,</b> la femme <b>observe</b> les périodes d'impureté, quatorze jours, et de pureté, soixante-six jours, établies dans la Torah <b>pour</b> une femme qui accouche <b>d'une femelle.</b>

### Partie 8
n conséquence, il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels pendant quatorze jours, mais après cela, elle sera autorisée à avoir des rapports sexuels malgré un écoulement de sang utérin jusqu'à ce que trente-trois jours se soient écoulés après les sept jours pendant lesquels elle aurait été interdite si le fœtus était de sexe masculin. L'interdiction d'entrer dans le Temple se poursuivra jusqu'à ce que quatre-vingts jours se soient écoulés depuis l'écoulement du fœtus. C'est ce qu'affirme Rabbi Meir. Et les rabbins disent : Tout fœtus qui n'est pas de forme humaine n'est pas considéré comme une progéniture en ce qui concerne l'observation de ces périodes, et il est permis à la femme d'avoir des rapports sexuels à condition qu'elle n'ait pas d'écoulement de sang utérin.

### Partie 9
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que si une femme rejette un morceau de tissu amorphe et qu'aucun sang n'en sort, les rabbins disent qu'elle est pure, alors que Rabbi Yehouda dit qu'elle est impure. abbi Yehouda dit</b> que <b>Shmuel dit : Rabbi Yehouda a jugé</b> la femme <b>impure,</b> malgré le fait qu'aucun sang n'ait émergé, <b>uniquement dans</b> le cas d'un <b>morceau</b> de tissu qui a l'apparence <b>de</b> l'un des quatre types de <b>sang</b> rituellement impur,</b> car dans un tel cas, le morceau a le statut de sang. <b>Mais</b> s'il a l'apparence <b>d'autres types de sang,</b> la femme <b>est pure.</b>

### Partie 10
<b>Et Rabbi Yoḥanan dit</b> qu'il y a une explication différente de la dispute : Si une femme rejette un morceau de tissu qui a l'apparence <b>d'un</b> des quatre types de <b>sang rituellement impur, tout le monde,</b> c'est-à-dire Rabbi Yehuda et les rabbins, <b>est d'accord</b> qu'elle <b>est impure.</b> De même, s'il a l'apparence <b>d'autres types de sang, tout le monde est d'accord</b> qu'elle <b>est pure.</b>

### Partie 11
<b>Ils ne sont en désaccord</b> qu'en ce qui concerne un cas <b>où</b> la femme <b>a déchargé</b> un morceau de tissu amorphe, <b>et elle</b> elle-même <b>ne sait pas</b> exactement <b>quelle</b> était l'apparence du morceau de tissu qu'elle <b>a déchargé,</b> par exemple, s'il a été perdu. abbi Yehouda soutient : Suivez la majorité des</b> décharges de <b>pièces</b> amorphes de tissu, <b>et la majorité des pièces</b> de tissu <b>sont</b> de l'apparence <b>de</b> l'un des <b>quatre types de</b> <b>sang impur</b>. Et les rabbins soutiennent : Nous ne disons pas</b> que <b>la majorité des morceaux</b> de chair ont l'apparence <b>de</b> l'un des <b>quatre types de</b> <b>sang impur.</b>

#### Partie 12
La Guemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais lorsque Rav Hoshaya est venu de Neharde'a, il est venu et a apporté une <i>baraita</i> avec lui</b> qui stipule : Dans le cas d'une femme <b>qui rejette un morceau</b> de tissu qui est <b>rouge, noir, vert ou blanc, s'il y a du sang</b> qui sort <b>avec lui,</b> la femme <b>est impure, et si ce n'est pas le cas, elle est pure. Rabbi Yehouda dit : Tant</b> dans <b>ce</b> cas, où le sang a émergé, <b>que</b> dans <b>ce</b> cas, où aucun sang n'a émergé, la femme <b>est impure.</b> Cette <i>baraita</i> pose <b>une difficulté à</b> l'affirmation de <b>Shmuel en ce qui concerne un</b> aspect de son opinion, <b>et</b> elle pose une difficulté <b>à</b> l'affirmation de <b>Rabbi Yoḥanan en ce qui concerne deux</b> aspects de son opinion.

### Partie 13
La Guemara développe : Cela pose une difficulté <b>à</b> la déclaration de <b>Shmuel en ce qui concerne un</b> aspect de son opinion, <b>car Shmuel a dit</b> que <b>Rabbi Yehuda a jugé</b> la femme <b>impure seulement dans</b> le cas d'un <b>morceau</b> de tissu qui a l'apparence <b>de</b> l'un des <b>quatre types de</b> sang <b>impur, et</b> pourtant le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que selon les rabbins la femme est pure si le morceau de tissu est <b>vert ou blanc,</b> qui ne font pas partie des quatre couleurs de sang rituellement impur, <b>et</b> que Rabbi Yehouda <b>n'est pas d'accord</b> avec leur opinion.

### Partie 14
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>lorsque Rabbi Yehouda est en désaccord</b> avec les rabbins, c'est <b>en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>morceau de tissu rouge ou noir</b>, car ceux-ci font partie des quatre couleurs de sang rituellement impur, <b>mais en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>morceau vert ou blanc</b> il n'est <b>pas</b> en désaccord avec eux, c'est-à-dire qu'il concède que la femme est pure, il admet que la femme est pure, ce qui ne peut être correct. La Guemara explique pourquoi cette explication de la <i>baraita</i> n'est pas possible : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>pour</b> clarifier <b>de qui</b> l'opinion <b>de la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> le cas d'un <b>morceau de tissu vert ou blanc</b> ?

### Partie 15
<b>Si l'on dit</b> qu'elle vient préciser l'avis des <b>Rabbins,</b> cela n'est pas nécessaire : <b>Maintenant</b> que dans le cas d'un <b>morceau de tissu rouge ou noir</b>, qui sont parmi les quatre couleurs de sang rituellement impur, <b>les Rabbins jugent</b> la femme <b>pure, est-il</b> <b>nécessaire</b> d'affirmer qu'ils la jugent pure dans le cas d'un <b>morceau de tissu vert ou blanc</b> ? u contraire, n'est-il pas nécessaire de clarifier l'opinion de Rabbi Yehouda, qui enseigne que les rabbins jugent la femme pure dans ce cas, mais que Rabbi Yehouda n'est pas d'accord avec eux et la juge impure ? Cela contredit l'explication de Shmuel.

### Partie 16
<b>Et de plus,</b> la <i>baraita</i> pose une difficulté supplémentaire <b>à</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan,</b> en plus de la première difficulté expliquée ci-dessus, <b>Car il a dit</b> que si le morceau de tissu a l'apparence <b>de</b> l'un des <b>quatre types de</b> <b>sang rituellement impur</b> alors <b>tout le monde est d'accord</b> que la femme <b>est impure,</b> et pourtant la <i>baraita</i> <b>enseigne</b> le cas d'une <b>pièce rouge ou noire</b> <b>et</b> affirme que <b>les rabbins ne sont pas d'accord</b> avec Rabbi Yehuda et jugent la femme pure.

### Partie 17
<b>Et si vous disiez</b> que <b>lorsque les rabbins sont en désaccord</b> avec Rabbi Yehouda, c'est <b>en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>morceau vert ou blanc</b>, <b>mais dans</b> le cas d'un <b>morceau rouge ou noir</b> ils ne sont <b>pas</b> en désaccord avec lui, puisqu'ils concèdent que la femme est impure ; <b>Mais</b> s'il en est ainsi, alors <b>pour</b> clarifier <b>de quel</b> avis <b>les <i>baraita</i> <b>enseignent</b> le cas d'un <b>morceau rouge ou noir</b> ?

### Partie 18
<b>Si nous disons</b> qu'il s'agit de clarifier l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> cela n'est pas nécessaire : <b>Maintenant</b> que Rabbi Yehouda soutient que dans un cas de <b>pièce verte ou blanche</b> la femme <b>est impure,</b> malgré le fait qu'elles ne sont pas parmi les quatre couleurs de sang rituellement impur, <b>est-il</b> <b>nécessaire</b> d'affirmer qu'elle est impure dans un cas de <b>pièce rouge ou noire</b> ? st-ce qu'il ne s'agit pas plutôt de clarifier l'opinion des rabbins, en enseignant que Rabbi Yehouda juge la femme impure dans ce cas, mais que les rabbins ne sont pas d'accord avec lui et soutiennent qu'elle est pure ?

### Partie 19
av Naḥman bar Yitzḥak dit</b> qu'il y a une explication différente du différend entre les rabbins et Rabbi Yehouda : <b>Ils sont en désaccord sur</b> la question de savoir si <b>l'ouverture de l'utérus est possible sans</b> un écoulement de <b>sang. Et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre ces <i>tanna'im</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme a éprouvé des <b>difficultés d'accouchement</b> au cours desquelles du sang a émergé pendant <b>deux</b> jours consécutifs, <b>et le troisième</b> jour <b>elle a déchargé, mais elle ne sait pas ce qu'elle a déchargé,</b> c'est à dire.e., s'il s'agissait d'un fœtus humain mort-né, et si du sang est apparu au cours de la fausse couche,