
### Partie 1
<b>Si nous disons</b> que le verset enseigne qu'un matelas <b>sous un <i>zav</i></b> est impur, cela est deja <b>derive</b> du verset : <b>"Et quiconque touche son lit"</b> (Levitique 15:5). <b>Au contraire,</b> le verset fait reference a ce <b>qui touche tout</b> element <b>sous lequel se trouvera le <i>zav</i>. Et quel est cet</b> article ? Il s'agit de la literie <b>surmontant un <i>zav</i>.</b> Le verset enseigne que la literie surmontant un <i>zav</i> transmet une impurete rituelle.

### Partie 2
Le verset indique en outre : "Et celui qui porte [<i>vehanoseh</i> ces choses lavera ses vetements et se baignera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir" (Levitique 15:10), indiquant que <b>celui qui porte devient aussi impur. Et qu'est-ce que c'est ? </b> C'est un objet <b>porte [<i>nisa</i>]</b> par un <i>zav</i>. <b>Quelle en est la raison,</b> c'est-a-dire comment cela est-il indique par le verset ? Le terme <b><i>vehanisa</i> est ecrit</b> dans le verset.

### Partie 3
La Gemara poursuit : <b>Le verset a retire</b> la <i>halakha</i> de la literie au-dessus d'un <i>zav</i> <b>du statut de <b>severe impurete et l'a ramene a</b> celui de <b>moins grande impurete, pour vous dire qu'elle ne communique l'impurete qu'a</b> <b>la nourriture et la boisson,</b> mais pas aux personnes ni aux vetements.

### Partie 4
La Gemara objecte : <b>Dis</b> que <b>le verset a retire</b> la literie au-dessus d'un <i>zav</i> <b>de l'impurete severe,</b> dans le sens <b>qu'elle ne confere pas d'impurete</b> a <b>une personne au</b> point qu'elle puisse a son tour <b>conferer une impurete</b> aux <b>vetements</b> qu'elle porte. <b>Mais que</b> la literie situee au-dessus d'un <i>zav</i> <b>puisse conferer une impurete</b> aux <b>personnes ou aux vetements.</b> La Gemara explique que <b>le verset dit:</b> "Et quiconque touche ce qui etait sous lui <b>devra etre impur"</b> (Levitique 15:10), ce qui <b>indique une impurete moindre.</b>

### Partie 5
§ La mishna enseigne que les Samaritains sont consideres comme des hommes qui ont des rapports sexuels avec des femmes menstruees, et par consequent, ils communiquent une impurete a la literie qui se trouve sous eux. La Guemara demande : <b>Et d'ou deduit-on</b> que la literie <b>sous laquelle se trouve</b> celui qui <b>engage des rapports sexuels avec une femme menstruee</b> est impure ? <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset stipule a propos d'une femme ayant ses regles : "Et si un homme couche avec elle, <b>et que son impurete soit sur lui,</b> il sera impur pendant sept jours, et tout lit sur lequel il se couchera sera impur" (Levitique 15:24).

### Partie 6
Le <i>baraita</i> explique : On <b>pourrait</b> avoir pense que la phrase : A "Et son impurete sera sur luiA", indique que l'homme assume le statut impur de la femme en periode de menstruation avec laquelle il a eu des rapports sexuels, de sorte que s'ils etaient ensemble le sixieme jour de ses menstruations <b>il peut s'elever</b> <b>a son heure,</b> c'est-a-dire qu'il peut s'immerger dans un bain rituel le lendemain, tout comme la femme en periode de menstruation. Par consequent, <b>le verset dit : "Il sera impur sept jours."</b>

### Partie 7
<b>Mais</b> si c'est le cas, <b>quel</b> est le sens lorsque <b>le verset dit : "Et son impureté sera sur lui" ? Comme,</b> on <b>pourrait penser qu'un homme qui a des rapports sexuels avec une femme en periode de menstruation <b>ne transmettra pas d'impurete</b> aux <b>personnes et aux recipients en terre cuite.</b> Par consequent, <b>le verset dit : "Et son impurete sera sur lui,"</b> pour enseigner qu'il transmet l'impurete comme une femme menstruee. En d'autres termes, <b>comme elle communique l'impurete</b> aux <b>hommes et aux vases de terre, de meme, il communique l'impurete</b> aux <b>hommes et aux vases de terre.</b>

### Partie 8
<b>Si</b> ainsi, c'est-a-dire que celui qui a des rapports sexuels avec une femme en periode de menstruation est compare a la femme elle-meme, alors dites : <b>De meme qu'elle rend</b> la <b>literie</b> sous elle <b>et</b> le <b>siege</b> sur lequel elle est assise impurs <b>jusqu'a</b> la mesure ou ils <b>imposent l'impurete</b> a <b>une personne pour</b> a son tour <b>imposer l'impurete</b> aux <b>vetements</b> qu'elle porte, <b>De meme, il rend</b> la <b>literie</b> sous lui <b>et</b> le <b>siege</b> sur lequel il est assis impurs <b>dans la mesure ou ils <b>imposent l'impurete</b> a <b>une personne pour</b> a son tour <b>imposer l'impurete</b> aux <b>vetements</b> qu'elle porte. Par consequent, <b>le verset indique : "Et tout lit sur lequel il se couchera sera impur"</b> (Levitique 15:24).

### Partie 9
Le <i>baraita</i> developpe : <b>Aussi, </b> il n'y a <b>pas besoin</b> que le verset dise : "Et tout lit sur lequel il se couche sera impur,"</b> puisqu'il est deja ecrit :" Et son impurete sera sur lui", ce qui indique que de meme que la femme en periode de menstruation imprime une impurete a sa literie, il en est de meme pour celui qui a des rapports sexuels avec elle. <b>Et</b> si tel est le cas, <b>quelle est la signification quand <b>le verset dit : "Et tout lit sur</b> lequel il se couche sera impur" ? <b>Le verset a separe</b> la <i>halakha</i> de celui qui a des rapports avec une femme menstruee <b>de</b> l'impurete <b>severe</b> de la femme menstruee elle-meme, <b>et l'a amene a une impurete moindre, pour vous dire qu'il ne communique l'impurete qu'a</b> <b>la nourriture et la boisson,</b> mais pas aux personnes ni aux vetements.

### Partie 10
<b>Rav Ahai refute</b> cette derivation : <b>Dites</b> que <b>le verset a retire</b> la <i>halakha</i> de celui qui a des rapports sexuels avec une femme en periode de menstruation <b>de l'impurete severe et l'a ramenee a une impurete moindre,</b> dans le sens <b>que</b> sa literie <b>ne communique pas l'impurete</b> a <b>une personne pour</b> a son tour <b>conferer l'impurete</b> aux <b>vetements</b> sur lui. <b>Mais que</b> sa literie <b>impose l'impurete</b> a <b>des personnes ou des vetements. Rav Asi dit:</b> Le verset dit : "Et tout lit sur lequel il est couché sera impur,"</b> ce qui <b>indique une impureté moindre.</b>

### Partie 11
La Guemara objecte : Mais <b>disons</b> que la phrase : <b>Et que son impurete soit sur lui,</b> est <b>une generalisation,</b> et la phrase : <b>Et tout lit</b> sur lequel il se couche sera impur,</b> est <b>un detail.</b> Si tel est le cas, le verset constitue <b>une generalisation et un detail,</b> et c'est un principe hermeneutique que dans un tel cas <b>la generalisation</b> se refere <b>uniquement</b> a <b>ce qui</b> est specifie <b>dans le detail. </b> En consequence, en ce qui concerne le <b>lit et le siege</b> sur lesquels l'homme se repose, <b>oui,</b> ils sont rendus impurs, mais <b>les autres elements</b> ne le sont <b>pas.</b>

### Partie 12
<b>Abaye dit</b> que lorsque le verset dit : <b>"Il sera impur sept jours"</b>, entre la generalisation et le detail, cela <b>interrompt la matiere. </b> En consequence, <b>c'est</b> un cas de <b>generalisation et de detail eloignes l'un de l'autre, et</b> en ce qui concerne <b>toute generalisation et tout detail eloignes l'un de l'autre, on n'en tire pas</b> une <i>halakha</i> conformement au principe <b>d'une generalisation et d'un detail.</b>

### Partie 13
<b>Rava dit : En fait, on peut deriver</b> une <i>halakha</i> d'une generalisation et d'un detail qui sont eloignes l'un de l'autre. Mais ce verset ne constitue pas un cas de generalisation et de detail, car le verset dit : "Et tout lit sur lequel il se couche." Le terme <b>"et tout" est une amplification.</b>

### Partie 14
<b>Rabbi Yaâkov s'oppose a cela : Dis</b> que comme le verset compare l'homme qui a des rapports sexuels avec une femme menstruee a la femme elle-meme, l'homme doit etre <b>comme elle,</b> c'est-a-dire, <b>comme</b> en ce qui concerne <b>elle vous n'avez pas fait de difference entre son toucher et sa literie en termes de transmission d'impurete</b> a <b>une personne et de transmission d'impurete aux vetements,</b> car la <i>halakha</i> est <b>stricte</b> concernant les deux en ce sens que son toucher et sa literie transmettent une impurete aux personnes pour a leur tour transmettre une impurete a leurs vetements ; <b>De meme,</b> en ce qui concerne <b>lui, vous ne ferez pas de difference entre son toucher et sa literie en termes d'impurete</b> a <b>une personne et d'impurete aux vetements,</b> et la <i>halakha</i> doit etre <b>lenifiante</b> dans les deux cas : Ni sa literie ni son toucher ne doivent communiquer une impurete aux personnes pour qu'elles communiquent a leur tour une impurete a leurs vetements.

### Partie 15
<b>Rava dit</b> en reponse que lorsque le verset dit : "Et son impurete sera <b>sur lui,"</b> cela <b>indique</b> que la Torah entend que l'impurete <b>pese sur lui,</b> c'est-a-dire de maniere rigoureuse.

### Partie 16
§ La mishna enseigne que l'impurete des hommes samaritains est <b>due</b> au fait <b>que</b> les hommes samaritains sont consideres comme des hommes qui <b>engagent des relations sexuelles avec des femmes en periode de menstruation,</b> et ce, parce qu'ils observent la periode d'impurete de sept jours de menstruation pour chaque emission de sang. La Gemara demande : <b>Est-ce a dire</b> que <b>tous</b> les hommes samaritains <b>sont</b> consideres comme des hommes qui <b>s'engagent dans des rapports sexuels avec des femmes menstruees ?</b> N'y a-t-il pas des hommes celibataires qui ne s'engagent pas dans des rapports sexuels avec des femmes menstruees ? <b>Rabbi Yitzhak de Migdal dit : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne</b> les hommes auxquels les femmes sont <b>mariees.</b>

### Partie 17
La mishna enseigne en outre : <b>Et</b> les hommes samaritains sont consideres comme des hommes qui ont des rapports sexuels avec des femmes menstruees car <b>ils observent</b> la periode menstruelle d'impurete de sept jours <b>pour</b> chaque emission de <b>sang.</b> A cet egard <b>il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir a dit : Si</b> les femmes samaritaines commencaient a <b>observer</b> une periode d'impurete de sept jours <b>pour chaque</b> emission de <b>sang, ce</b> serait <b>un grand remede pour elles,</b> c'est-a-dire que cette pratique ne conduirait pas au peche, car elles observeraient une periode de sept jours a partir de chaque emission. Mais ce n'est pas leur pratique.

### Partie 18
<b>Au contraire,</b> lorsque les femmes samaritaines voient du sang vert, ce qui ne les rend pas impures, elles commencent a compter sept jours d'impurete a partir de cette emission. <b>Aussi,</b> si <b>elles voient du sang rouge,</b> qui est impur, pendant cette periode, elles ne commencent pas a observer sept autres jours. Au contraire, elles considerent qu'il s'agit d'une emission supplementaire de sang <b>et elles completent</b> les jours restants a partir des sept jours qu'elles ont commence a observer <b>pour</b> le <b>sang vert.</b> Par consequent, les femmes se seront immergees dans un bain rituel alors qu'elles etaient encore impures.

### Partie 19
<b>Alternativement,</b> une femme samaritaine est consideree comme rituellement impure parce qu'elle <b>compte</b> le <b>jour</b> ou elle cesse</b> de connaitre trois jours consecutifs d'emissions de <i>ziva</i> <b>vers</b> le <b>total</b> de <b>sept</b> jours purs qu'une <i>zava</i> doit connaitre avant de pouvoir s'immerger dans un bain rituel. En consequence, elle n'attend pas sept jours complets, comme l'exige la <i>halakha</i>.

### Partie 20
<b>Rami bar Hama s'y oppose : Et qu'elle compte ce</b> jour ou elle cesse d'eprouver des emissions de <i>ziva</i>, <b>et nous,</b> c'est-a-dire les femmes juives, <b>le compterons aussi, car nous soutenons</b> que le statut halakhique d'une <b>partie du jour est comme</b> celui <b>d'un jour entier</b>.

### Partie 21
<b>Rava dit</b> en reponse : <b>Si oui,</b> que meme en ce qui concerne la <i>ziva</i> le statut halakhique d'une partie de la journee est comme celui d'une journee entiere, on peut objecter : Il est enseigne dans une <i>baraita</i> que si un <i>zav</i> fait l'experience d'une emission de <b>semen</b> tout en comptant sept jours purs vers sa purete, l'emission seminale <b>neglige</b> le jour ou il en fait l'experience. <b>Comment peut-on trouver les</b> circonstances de cette <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne la <i>ziva</i> ? N'est-ce pas</b> le statut halakhique d'une <b>partie de la journee est comme</b> celui <b>d'une journee entiere</b> ? Si c'est le cas, que le reste de la journee pendant laquelle il vit l'emission compte comme un jour.

### Partie 22
La Gemara rejette cette suggestion : Peut-etre que meme en ce qui concerne la <i>ziva</i> le statut halakhique d'une partie de la journee est comme celui d'une journee entiere, et <b>si</b> le <i>zav</i> <b>voit</b> l'emission seminale <b>au milieu de la journee,</b> le reste de la journee est <b>en effet</b> compte comme une journee entiere. Mais <b>Il s'agit ici</b> d'un <i>zav</i> <b>qui voit</b> une emission seminale <b>adjacente au coucher du soleil,</b> alors qu'il ne reste plus de temps dans la journee qui puisse etre compte comme un jour entier.

### Partie 23
La Gemara objecte : <b>Mais</b> la <i>halakha</i> qu'une emission seminale annule un jour du compte d'un <i>zav</i> est derivee du verset : "C'est la loi du <i>zav</i>, et de celui d'ou sort le flux de semence, de sorte qu'il est impur de ce fait" (Levitique 15:32). Est-il juste qu'on <b>se leve et dise a propos du verset</b> que <b>quand c'est ecrit, c'est ecrit</b> specifiquement en ce qui concerne une emission seminale qui se produit <b>adjacent au coucher du soleil ?</b> La Gemara explique : <b>Oui, par la force des choses, vous devez laisser</b> de cote le sens ordinaire <b>de</b> ce <b>verset, car il s'oblige a etre etabli</b> comme se referant a des circonstances aussi limitees car il doit se conformer au principe selon lequel le statut halakhique d'une partie de la journee est comme celui d'une journee entiere.

### Partie 24
§ La Guemara a mentionne precedemment que si un <i>zav</i> eprouve une emission seminale tout en comptant sept jours purs vers sa purete, l'emission seminale annule le jour ou il l'eprouve. Dans le meme ordre d'idees, <b>Rami bar Hama souleve un dilemme :</b> Dans le cas d'une femme qui <b>ejecte du sperme</b> apres avoir eu des rapports sexuels avec son mari, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>comme</b> si <b>elle annule</b> son decompte <b>en ce qui concerne la <i>ziva</i>?</b> Rami bar Hama developpe : En general, une femme qui rejette du sperme est impure, mais la raison de cette <i>halakha</i> est incertaine. Est-ce parce que <b>elle etait</b> consideree comme celle qui <b>voyait</b> le sperme, c'est-a-dire que l'emission de sperme elle-meme la rend impure tout comme un homme qui connait une emission seminale ? <b>Et</b> si oui, cette femme <b>negocie</b> son compte.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC