
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne une femme enceinte <b>qui eprouve</b> des <b>douleurs de travail,</b> et qu'elles sont accompagnees d'une emission de sang</b>, son statut est celui d'une <b>femme en periode de menstruation. </b> Si <b>elle a eprouve</b> ces <b>douleurs</b> accompagnees d'emissions de sang pendant <b>trois</b> jours consecutifs au cours des onze jours</b> entre les periodes de menstruation<b>,</b> pendant lesquels les emissions de sang rendent une femme <i>zava</i>, <b>et qu'elle s'est reposee</b> du travail <b>pendant</b> une <b>periode de vingt-quatre heures, c'est-a-dire, </b> les douleurs se sont calmees</b>, et</b> elle a ensuite <b>accouche,</b> cela indique que les emissions n'etaient pas dues a l'imminence du travail</b> et <b>cette</b> femme <b>est</b> consideree comme <b>celle qui accouche en tant que <i>zava</i>.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Elle n'est consideree comme une <i>zava</i> que si les douleurs se sont calmees pendant une periode de vingt-quatre heures d'une <b>nuit et</b> du <b>jour suivant, comme le soir de Chabbat et le <b>jour qui l'accompagne. </b> En outre, elle est consideree comme une <i>zava</i> dans un cas <b>ou elle s'est reposee des douleurs</b> de l'accouchement <b>mais pas</b> necessairement <b>de l'ecoulement du <b>sang.</b> En d'autres termes, la presence des douleurs de l'accouchement determine si ce sang est du a l'accouchement ou au sang impur de la <i>ziva</i>. En consequence, si les douleurs cessent pendant vingt-quatre heures, elle est consideree comme une <i>zava</i> meme si le sang s'ecoulait continuellement depuis le moment ou elle a ressenti ses douleurs de travail.

### Partie 3
<b>Combien de temps</b> avant la naissance <b>les douleurs sont-elles</b> attribuables a <b>ses <b>douleurs de travail,</b> ce qui fait que le sang n'est pas considere comme du sang de <i>ziva</i> ? <b>Rabbi Meir dit : Meme quarante ou cinquante jours</b> avant l'accouchement, tout sang qu'elle voit pendant les onze jours de <i>ziva</i> n'est pas considere comme du sang de <i>ziva</i>. <b>Rabbi Yehouda dit :</b> Il est <b>suffisant</b> que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'a partir d'un <b>mois</b> de <b>sa</b> date d'accouchement. <b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent :</b> Les <b>douleurs du travail</b> ne <b>pas</b> se produisent <b>plus de deux semaines</b> avant la naissance. En consequence, si elle subit des saignements pendant trois jours consecutifs au cours des onze jours de <i>ziva</i> qui surviennent avant cette periode, elle est une <i>zava</i>.

### Partie 4
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'une femme enceinte qui connait une emission de sang menstruel due a des douleurs de travail est consideree comme une femme ayant ses regles. Cette affirmation s'applique apparemment a tout le sang du au travail. La Gemara demande donc : <b>Est-ce a dire que toute</b> femme <b>qui eprouve</b> une emission due aux <b>douleurs de l'accouchement est une femme en periode de menstruation ?</b> Mais si une femme eprouve une emission due aux douleurs de l'accouchement pendant les onze jours de <i>ziva</i>, elle n'est pas rendue <i>zava</i>, et cela ne peut pas la rendre une femme en periode de menstruation.

### Partie 5
<b>Rav a dit :</b> Il est exact qu'une femme qui subit une emission de sang due au travail pendant les onze jours de <i>ziva</i> n'est pas rendue une <i>zava</i>, ni meme une <i>zava</i> moindre, qui doit observer un jour pur pour le jour ou elle a subi une emission. Mais elle est <b>une femme en periode de menstruation</b> pendant un <b>jour,</b> c'est-a-dire qu'elle est interdite a son mari le jour de l'emission, et le soir elle peut s'immerger et devenir autorisee pour lui. <b>Et Shmuel dit :</b> C'est un decret rabbinique qu'elle doit observer un jour pur, car <b>nous sommes inquiets de peur qu'elle ne se repose</b> du travail et qu'elle soit ainsi rendue a un <i>zava</i> moindre, car la cessation des douleurs indiquerait que son emission n'etait pas due a son travail imminent.

### Partie 6
<b>Et Rabbi Yitzhak dit :</b> Une femme <b>qui eprouve</b> des <b>douleurs</b> d'accouchement pendant les onze jours de <i>ziva</i> <b>n'est rien,</b> c'est-a-dire qu'elle est completement pure et est permise a son mari. La Guemara demande : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans la mishna qu'une femme <b>qui eprouve</b> des <b>douleurs</b> de travail est <b>une femme en periode de menstruation ?</b> Cela inclut apparemment toutes les femmes qui eprouvent une emission due au travail, meme si cela se produit pendant les onze jours de <i>ziva</i>.

### Partie 7
<b>Rava dit :</b> La mishna signifie que si elle a eprouve une emission due au travail <b>pendant les jours de menstruation,</b> elle est consideree comme <b>une femme en periode de menstruation ;</b> si elle a eprouve l'emission <b>pendant les jours de <i>ziva</i>,</b> elle est <b>pure. Et il est enseigne</b> de meme dans une <i>baraita</i> : Une femme <b>qui eprouve</b> des <b>douleurs de travail pendant les jours de menstruation</b> est une femme menstruee ; si elle les eprouve <b>pendant les jours de <i>ziva</i>,</b> elle est <b>pure.</b>

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>Comment</b> ainsi, c'est-a-dire quand une emission pendant les onze jours de <i>ziva</i> fait-elle d'une femme celle qui accouche comme une <i>zava</i> ? Si <b>elle a eprouve</b> des <b>douleurs</b> de travail pendant <b>un jour et</b> puis s'est <b>reposee</b> du travail pendant <b>deux</b> jours, et qu'elle a eprouve une emission les trois jours ; <b>ou</b> si <b>elle a eprouve</b> des <b>douleurs</b> de travail pendant <b>deux</b> jours <b>et s'est reposee</b> du travail pendant <b>un jour,</b> et qu'elle a eprouve une emission les trois jours ; <b>ou</b> si <b>elle s'est reposee</b> du travail pendant un jour <b>et qu'elle</b> a ensuite <b>experimente</b> des <b>douleurs</b> de travail pendant un jour, <b>et s'est a nouveau reposee</b> du travail pendant un jour, et elle a eu des saignements les trois jours ; dans chacun de ces cas, <b>cette</b> femme <b>est</b> consideree comme <b>celle qui accouche en tant que <i>zava</i>,</b> car la cessation des douleurs du travail indique que l'emission de sang n'est pas due a son travail imminent.

### Partie 9
<b>Mais</b> si elle <b>s'est reposee</b> du travail pendant <b>un jour et</b> ensuite <b>a eprouve</b> des <b>douleurs</b> de travail pendant <b>deux</b> jours ; <b>ou</b> si <b>elle s'est reposee</b> du travail pendant <b>deux</b> jours <b>et a eprouve</b> des <b>douleurs</b> de travail pendant <b>un jour ; ou</b> si <b>elle a eprouve</b> des <b>douleurs</b> de travail pendant un jour <b>et</b> ensuite s'est <b>reposee</b> du travail pendant un jour, <b>et a de nouveau eprouve</b> des <b>douleurs</b> de travail pendant un jour ; <b>cette</b> femme <b>n'est pas</b> consideree comme <b>celle qui accouche comme une <i>zava</i>,</b> puisque les douleurs de travail indiquent que le sang est du a son travail imminent. C'est la <b>le principe de la question : </b> Si elle a eprouve des <b>douleurs de travail adjacentes</b> a l'accouchement, cette</b> femme <b>n'est pas</b> consideree comme <b>celle qui accouche comme une <i>zava</i>;</b> si elle se <b>reposait</b> du travail <b>adjacent</b> a l'accouchement, cette</b> femme <b>est</b> consideree comme <b>celle qui accouche comme une <i>zava</i>. </b>

### Partie 10
<b>A¸¤ananya, fils du frere de Rabbi Yehoshua, dit :</b> Dans <b>toute</b> situation <b>ou</b> elle connait une emission due a <b>ses</b> <b>douleurs</b> de travail qui <b>se produisent le troisieme jour,</b> elle n'est pas une <i>zava</i>. <b>Meme</b> si elle etait dans un etat <b>de repos</b> du travail pendant <b>toute</b> la troisieme <b>journee,</b> a l'exception d'une heure de douleurs de travail, <b>cette</b> femme <b>n'est pas</b> consideree comme <b>celle qui accouche en tant que <i>zava</i>,</b> car une femme n'est consideree comme etant en repos du travail le troisieme jour que si elle s'est reposee pendant toute la journee.

### Partie 11
La Guemara demande : L'affirmation selon laquelle c'est <b>le principe de la question</b> sert <b>a ajouter quoi ? </b> La Gemara repond : Elle sert <b>a ajouter</b> la decision <b>de Hananya,</b> fils du frere de Rabbi Yehoshua, selon laquelle pour qu'une femme soit consideree comme celle qui accouche comme une <i>zava</i>, elle doit s'etre reposee du travail pendant toute la troisieme journee.

### Partie 12
§ La mishna enseigne que si une femme subit des saignements dus aux douleurs du travail pendant les onze jours de <i>ziva</i>, elle n'est pas consideree comme une <i>zava</i>. La Guemara demande : <b>D'ou proviennent ces questions</b> ? <b>Comme l'ont enseigne les Sages</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos d'une <i>zava</i> : "Et si une femme a un flux de son sang pendant plusieurs jours" (Levitique 15:25). Le terme <b>"son sang"</b> indique que seul <b>son sang</b> qui provient <b>du fait d'elle-meme</b> est impur comme sang de <i>ziva</i>, <b>mais pas</b> le sang qui provient <b>du fait</b> de son <b>enfant.</b>

### Partie 13
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Dit-on</b> que le verset exclut le sang qui vient <b>du fait</b> de son <b>enfant ? Ou</b> est-ce qu'il <b>seulement</b> exclut le sang qui vient <b>en raison de circonstances independantes</b> de son <b>controle ? Quand</b> le verset <b>declare : "Et si une femme a une emission de son sang,"</b> l'inclusion de la <i>ziva</i> due a des <b>circonstances hors</b> de son <b>controle est</b> deja <b>enoncee</b> dans la phrase inclusive : A une emission. Si c'est le cas, <b>comment puis-je realiser</b> le sens du terme <b>Son sang"?</b> Le verset enseigne que seul <b>son sang</b> qui provient <b>du fait d'elle-meme</b> est impur comme sang de <i>ziva</i>, <b>mais pas</b> le sang qui provient <b>du fait</b> de son <b>enfant.</b>

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais</b> etant donne que le verset contient a la fois une inclusion et une exclusion, <b>Qu'as-tu vu pour estimer pur</b> le sang emis du fait de <b>l'enfant, et pour estimer impur</b> le sang qu'elle voit <b>du fait de circonstances independantes</b> de son <b>controle ?</b> Peut-etre est-ce l'inverse, que le sang emis du fait de circonstances independantes de son controle est pur, alors que le sang cause par le travail est impur. La Guemara repond : <b>Je considere comme pur</b> le sang emis <b>en raison de l'enfant, car il y a</b> une periode de <b>purete apres lui,</b> c'est-a-dire ses jours de purete suivant ses jours d'impurete ; <b>et je considere comme impur</b> le sang qu'elle voit <b>en raison de circonstances independantes</b> de son <b>controle, car il n'y a pas</b> de periode de <b>purete apres lui.</b>

### Partie 15
La Gemara objecte : <b>Au contraire, je</b> devrais <b>considerer</b> le sang <b>pur dans</b> un cas ou il a ete emis en raison de <b>circonstances independantes</b> de son <b>controle, comme</b> une emission de <i>ziva</i> due <b>a des circonstances independantes</b> de son <b>controle</b> dans le cas <b>de</b> un <b><i>zav</i> masculin est pur.</b> La Gemara explique : <b>Maintenant, en tout etat de cause, nous avons affaire</b> a la <i>halakha</i> d'une <b>femme, et dans</b> le cas d'une <b>femme, nous ne trouvons pas</b> qu'une emission causee par des <b>circonstances independantes</b> de son <b>controle</b> soit pure. Il est donc preferable de considerer comme impure une emission causee par des circonstances independantes de sa volonte, et de considerer comme pure une emission due a l'accouchement.

### Partie 16
La Guemara ajoute : <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>Quel est votre avis, a savoir que</b> l'on doit <b>considerer</b> le sang <b>pur dans</b> un cas ou il a ete emis en raison de <b>circonstances independantes</b> de son <b>controle, et considerer</b> le sang <b>impur</b> dans un cas ou il a ete emis <b>en raison de l'enfant ? </b> Mais <b>vous n'avez pas de plus grand</b> exemple de <b>circonstances independantes</b> de son <b>controle que ceci,</b> l'experience des douleurs du travail.

### Partie 17
La Gemara objecte : <b>Si</b> il est <b>ainsi</b> que le verset ci-dessus est interprete de cette maniere, alors dans le cas <b>d'une femme ayant ses regles egalement,</b> a l'egard de laquelle le verset dit : <b>Et une femme, si elle a une emission, et que son emission dans sa chair soit du sang, elle sera dans sa menstruation sept jours</b> (Levitique 15 : 19), <b>Disons</b> que lorsque le verset dit <b>"son issue"</b> cela indique que seule <b>son issue</b> qui vient <b>du fait d'elle-meme</b> la rend menstruee, <b>mais pas</b> une issue qui vient <b>du fait</b> de son <b>enfant. </b>

### Partie 18
La Guemara developpe : <b>Tu dis</b> que le verset exclut une question qui vient du fait de son <b>enfant ? Ou</b> exclut-il <b>seulement</b> un probleme qui vient en raison de <b>circonstances hors</b> de son <b>controle ? Quand</b> le verset <b>declare : "Et une femme si elle a un problème,"</b> l'inclusion d'un problème dA" A des <b>circonstances au-delA</b> de son <b>contrèle est</b> déjA énoncée.</b> Si c'est le cas, <b>comment puis-je réaliser</b> la signification du terme <b>"son problème"" ? </b> Le verset enseigne que seul <b>son probleme</b> qui vient <b>du fait d'elle-meme</b> la rend une femme menstruee, <b>mais pas</b> un probleme qui vient <b>du fait</b> de son <b>enfant.</b> Si le verset peut etre interprete de cette maniere, pourquoi le <i>baraita</i> enseigne-t-il qu'une femme qui eprouve des douleurs de travail pendant les jours de menstruation est consideree comme une femme menstruee ?

### Partie 19
<b>Reish Lakish a dit :</b> Le <b>verse indique</b> en ce qui concerne les jours de purete apres l'accouchement : <b>"Elle observera</b> le sang de purete" (Levitique 12:5). Cela indique que <b>vous avez un autre</b> exemple d'une <b>observation qui est comme celle-ci,</b> c'est-a-dire ou la femme n'est pas rendue impure par une emission de sang. <b>Et quel</b> est <b>cette autre cas</b> ? <b>Ce</b> est le cas du sang qui est emis en raison des <b>douleurs de travail pendant</b> les onze <b>jours de <i>ziva</i>.</b> Une emission pendant les jours de menstruation, en revanche, rend la femme impure. La Gemara demande : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que <b>cette</b> autre cas est celui ou une femme a une emission de sang due a des <b>douleurs de travail pendant les jours de menstruation,</b> pas celui ou elle subit une emission pendant les jours de <i>ziva</i>.

### Partie 20
<b>Au contraire, le pere de Shmuel a dit</b> le <b>verset stipule : "Et elle sera impure deux semaines, comme lors de ses menstruations"</b> (Levitique 12:5), <b>et non : Comme dans sa <i>ziva</i>. Par deduction,</b> on peut conclure <b>que</b> il existe un cas dans lequel une emission de sang qui se produit pendant <b>ses</b> jours de <b><i>ziva</i></b> est <b>pure. Et quel</b> cas est <b>celui-ci ? C</b> est le cas du sang qui est emis en raison des <b>douleurs de l'accouchement pendant</b> les onze <b>jours de <i>ziva</i>.</b>

### Partie 21
La Gemara demande : <b>Et maintenant qu'il est ecrit : "Et elle sera impure deux semaines comme lors de ses menstruations," pourquoi ai-je</b> besoin du terme <b>"son sang"</b> (Levitique 15:25) dont il decoule de meme que le sang emis en raison des douleurs de l'accouchement pendant les onze jours de <i>ziva</i> est pur ? La Guemara repond : <b>Si ce n'etait</b> du terme <b>"son sang", je dirais</b> que le verset enseigne qu'une femme qui accouche est impure <b>comme dans ses menstruations, et non comme dans sa <i>ziva</i>, et</b> par consequent, <b>meme</b> si elle a connu des saignements pendant ses jours de <i>ziva</i> <b>en</b> etat de <b>repos</b> des douleurs de l'accouchement, elle reste pure. Par consequent, le terme "son sang" <b>nous apprend</b> que cette <i>halakha</i> ne s'applique que si elle connait des saignements dus aux douleurs du travail.

### Partie 22
§ Selon le Rav, une femme qui emet du sang pendant les onze jours de <i>ziva</i> en raison des douleurs de l'accouchement est consideree comme une femme ayant ses regles pour ce jour-la, c'est-a-dire qu'elle est interdite a son mari jusqu'a ce qu'elle s'immerge le soir. La Gemara relate que <b>Sheila bar Avina a statue</b> dans un <b>cas reel conformement</b> a l'opinion <b>de Rav.</b> La Gemara relate egalement que <b>lorsque Rav etait mourant, il a dit a Rav Asi : Va</b> et <b>cache</b> cette <i>halakha</i>, c'est-a-dire informe Sheila bar Avina que mon jugement est incorrect. <b>Et s'il ne t'ecoute pas</b>, <b>traine-le [<i>garyei</i>]</b> a ton cote avec des affirmations convaincantes. Rav Asi a mal entendu et <b>pense</b> que Rav <b>lui a dit <i>gadyei</i>, </b> excommunie-le.

### Partie 23
<b>Apres la mort de Rav,</b> Rav Asi se rendit chez Sheila bar Avina et lui <b>dit : Retire ton</b> jugement, <b>comme Rav</b> lui-meme <b>retraitait son</b> avis. Sheila bar Avina <b>a dit a</b> Rav Asi : <b>Si c'est le cas, qu'il a retracte son</b> avis, <b>il me l'aurait dit,</b> puisque j'etais son eleve ; il n'aurait pas envoye un messager pour m'informer d'une telle retractation. Par consequent, Sheila bar Avina <b>n'a pas ecoute</b> le Rav Asi. Rav Asi l'a <b>excommunie,</b> car il pensait que c'etait l'instruction du Rav. Sheila bar Avina <b>a dit a</b> Rav Asi : <b>Mais le Maitre n'a-t-il pas peur du feu,</b> c'est-a-dire d'une punition pour m'avoir offense ?

### Partie 24
Rav Asi lui <b>dit,</b> reliant de maniere fantaisiste son propre nom aux differents noms d'un <i>tanna</i> important : <b>Je suis Isi ben Yehuda, qui est Isi ben Gur Arye, qui est Isi ben Gamliel, qui est Isi ben Mahalalel,</b> et ce nom fait allusion a <b>un mortier de cuivre [<i>asita</i>], sur lequel la pourriture n'a aucun pouvoir,</b> c'est-a-dire qu'aucun mal ne m'atteindra. Sheila bar Avina <b>a dit a</b> Rav Asi : <b>Et moi, je suis Sheila bar Avina,</b> et le nom de mon pere fait allusion a <b>un pilon de fer [<i>bukhna</i>], qui brise un mortier de cuivre,</b> c'est-a-dire qu'un mal peut t'atteindre par le merite de mes ancetres.

### Partie 25
La Guemara relate que <b>Rav Asi tomba malade</b> et contracta une maladie apres l'autre, de sorte que lorsque <b>il entrait dans la chaleur</b> d'une fievre, <b>il sortait</b> d'une maladie ou il se sentait <b>froid,</b> et lorsque <b>il entrait dans</b> une maladie ou il se sentait <b>froid, il sortait de la chaleur</b> d'une fievre. Finalement, <b>Rav Asi est mort.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC