
### Partie 1
il est <b>soumis a l'obligation</b> de separer <b><i>halla</i>,</b> la portion de pate designee pour le pretre. <b>Et</b> bien que le <i>teruma</i> y soit tombe, ce produit n'a pas le statut de <i>teruma</i>, car le <i>teruma</i> a ete annule par une majorite de produits non sacres. Par consequent, <b>il n'est pas rendu impropre</b> a la consommation, c'est-a-dire rendu rituellement impur, <b>par celui</b> qui etait rituellement impur <b>qui s'est immerge ce jour-la</b> et qui attend la tombee de la nuit pour que son processus de purification soit acheve. C'est la declaration de Rabbi Meir et Rabbi Yehuda. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon jugent</b> la pate <b>exemptee de l'obligation</b> de separer la <b>halla</i>,</b> car cette obligation ne s'applique pas au <i>teruma</i>, et la pate entiere est exemptee en raison du melange de <i>teruma</i> qu'elle contient.

### Partie 2
Les Sages <b>assument</b> que <b>celui qui a dit</b> que <b><i>teruma</i></b> dans le present s'applique <b>par la loi de la Torah</b> soutient que <b><i>halla</i></b> s'applique egalement dans le present <b>par la loi de la Torah, </b> tandis que <b>celui qui a dit</b> que <b><i>teruma</i></b> dans le present s'applique <b>par la loi rabbinique</b> soutient que <b><i>halla</i></b> s'applique egalement <b>par la loi rabbinique. </b> Dans ce cas, <b>accorde, si vous dites</b> que <b>Rabbi Yosei soutient</b> que <b><i>halla</i> dans le present</b> s'applique <b>par la loi rabbinique, </b> on peut comprendre que <b>un melange</b> qui a le statut de <i>teruma</i> <b>par la loi rabbinique vient abroger</b> l'obligation de separer <b><i>halla</i>,</b> qui s'applique egalement <b>par la loi rabbinique. </b>

### Partie 3
<b>Mais si vous dites</b> que <b><i>halla</i></b> dans le present s'applique <b>par la loi de la Torah,</b> est-ce qu'un <b>melange</b> qui a le statut de <i>teruma</i> <b>par la loi rabbinique peut venir abroger</b> la mitzva de <b><i>halla</i></b> qui est <b>par la loi de la Torah ? </b> De toute evidence, selon Rabbi Yosei, l'obligation de separer <i>halla</i> dans le present est par la loi rabbinique, et donc <i>teruma</i> s'applique de meme par la loi rabbinique. Si tel est le cas, Rabbi Yosei n'est pas d'accord avec l'opinion qu'il cite dans <i>Seder Olam</i>, selon laquelle <i>teruma</i> s'applique dans le present par la loi de la Torah.

### Partie 4
La Guemara rejette cette preuve : <b>Mais peut-etre que Rabbi Yosei soutient</b> que <b><i>teruma</i> dans le present</b> s'applique <b>par la loi de la Torah et</b> pourtant <b><i>halla</i></b> s'applique <b>par la loi rabbinique, </b> et donc le melange discute dans la <i>baraita</i> ci-dessus, qui a le statut de <i>teruma</i> par la loi de la Torah, abroge l'obligation de <i>halla</i>, qui est par la loi rabbinique.

### Partie 5
La Gemara ajoute : <b>Et</b> cette reponse est <b>comme Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a repondu</b> a la declaration des autres Sages. <b>Comme Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : J'ai</b> une fois <b>trouve les Sages de la salle d'etude du Rav assis et disant : Meme selon celui qui a dit</b> que le <b><i>teruma</i> dans le present</b> s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> l'obligation de separer <b><i>halla</i></b> est <b>par la loi de la Torah.</b>

### Partie 6
La raison en est <b>que</b> pendant les <b>sept</b> annees <b>que</b> le peuple juif a <b>conquis</b> Eretz Yisrael conduit par Josue <b>et</b> pendant les <b>sept</b> annees <b>qu'il a divise</b> la terre, <b>ils etaient obliges de</b> separer <b><i>halla</i> mais ils n'etaient pas obliges de</b> separer <i>teruma</i> et <b>tithe. </b> Dans le present egalement, bien qu'il n'y ait pas d'obligation de mettre de cote le <i>teruma</i> en Eretz Yisrael par la loi de la Torah, l'obligation de separer le <i>halla</i> s'applique par la loi de la Torah.

### Partie 7
Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, poursuit : <b>Et je leur ai dit :</b> Au contraire, <b>meme selon celui qui a dit</b> que la <b><i>teruma</i> dans le present</b> s'applique <b>par la loi de la Torah,</b> l'obligation de separer <b><i>halla</i></b> s'applique <b>par la loi rabbinique, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit a propos de <i>halla</i> : "Lorsque tu arriveras dans le pays ou je te fais venir"¦de la premiere de tes pates, tu mettras a part un gateau pour un cadeau" (Nombres 15:18""20). <b>Si</b> l'obligation s'applique <b>a partir du moment ou vous entrez</b> dans le pays, on <b>pourrait</b> penser qu'elle a pris effet <b>a partir</b> du moment ou <b>deux ou trois espions sont entres</b> dans le pays. C'est pourquoi <b>le verset dit : "Lorsque vous viendrez,"</b> d'ou l'on deduit que la Torah dit : <b>J'ai dit</b> que l'obligation s'applique <b>lorsque vous venez tous, et non lorsque certains d'entre vous viennent.</b>

### Partie 8
Selon cette <i>baraita</i>, la separation des <i>halla</i> est une obligation par la loi de la Torah uniquement lorsque l'ensemble du peuple juif vient en Eretz Yisrael. <b>Et quand Esdras a amene</b> le peuple juif en Eretz Yisrael au debut de la periode du Second Temple, <b>ils ne sont pas tous montes.</b> Puisque la majorite du peuple juif est restee sur place, la separation des <i>halla</i> n'a pas ete retablie au rang d'obligation par la loi de la Torah.

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> <b>Les Sages ont enonce une parabole</b> basee sur le developpement du fruit d'un figuier par rapport aux trois stades de developpement <b>d'une femme :</b> la minorite, la jeune femme et la femme adulte. <b>Une figue non mure, une figue mure et une figue mure. Une figue non mure</b> represente le stade ou <b>elle est encore une enfant</b> et n'a pas encore developpe les signes de la puberte ; <b>une figue mure</b> represente <b>les jours de sa jeune feminite,</b> quand elle atteint douze ans et un jour et a developpe deux poils pubiens.

### Partie 10
En ce qui concerne les periodes a la fois <b>pendant cette</b> etape, la minorite, <b>et pendant cette</b> etape, la jeune femme, les Sages <b>ont dit</b> que <b>son pere a droit</b> a tout objet perdu qu'elle <b>trouve</b> et qui ne peut etre rendu a son proprietaire, <b>ainsi qu'a ses gains, et a l'annulation de ses vœux. Une figue mure</b> represente le stade de la femme adulte : <b>Une fois qu'elle a atteint sa majorite, son pere n'a plus d'autorite sur elle.</b> Il ne peut plus annuler ses vœux, et il n'a pas de droit sur les objets perdus trouves par elle et ses gains lui appartiennent.

### Partie 11
<b>Quels sont les signes</b> qui indiquent une femme adulte ? <b>Rabbi Yosei HaGelili dit :</b> La feminite adulte commence <b>a partir du moment ou</b> sa poitrine <b>grossit</b> suffisamment pour qu'apparaisse <b>un pli</b> <b>sous la poitrine. Rabbi Akiva dit :</b> Elle commence <b>a partir du moment ou les seins s'affaissent</b> sur la poitrine. <b>Ben Azzai dit :</b> Il commence <b>a partir du moment ou l'areole</b> a la pointe du sein <b>s'assombrit. Rabbi Yosei dit :</b> Elle commence lorsque les seins se sont developpes jusqu'a <b>une taille ou</b> une personne <b>placera sa main sur le mamelon et celui-ci s'enfoncera et ralentira pour revenir.</b>

### Partie 12
<strong>GEMARA :</strong> La mishna enseigne que <b>une figue non mure [<i>paga</i>]</b> represente le stade ou une femme <b>est encore une enfant.</b> La Gemara explique que le sens du mot <i>paga</i> est <b>comme il est ecrit : "Le figuier donne ses fruits verts [<i>fageha</i>]"</b> (Cantique des Cantiques 2:13). La mishna enseigne en outre que <b>une figue qui murit [<i>bohal</i>]</b> represente <b>les jours de sa jeunesse feminine.</b> La Gemara explique que le sens de ce mot est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Maâsrot</i> 1:2) : L'obligation de la dime s'applique aux <b>figues a partir du moment ou elles commencent a murir [<i>misheyyibahalu</i>] ; et Rabba bar bar Hana dit</b> que <b>Rav dit</b> que cela signifie <b>a partir du moment ou les tetes</b> des figues <b>blanchissent.</b>

### Partie 13
La Gemara ajoute : <b>Et si tu veux, dis</b> plutot que la source est <b>de la : "Car mon ame s'est impatientee contre eux, et leur ame aussi s'est degoutee [<i>bahala</i>] de Moi"</b> (Zacharie 11:8). Le verset indique que ce mot denote une croissance. Quant au troisieme terme de la mishna, <b>une figue mure [<i>tzemel</i>],</b> c'est <b>comme on dirait :</b> Un fruit <b>est sorti complet [<i>yatzeta meleâ</i>].</b>

### Partie 14
§ La mishna enseigne : <b>Et quels sont les signes</b> qui indiquent une femme adulte ? <b>Rabbi Yosei HaGelili dit :</b> La feminite adulte commence <b>a partir du moment ou</b> sa poitrine <b>grossit</b> suffisamment pour qu'apparaisse <b>un pli</b> sous la poitrine. <b>Shmuel dit :</b> Cela ne signifie <b>pas litteralement</b> <b>a partir du moment ou</b> son sein <b>grandit</b> suffisamment pour qu'un <b>pli</b> permanent apparaisse sous le sein. <b>Cela signifie plutot que le sein a suffisamment grandi <b>pour que</b> si elle devait <b>etendre sa main derriere son</b> dos, <b>il semblerait que</b> son sein ait <b>grossi</b> suffisamment pour qu'il y ait <b>un pli sous le sein.</b>

### Partie 15
La Guemara relate que <b>Shmuel a examine</b> ces stades <b>chez sa <b>servante cananeenne</b> et</b> par la suite <b>lui a donne quatre dinars</b> en <b>reparation de son humiliation.</b> La Guemara note qu'a cet egard <b>Shmuel</b> se conforme <b>a sa</b> ligne de <b>raisonnement, car Shmuel a dit</b> que le verset : <b>Vous pouvez les asservir pour toujours"</b> (Levitique 25:46) enseigne : <b>Je te les ai donnes</b> <b>pour</b> le <b>service</b> d'esclaves, <b>mais pas pour les humilier.</b> Par consequent, si un maitre humilie son esclave cananeen, il doit lui verser des dommages et interets.

### Partie 16
La Guemara relate encore, en ce qui concerne l'attitude a l'egard des servantes, que <b>Shmuel</b> <b>designait</b> un esclave particulier <b>pour</b> chacune de ses servantes pour les rapports sexuels, et qu'il ne permettait pas a ses esclaves d'avoir des rapports sexuels avec la servante de leur choix. En revanche, <b>Rav Nahman</b> echangeait ses servantes entre ses esclaves, tandis que <b>Rav Sheshet remettait</b> ses servantes <b>a un Arabe, et leur disait :</b> Vous pouvez avoir des rapports avec qui vous voulez, mais <b>faites attention</b> a ne pas avoir de rapports <b>avec un Juif.</b>

### Partie 17
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei dit :</b> La feminite adulte commence lorsque les seins se sont developpes jusqu'a une taille telle que si une personne place sa main sur le mamelon [<i>oketz</i>], celui-ci s'enfonce et ralentit pour revenir. La Gemara demande : <b>Quel</b> est le sens de <b><i>oketz</i> ? Shmuel dit :</b> Cela signifie <b>la saillie [<i>oketz</i>] du sein,</b> c'est-a-dire le mamelon.

### Partie 18
<b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Quels sont les signes de la maturite ? Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, repond : A partir du moment ou les seins se cognent l'un contre l'autre,</b> en raison de leur taille. <b>Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Du moment ou la tete</b> de la protuberance au centre <b>du mamelon s'assombrit.</b> La Gemara demande a propos de cette suggestion : <b>A partir du moment ou elle s'assombrit ? On</b> rend ainsi <b>son vieux,</b> c'est-a-dire que si l'on accepte ce signe, le debut de la maturite est retarde de maniere significative. <b>Au contraire, Rav Ashi dit : A partir du moment ou la tete de la saillie se fend. Rabbi Yosei dit : A partir du moment ou le mamelon</b> grandit a tel point qu'il <b>est entoure d'un cercle. Rabbi Shimon dit : A partir du moment ou</b> il y a <b>un ramollissement</b>.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC