
### Partie 1
<strong>MISHNA :</strong> Après la naissance d'une progéniture par <b>césarienne,</b> la mère <b>n'observe pas</b> sept ou quatorze <b>jours d'impureté et</b> trente-trois ou soixante-six <b>jours de pureté pour</b> la progéniture masculine et féminine, respectivement, <b>et elle n'est pas obligée</b> d'apporter <b>pour elle</b> l'<b>offrande</b> apportée par une femme après l'accouchement. <b>Rabbi Shimon dit :</b> Le statut halakhique de <b>cette</b> progéniture est <b>comme</b> celui d'une progéniture <b>née</b> lors d'un accouchement standard.

### Partie 2
<b>Toutes les femmes deviennent rituellement impures</b> avec l'écoulement du sang de l'utérus <b>dans la chambre extérieure,</b> c'est-à-dire le vagin, bien qu'il n'ait pas quitté le corps de la femme, <b>comme il est dit : "Et son émission dans sa chair sera du sang,</b> elle sera dans ses menstruations pendant sept jours" (Lévitique 15:19), indiquant que même si son sang menstruel reste dans sa chair, elle devient impure. <b>Mais celui qui éprouve une décharge de type gonorrhée [<i>zav</i>] et celui qui éprouve une émission séminale ne deviennent rituellement impurs que lorsque leur</b> émission d'<b>impureté émerge à l'extérieur</b> du corps.

### Partie 3
Si un prêtre <b>était en train de prendre part au <i>teruma</i>,</b> la portion de produit désignée pour le prêtre, <b>et sentait un tremblement de ses membres</b> indiquant qu'une émission séminale était imminente, il devait fermement <b>tenir</b> son <b>pénis</b> pour empêcher l'émission de quitter son corps, <b>et avaler le <i>teruma</i></b> tout en étant rituellement pur. <b>Et</b> l'émission d'un <i>zav</i> et une émission séminale <b>imposent une impureté en n'importe quelle quantité, même comme</b> la taille d'<b>une graine de moutarde ou</b> même <b>plus petite que cela.</b>

### Partie 4
<strong>GEMARA :</strong> La mishna cite un différend quant à savoir si une naissance par césarienne est considérée ou non comme une naissance au regard des <i>halakhot</i> relatives à l'accouchement. <b>Rabbi Mani bar Patish a dit : Quelle est la raison</b> de l'avis <b>des rabbins,</b> qui disent qu'elle n'est pas considérée comme une naissance ? C'est parce que <b>le verset dit : "Si une femme a émis de la semence et a donné naissance à un mâle,</b> alors elle sera impure pendant sept jours...Et lorsque les jours de sa purification seront accomplis, pour un fils, ou pour une fille, elle apportera un agneau d'un an en holocauste, et un pigeon ou une colombe en sacrifice pour le péché" (Lévitique 12:2-6). On déduit de là que les <i>halakhot</i> mentionnées dans ce passage ne s'appliquent pas <b>à moins qu'elle n'accouche par l'endroit où elle émet de la semence.</b>

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>Rabbi Shimon</b> interprète-t-il le terme "graine émise" ? La Gemara répond : <b>Ce mot</b> sert à enseigner <b>que même</b> si <b>elle n'a donné naissance qu'à</b> un fluide qui <b>resemble à la semence qu'elle a émise,</b> c'est-à-dire que le fœtus est mort et s'est entièrement décomposé et dissous avant d'émerger, <b>sa mère est rituellement impure</b> du fait de <b>l'accouchement.</b>

### Partie 6
La Guemara demande en outre : <b>Et Rabbi Shimon, quelle est</b> la <b>raison</b> de <b>son</b> avis selon lequel les <i>halakhot</i> de l'accouchement s'appliquent dans le cas d'une césarienne ? <b>Reish Lakish dit</b> que c'est parce que le <b>verset stipule :</b> "Mais si <b>elle accouche</b> d'une femme" (Lévitique 12:5). Le terme "elle accouche" est superflu dans le contexte du passage, comme il a été mentionné précédemment, et il sert donc <b>à inclure</b> la naissance d'une progéniture par <b>césarienne.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> que tirent <b>les rabbins</b> de cette expression superflue ? La Guemara répond : A leur avis, <b>cette</b> expression <b>est nécessaire pour inclure</b> la naissance d'un enfant <b>dont les organes sexuels sont indéterminés [<i>tumtum</i>] ou d'un hermaphrodite. Comme</b> il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que comme les mots <b>"mâle"</b> (Lévitique 12:2) <b>et "femelle"</b> (Lévitique 12 : 5) sont <b>écrits</b> dans le passage, ces <i>halakhot</i> ne s'appliquent qu'à <b>un mâle défini</b> et <b>une femelle définie, mais pas</b> à <b>un <i>tumtum</i> ou un hermaphrodite. </b> Par conséquent, l'expression "elle accouche" <b>nous apprend</b> que c'est la naissance elle-même, et non le sexe de la progéniture, qui importe.

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> d'où <b>Rabbi Shimon</b> déduit-il que ces <i>halakhot</i> s'appliquent à une <i>tumtum</i> et à un hermaphrodite ? La Guemara répond : <b>Il en déduit</b> que <b>ce que bar Livai enseigne, car bar Livai enseigne</b> une <i>baraita</i> qui discute du verset : "Et lorsque les jours de sa pureté sont accomplis, pour un fils, ou pour une fille" (Lévitique 12:6). Comme le verset utilise les termes "fils" et "fille", plutôt que mâle et femelle, il découle du terme <b>"pour un fils"</b> que ces <i>halakhot</i> s'appliquent <b>à un fils dans tous les cas,</b> même si sa masculinité n'est pas définie. De même, le terme <b>"pour une fille"</b> enseigne que ces <i>halakhot</i> s'appliquent <b>à une fille dans tous les cas,</b> même si sa féminité n'est pas définie.

### Partie 9
La Guemara demande : <b>Et</b> que tirent <b>les rabbins</b> des termes "pour un fils" et "pour une fille" ? La Guemara répond : A leur avis, <b>ce terme</b> est nécessaire pour obliger</b> la mère à apporter une offrande <b>pour chaque fils</b> auquel elle donne naissance, plutôt qu'une seule offrande après avoir donné naissance à plusieurs fils ; <b>et de même pour l'obliger</b> à apporter une offrande <b>pour chaque fille</b> à laquelle elle donne naissance.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Et</b> d'où <b>Rabbi Shimon</b> tire-t-il cette <i>halakha</i> ? La Guemara répond que <b>il la tire de</b> une <i>baraita</i> <b>qu'un <i>tanna</i> enseignait avant Rav Sheshet :</b> Le verset dit : <b>"C'est la loi pour celui qui accouche,</b> que ce soit d'un mâle ou d'une femelle" (Lévitique 12:7). Ceci <b>enseigne qu'une femme <b>apporte une seule offrande pour plusieurs progénitures</b> nées dans un court laps de temps, par exemple, après une naissance multiple. On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'elle <b>peut apporter</b> une offrande <b>pour</b> son <b>enfantement et</b> une offrande <b>pour</b> un <b>déversement</b> irrégulier de sang de l'utérus [<i>ziva</i>], dans un cas où elle est tenue d'en apporter un, <b>comme un seul,</b> c'est-à-dire qu'elle peut remplir ses deux obligations avec une seule offrande.

### Partie 11
La Guemara interrompt la <i>baraita</i> pour soulever une difficulté : <b>Mais</b> comment pourrait-il vous venir à l'esprit qu'une femme puisse apporter une seule offrande pour deux obligations ? Dans le cas d'une <b>femme après l'accouchement qui a consommé du sang, ou d'une femme après l'accouchement qui a mangé</b> de la <b>graisse interdite,</b> est-ce qu' <b>une seule offrande lui suffit ?</b> Celle qui mange du sang ou de la graisse interdite est obligée d'apporter une offrande pour le péché pour l'expiation (voir Lévitique 7:25-27). Il n'y a aucune raison de penser qu'une femme après un accouchement, qui est tenue d'apporter un sacrifice pour le péché pour une raison autre que son accouchement, puisse apporter une seule offrande pour les deux obligations. De même, il n'y a aucune raison de suggérer qu'une seule offrande pourrait suffire à la fois pour l'accouchement et la <i>ziva</i>.

### Partie 12
<b>Au contraire,</b> l'énoncé du <i>baraita</i> doit être révisé, comme suit : On <b>pourrait</b> avoir pensé qu'une femme <b>peut apporter</b> une offrande <b>pour un accouchement qui</b> s'est produit <b>avant l'achèvement</b> de sa période de pureté post-partum, <b>et pour</b> un second <b>accouchement qui</b> s'est produit <b>après l'achèvement</b> de cette période, <b>en une seule fois,</b> c'est-à-dire qu'elle peut remplir ses deux obligations avec une seule offrande. Par conséquent, <b>le verset déclare : "Telle</b> est la loi pour celle qui accouche" (Lévitique 12:7), indiquant que chaque naissance, à moins qu'elle ne se soit produite pendant la période de pureté suivant une autre naissance, nécessite sa propre offrande. La Gemara demande : <b>Et</b> comment <b>les rabbins</b> répondent-ils à cette dérivation ? La Guemara répond qu'à leur avis, <b>même s'il est écrit : "Ceci</b> est la loi", <b>il était</b> encore <b>nécessaire</b> que le verset précise : <b>"Pour un fils, ou pour une fille."</b>

### Partie 13
La Guemara explique : Si la Torah n'avait énoncé que le verset : "C'est la loi", il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> qu'une seule offrande ne suffit pas pour deux naissances survenues à la suite <b>de deux grossesses,</b> car la seconde était une fausse couche dont la conception a eu lieu pendant la période de pureté de la femme après la première naissance. <b>Mais</b> si les deux naissances sont survenues à la suite <b>d'une seule grossesse, comme</b> dans le cas de <b>Yehuda et Ḥizkiyya,</b> les jumeaux <b>fils de Rabbi Ḥiyya,</b> qui sont nés à trois mois d'intervalle (voir 27a), <b>je dirais qu'une offrande</b> pour les deux naissances est <b>suffisante pour elle. </b> Par conséquent, le verset "pour un fils, ou pour une fille" <b>nous enseigne</b> autrement.

### Partie 14
§ <b>Rabbi Yoḥanan dit : Et Rabbi Shimon,</b> qui soutient que l'accouchement par césarienne a le statut halakhique de l'accouchement ordinaire, <b>concède dans</b> le cas des <b>animaux consacrés</b> <b>que</b> si on tente de consacrer un animal né par césarienne, il <b>n'est pas consacré. Quelle est la raison</b> de cette opinion ? <b>Il la dérive</b> au moyen d'une analogie verbale <b>de</b> le mot <b>naissance</b> qui est écrit à propos des animaux consacrés (voir Lévitique 22:27), et le mot <b>naissance</b> qui est écrit à propos d'un <b>premier-né</b> animal (voir Deutéronome 15:19). <b>De même que là,</b> dans le cas du premier-né, les <i>halakhot</i> s'appliquent spécifiquement à celui qui <b>"ouvre le ventre"</b> (Exode 13:15), <b>de même ici,</b> dans le cas des animaux consacrés, les <i>halakhot</i> ne s'appliquent qu'à celui qui <b>ouvre le ventre.</b>

### Partie 15
La Gemara objecte : <b>Et que</b> Rabbi Shimon <b>dérive</b> une conclusion différente par une analogie verbale similaire, car le mot <b>naissance</b> est écrit à propos des animaux consacrés, et le mot <b>naissance</b> est également écrit <b>à propos d'une personne,</b> c'est-à-dire une femme qui accouche (voir Lévitique 12:2) : <b>De même que là-bas,</b> dans le cas des humains, l'accouchement par <b>césarienne</b> a le statut d'accouchement selon Rabbi Shimon, <b>de même ici,</b> dans le cas des animaux consacrés, un animal né par <b>césarienne</b> est considéré comme le même qu'un animal né par une naissance naturelle.

### Partie 16
La Gemara répond : Il <b>est</b> plus <b>raisonnable pour</b> Rabbi Shimon <b>de dériver</b> la <i>halakha</i> d'un animal consacré <b>à partir d'un animal premier-né</b>, plutôt que de la <i>halakha</i> de l'accouchement, <b>comme</b> il est écrit à propos d'un animal consacré : <b>"Sa mère"</b> (Lévitique 22, 27), et il est de même écrit <b>en ce qui concerne</b> un animal premier-né : <b>"Sa mère"</b> (Exode 22:29). La Gemara objecte : <b>Au contraire, il devrait la dériver</b> <b>des naissances humaines</b>, <b>car</b> ce serait une dérivation de la <i>halakha</i> concernant les animaux consacrés qui sont <b>ordinaires,</b> c'est-à-dire non premiers-nés, <b>de la <i>halakha</i> concernant les naissances humaines d'enfants qui sont <b>ordinaires,</b> et non premiers-nés.

### Partie 17
La Guemara adopte un raisonnement différent : <b>Au contraire,</b> Rabbi Shimon <b>doit le faire dériver</b> d'un animal premier-né</b>, <b>car</b> ils partagent tous deux les cinq caractéristiques suivantes : Dans les deux cas, il est écrit : "sa <b>mère";</b> dans les deux cas, il s'agit d'un <b>animal sacrifié;</b> dans les deux cas, ils sont sujets à <b><i>piggul</i>,</b> la disqualification d'une offrande par une intention inappropriée pendant ses rites sacrificiels ; dans les deux cas, ils sont sujets à <b><i>notar</i>,</b> la disqualification de la viande sacrifiée après un temps prescrit ; <b>et</b> enfin, dans les deux cas, ils sont sujets à la disqualification en devenant <b>rituellement impurs. </b> En revanche, les humains ne partagent aucune de ces caractéristiques.

### Partie 18
La Gemara objecte : <b>Au contraire, il doit la dériver</b> <b>des naissances humaines</b>, <b>car</b> les deux cas partagent les quatre caractéristiques suivantes : Ils sont tous deux des cas de progéniture <b>ordinaire,</b> non premier-né ; ils s'appliquent tous deux à la progéniture de l'un ou l'autre sexe, et ne sont pas exclusivement <b>mâles ;</b> ils traitent tous deux de progénitures qui ne sont pas automatiquement <b>sacrées</b> à la naissance ; et ils s'appliquent tous deux <b>à</b> une progéniture qui n'est pas <b>un don</b> à un prêtre, mais qui appartient à un individu non-prêtre. En revanche, les animaux premiers-nés ne partagent aucune de ces caractéristiques. La Guemara répond que la comparaison avec les animaux premiers-nés est préférable à la comparaison avec l'accouchement humain car <b>ces</b> caractéristiques partagées <b>sont plus</b> nombreuses. La comparaison avec les animaux consacrés comprend cinq caractéristiques partagées, alors que la comparaison avec les naissances humaines n'en comporte que quatre.

### Partie 19
<b>Rav Ḥiyya, fils de Rav Huna, a dit au nom de Rava :</b> Une <i>baraita</i> <b>est enseignée qui soutient</b> la déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan : Rabbi Yehouda dit : "C'est la loi de l'holocauste ; c'est l'holocauste</b> qui monte sur le bûcher sur l'autel" (Lévitique 6:2). On déduit de ce verset que la <i>halakha</i> est que si une partie d'une offrande disqualifiée est montée sur l'autel, elle doit y être brûlée, plutôt que d'être descendue, malgré son statut d'inaptitude. <b>Il y a trois</b> expressions qui indiquent une <b>exclusion</b> dans ce verset : L'expression "ceci est", qui indique celui-ci et pas un autre ; l'expression "cela est", qui indique celui-là et pas un autre ; et l'expression "l'holocauste" au lieu de "un holocauste".

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC BY-NC