
### Partie 1
<b>Lorsque le verset était nécessaire,</b> c'était <b>pour</b> enseigner que la <i>ziva</i> transmet l'impureté par <b>le portage.</b> La Gemara demande : <b>Et</b> pourtant on peut <b>dire</b> que <i>Ziva</i> <b>transmet l'impureté</b> à <b>une personne et</b> à ses <b>vêtements</b> uniquement <b>par le portage, mais</b> comme pour l'impureté <b>par contact, </b> bien que la <i>ziva</i> <b>transmet l'impureté</b> à la <b>personne</b> qui la touche, <b>elle ne transmet pas l'impureté</b> à ses <b>vêtements, tout comme est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne le contact</b> avec une <b>carcasse d'animal non abattu. </b> Si quelqu'un touche une carcasse, il est rendu impur mais ses vêtements restent purs, malgré le fait que si quelqu'un porte une carcasse, ses vêtements sont également rendus impurs.

### Partie 2
La Guemara répond : Ceci ne pourrait <b>pas entrer dans ton esprit, car il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b><i>Aḥerim</i> disent,</b> à propos du verset : "C'est la loi de celui qui a une émission...Et de celle qui éprouve le flux de son impureté menstruelle, et <b>de celui qui émet son émission [<i>zovo</i>], dans le cas d'un homme ou d'une femme"</b> (Lévitique 15:32-33). Le verset <b>juxtapose</b> l'impureté de <b>l'émission du <i>zav</i> à</b> l'impureté du <i>zav</i> <b>même : De même</b> qu'à l'égard de <b>lui-même vous n'avez pas distingué</b> l'impureté transmise par <b>contact avec lui et</b> l'impureté transmise en le <b>portant, comme</b> dans les deux cas le <i>zav</i> <b>transmet l'impureté à une personne et transmet l'impureté à</b> ses <b>vêtements, de même,</b> en ce qui concerne <b>la question du <i>zav</i></b> la <i>halakha</i> est <b>la même. </b>

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Et maintenant que nous avons dérivé</b> l'impureté de la décharge d'un <i>zav</i> <b>de</b> le verset : "Et <b>de celui qui émet son émission"</b> (Lévitique 15:33), <b>pourquoi ai-je besoin</b> du verset : "Quand un homme a une émission hors de sa chair, <b>son émission,</b> elle est <b>impure"</b> (Lévitique 15:2) ?

### Partie 4
<b>Rav Yehuda de Diskarta a dit :</b> Ce verset <b>était nécessaire,</b> car on pourrait <b>entrer dans votre esprit pour dire</b> que le cas du <b>bouc émissaire peut prouver</b> que la décharge d'un <i>zav</i> n'est pas impure, <b>car</b> le bouc émissaire <b>cause l'impureté à d'autres et</b> pourtant le bouc <b>lui-même est pur. </b> De même, on pourrait conclure que bien que la décharge d'une <i>zav</i> cause l'impureté à autrui, la <i>ziva</i> elle-même est pure. <b>Et si</b> on devait écarter cette possibilité, <b>en raison</b> du verset : "Et <b>de celui qui émet son émission [<i>zovo</i>],</b> qu'il s'agisse d'un homme ou d'une femme" (Lévitique 15:33), on pourrait répondre <b>que</b> cela n'indique pas l'impureté de la <i>ziva</i>. Plutôt, <b>il vient</b> enseigner le <b>nombre</b> d'émissions par lesquelles on devient impur avec l'impureté d'une <i>zav</i>.

### Partie 5
Le Rav Yehuda de Diskarta clarifie cette interprétation du verset. Le terme : <b>Une émission [<i>zov</i>],</b> indiquerait <b>une</b> émission de <i>ziva</i>. Comme le verset utilise le terme <b>"son émission [<i>zovo</i>]"</b>, l'ajout superflu indique <b>deux</b> émissions de <i>ziva</i>. En ce qui concerne ces deux émissions, le verset indique : "Dans le cas d'un homme", indiquant que le statut d'un <i>zav</i> masculin diffère de celui d'une <i>zava</i> féminine en ce qu'il n'est pas rendu impur si l'émission s'est produite suite à un accident, ce qui rendrait une femme impure. <b>Mais dans</b> le cas de <b>la troisième</b> émission de <i>ziva</i> <b>Le Miséricordieux a juxtaposé</b> le statut d'un <i>zav</i> <b>mâle à</b> celui d'une <b>femme,</b> comme le précise le verset : "Ou une femelle", ce qui indique que même si la troisième émission est due à un accident, il est néanmoins obligé d'apporter une offrande.

### Partie 6
Comme on n'aurait pas déduit l'impureté de la <i>ziva</i> de ce verset, <b>le Miséricordieux a écrit : "Son émission,</b> elle est <b>impure"</b> (Lévitique 15:2). <b>Et maintenant que le Miséricordieux déclare : "Son issue, elle est impure"</b> on <b>peut déduire du verset "et de celui qui émet son issue" non seulement le nombre d'émissions, mais <b>aussi cette</b> interprétation, qu'il n'y a pas de différence entre l'impureté communiquée par <i>ziva</i> par contact et par portage.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : Et le mucus <b>et la salive</b> d'un <i>zav</i> transmettent l'impureté lorsqu'ils sont humides mais pas lorsqu'ils sont secs. La Guemara demande : <b>D'où dérive-t-on</b> l'impureté rituelle de la <b>salive</b> d'un <i>zav</i> ? La Guemara répond que cela est dérivé <b>comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : <b>"Et si</b> celui qui a une émission <b>souffle</b> sur la personne pure, alors il lavera ses vêtements et se baignera dans l'eau, et il sera impur jusqu'au soir" (Lévitique 15:8). On <b>pourrait</b> penser que la salive transmet l'impureté même si le <i>zav</i> s'est contenté de cracher en direction d'une personne pure, <b>malgré</b> le fait <b>qu'il n'est pas</b> entré en <b>contact</b> avec elle. Par conséquent, <b>le verset dit :</b> "Et si celui qui a un problème crache <b>sur la personne pure"</b> ce qui enseigne que <b>sans que</b> la salive entre en <b>contact avec la personne pure</b> il n'est pas rendu impur.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>J'ai</b> dérivé <b>seulement</b> que <b>sa salive</b> est impure. <b>D'où</b> est-il déduit que <b>son flegme, son mucus, et ses fluides nasaux</b> sont également impurs ? <b>Le verset stipule : "Et si</b> celui qui a une émission <b>crache."</b> Le "et" superflu est une amplification, indiquant que ces substances transmettent également l'impureté.

### Partie 9
<b>Le Maître a dit</b> ci-dessus : On <b>pourrait</b> penser que la salive transmet l'impureté même si le <i>zav</i> s'est contenté de cracher en direction d'une personne pure, <b>malgré</b> le fait <b>qu'il n'est pas</b> entré en <b>contact</b> avec lui. La Guemara demande : <b>D'où cela viendrait-il ?</b> Pourquoi penserait-on qu'une personne devient impure à partir de salive qui n'est pas entrée en contact avec elle, rendant nécessaire un verset pour exclure cette possibilité ?

### Partie 10
La Gemara explique : Il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>nous devrions dériver</b> une analogie verbale <b>du terme <b>salive</b> dans le verset "et si celui qui a un problème crache, " et du terme <b>saliva</b> énoncé en rapport avec <b>une <i>yevama</i>,</b> une veuve dont le mari est mort sans enfant et qui participe à la <i>ḥalitza</i>, comme le précise le verset : "Sa <i>yevama</i> s'approchera de lui, devant les Anciens, enlèvera sa chaussure de son pied et crachera devant lui" (Deutéronome 25, 9). <b>De même que là,</b> en ce qui concerne la <i>ḥalitza</i>, le rituel est valable <b>même si</b> la salive <b>n'a pas touché</b> son beau-frère, <b>de même ici,</b> en ce qui concerne la salive d'un <i>zav</i>, elle transmet l'impureté malgré le fait <b>qu'elle n'est pas</b> entrée en <b>contact</b> avec la personne pure. Par conséquent, le verset <b>nous enseigne</b> que la salive d'un <i>zav</i> transmet l'impureté uniquement si elle entre en contact avec la personne pure.

### Partie 11
La Guemara objecte : <b>Et</b> pourtant on <b>peut dire</b> que <b>cette affirmation,</b> que la salive d'un <i>zav</i> transmet l'impureté, s'applique uniquement à la transmission de l'impureté <b>par contact. Mais</b> en ce qui concerne la transmission de l'impureté <b>par le portage</b> elle ne transmet <b>pas</b> l'impureté, <b>comme l'est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne</b> la carcasse d'un <b>animal rampant,</b> qui transmet l'impureté par contact mais pas par portage. <b>Reish Lakish a dit</b> que <b>l'école de Rabbi Yishmael enseignait</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Le verset dit :</b> "Et si celui qui a un problème crache <b>sur la personne pure."</b> Le terme "sur la personne pure" est interprété comme signifiant que dans tous les cas où <b>quelque chose</b> de la salive <b>est dans la main</b> de la <b>personne pure, je l'ai jugée</b> <b>impure pour vous,</b> même si elle n'est pas entrée en contact direct avec la salive mais l'a simplement portée.

### Partie 12
La Gemara objecte : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que bien que la salive d'un <i>zav</i> transmette l'impureté à la fois par le portage et par le contact, néanmoins il y a la différence suivante entre les deux : <b>En portant</b> la salive d'un <i>zav</i>, <b>elle transmet l'impureté</b> à <b>une personne et</b> à ses <b>vêtements,</b> mais <b>par contact,</b> bien qu'elle <b>transmet l'impureté</b> à la <b>personne</b> qui la touche, <b>il ne transmet pas l'impureté</b> à ses <b>vêtements, tout comme est</b> le <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne le contact</b> avec une <b>carcasse d'animal non abattu. </b>

### Partie 13
<b>Reish Lakish a dit, et ainsi</b> aussi <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné,</b> que <b>le verset dit :</b> "Et si celui qui a une émission crache <b>sur la personne pure."</b> L'expression "sur la personne pure" enseigne qu'un cas de <b>pureté,</b> c'est-à-dire que <b>ce que j'ai jugé pur pour toi dans un cas différent, je l'ai jugé impur pour toi ici. Et quel</b> cas <b>c'est ça ? Il s'agit</b> de faire référence au <b>contact</b> avec <b>une carcasse d'animal,</b> qui rend impur uniquement celui qui la touche, mais pas ses vêtements, alors que la salive d'un <i>zav</i> les rend tous deux impurs.

### Partie 14
La Gemara objecte : <b>Mais</b> on peut <b>saisir</b> que le cas jugé pur ailleurs mais jugé impur ici est celui <b>du transport</b> de la carcasse d'un <b>animal rampant.</b> Peut-être le verset enseigne-t-il que, alors qu'un animal rampant ne transmet pas l'impureté par le transport, la salive d'un <i>zav</i> transmet l'impureté par le transport. En revanche, le contact avec la salive d'un <i>zav</i> ne rend impur que celui qui la touche, mais pas ses vêtements, comme c'est le cas de la <i>halakha</i> à l'égard d'une carcasse d'animal. La Guemara répond : <b>Si tel est le cas, que le verset écrive : </b> Si celui qui a un problème crache <b>sur la personne. Quelle</b> est la raison pour laquelle le verset dit spécifiquement : <b>"Sur la personne pure" ? Concluez deux</b> conclusions <b>de ce verset,</b> à la fois que la salive d'un <i>zav</i> transmet l'impureté en la portant et que le contact avec la salive rend impur à la fois la personne et ses vêtements.

### Partie 15
§ Le <i>baraita</i> précité enseigne : <b>Et les fluides nasaux</b> d'un <i>zav</i> transmettent également l'impureté. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce</b> que ces <b>fluides nasaux ? Le Rav répond :</b> Cela fait référence aux fluides <b>qui sont émis par la bouche</b> d'une personne. Ils sont impurs <b>parce que</b> il est <b>impossible pour les fluides nasaux</b> de s'écouler par la bouche <b>sans</b> contenir des <b>traces de salive,</b> qui sont impures. <b>Et Rabbi Yoḥanan dit : </b> Le <i>baraita</i> fait référence <b>même</b> aux fluides <b>qui sont émis par le nez. De toute évidence,</b> Rabbi Yoḥanan <b>soutient</b> que les fluides nasaux <b>sont</b> catégorisés comme <b>un écoulement</b> de fluides corporels, <b>et le Miséricordieux l'a inclus</b> parmi les fluides corporels impurs d'un <i>zav</i>, par l'amplification : "Et si celui qui a un problème crache."

### Partie 16
La Guemara demande : <b>Mais</b> selon <b>Rav,</b> qui soutient que les fluides nasaux sont impurs car ils contiennent des traces de salive, cela est difficile : <b>Laissons</b> la mishna <b>compter</b> parmi les fluides corporels impurs du <i>zav</i> <b>les larmes de son œil, car Rav a dit : Celui qui désire rendre son œil aveugle doit faire peindre [<i>likhḥol</i>]</b> son œil par un Gentil, car celui-ci est susceptible d'ajouter une substance qui provoque la cécité. <b>Et Lévi dit : Celui qui désire mourir doit faire peindre</b> son œil par un Gentil, car le Gentil est susceptible d'ajouter du poison à la peinture.

### Partie 17
La Gemara continue : <b>Et Rav Ḥiyya bar Gurya dit : Quel est le raisonnement de Rav, qu'il n'a pas dit</b> comme Levi : <b>Celui qui désire mourir</b> doit faire peindre son oeil par un Gentil ? Rav n'a pas dit cela car il soutient que l'on peut empêcher les substances toxiques de le tuer, <b>puisqu'il peut aspirer</b> les substances toxiques dans sa bouche en inhalant <b>et les émettre par la bouche.</b> Cela indique que les fluides de l'œil peuvent aussi être émis par la bouche, et si c'est le cas, les larmes d'un <i>zav</i> devraient de même transmettre l'impureté. La Guemara répond : <b>Et Rav</b> dirait que <b>Bien que le poison [<i>dézihara</i>]</b> placé dans l'œil puisse <b>sortir</b> du corps par la bouche, <b>les larmes elles-mêmes ne sortent pas</b> du corps par la bouche.

### Partie 18
La Gemara déclare : En ce qui concerne la dispute ci-dessus entre Rav et Rabbi Yoḥanan, <b>venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraïta</i> : <b>Il y a neuf</b> types de <b>fluides</b> de <b>la <i>zav</i>. La sueur, la sécrétion fétide</b> d'une plaie infectée, <b>et les excréments sont purs de toute</b> forme d'impureté. Les <b>déchirures</b> qui sortent <b>de son œil,</b> le <b>sang de sa blessure, et le lait d'une femme</b> qui est un <i>zava</i> tous <b>transmettent l'impureté rituelle des liquides,</b> c'est-à-dire, ils rendent les aliments et les liquides impurs, comme le font les autres liquides impurs, dans une situation <b>où</b> il y a au moins <b>un quart</b>-<i>log</i> du liquide. <b>Mais sa <i>ziva</i>, sa salive et son urine</b> toutes <b>transmettent une forme sévère</b> d'impureté <b>rituelle.</b> La Gemara commente : Le <i>baraita</i> énumère de nombreuses substances, <b>et pourtant il n'enseigne pas</b> que les <b>fluides nasaux</b> sont impurs.

### Partie 19
<b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rav,</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>n'enseigne pas</b> que les fluides nasaux sont impurs, <b>car il ne pouvait pas l'enseigner catégoriquement, </b> puisque <b>parfois</b> le fluide nasal <b>arrive par la bouche,</b> et est impur, <b>et parfois il arrive par le nez,</b> et n'est pas impur. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, laissons</b> le <i>tanna</i> <b>enseigner</b> que les fluides nasaux sont impurs.

### Partie 20
La Gemara répond : <b>Et selon votre raisonnement, est-ce que</b> ce <i>tanna</i> <b>l'enseigne</b> que <b>son flegme et son mucus</b> sont impurs ? <b>Au contraire, il a enseigné</b> que la <b>salive</b> est impure, <b>et</b> cela inclut l'impureté de <b>toutes</b> les substances <b>qui sont dérivées</b> de son <b>amplification,</b> par exemple, son flegme et son mucus. <b>Ici aussi,</b> en ce qui concerne les fluides nasaux, le <i>tanna</i> <b>enseigne</b> le <i>halakha</i> de <b>sa salive, et</b> ceci inclut <b>toutes</b> les substances <b>qui sont dérivées de</b> son <b>amplification,</b> y compris les fluides nasaux.

### Partie 21
La <i>baraita</i> enseigne que dans le cas d'un <i>zav</i> ou d'un <i>zava</i>, les larmes de leurs yeux et le sang de leurs blessures, ainsi que le lait d'un <i>zava</i>, transmettent tous l'impureté rituelle des liquides. La Guemara cite la source de ces cas d'impureté : <b>Les larmes de son œil</b> sont classées comme un liquide, <b>comme il est écrit :</b> "Tu les as nourris du pain des larmes, <b>et tu leur as donné des larmes à boire en grande quantité"</b> (Psaumes 80:6). <b>Et</b> le <b>sang de sa blessure</b> est classé comme un liquide, <b>comme il est écrit : "Et il boira le sang de l'homme tué"</b> (Nombres 23:24). Bien que le verset se réfère au sang d'un mort, et non au sang d'une blessure, <b>quelle</b> différence cela fait-il <b>pour moi</b> si l'on <b>tue tout de lui,</b> et <b>quelle</b> différence cela fait-il <b>pour moi</b> si l'on <b>tue une partie de lui,</b> c'est-à-dire qu'on le blesse ? En ce qui concerne le <b>lait de la femme,</b> il est lui aussi classé comme un liquide, <b>comme il est écrit : "Et elle ouvrit la bouteille de lait, et lui donna à boire"</b> (Juges 4:19).

### Partie 22
La <i>baraïta</i> enseigne que l'urine d'un <i>zav</i> transmet une forme sévère d'impureté rituelle, tout comme sa <i>ziva</i> et sa salive. La Guemara demande : <b>D'où déduit-on</b> que l'<b>urine</b> d'un <i>zav</i> est impure ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset dit : "Quand un homme a une issue de sa chair, <b>son issue,</b> elle est <b>impure. Et ceci</b> sera son impureté" (Lévitique 15:2-3). Le terme "et ceci" vient <b>inclure son urine en ce qui concerne</b> une forme sévère d'impureté <b>rituelle.</b> La <i>baraita</i> demande : <b>Et cela ne pourrait-il pas</b> être dérivé par une <i>a fortiori</i> <b>inférence ? Si la salive, qui provient d'un lieu de pureté,</b> c'est-à-dire de la bouche, dont les sécrétions ne sont habituellement pas impures, est néanmoins <b>impure,</b> alors en ce qui concerne <b>son urine, qui provient</b>...

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC