
### Partie 1
<b>C'est</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Meir dirait : Quel</b> est le sens quand <b>le verset dit : "Selon leur parole, toute dispute et toute marque lépreuse seront"</b> (Deutéronome 21.5) ? <b>Qu'est-ce que les disputes ont à voir avec les marques lépreuses ?</b> Le verset <b>juxtapose les disputes aux marques lépreuses,</b> pour enseigner que <b>tout comme les marques lépreuses</b> ne sont vues par un prêtre que <b>pendant le jour, comme il est écrit</b> à propos des marques lépreuses : <b>"Et le jour où</b> de la chair crue <b>apparaîtra en lui</b> il sera impur" (Lévitique 13:14), <b>de même, les litiges</b> ne sont jugés que <b>pendant le jour.</b>

### Partie 2
<b>Et de même que les marques lépreuses</b> sont vues par les prêtres qui peuvent voir, mais <b>pas par les prêtres aveugles</b>, <b>comme il est écrit : "Autant qu'il apparaît au prêtre"</b> (Lévitique 13:12), ce qui enseigne qu'elles doivent être vues par des prêtres qui peuvent voir des deux yeux, <b>de même, les litiges ne sont pas</b> jugés <b>par des juges aveugles,</b> même s'ils ne sont aveugles que d'un œil. <b>Et</b> le verset <b>juxtapose les marques lépreuses aux litiges</b> pour enseigner que <b>tout comme les litiges ne peuvent pas</b> être jugés <b>par des parents</b> des plaideurs, <b>de même, les marques lépreuses ne peuvent pas</b> être vues <b>par</b> un prêtre qui est <b>un parent</b> de la partie affligée.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si l'on compare</b> ces deux <i>halakhot</i>, on peut aussi dire que <b>comme les litiges</b> sont jugés spécifiquement <b>par trois</b> juges, <b>de même, les marques lépreuses</b> doivent être vues <b>par trois</b> prêtres. <b>Et cette</b> suggestion est soutenue par <b>une déduction logique :</b> Si une affaire qui ne concerne que <b>l'argent de quelqu'un</b> est jugée <b>par trois</b> juges, <b>à plus forte raison</b> n'est-il pas <b>évident</b> que les marques lépreuses, qui affligent la personne <b>elle-même,</b> doivent être vues par trois prêtres ? Pour contrer cette notion, <b>le verset indique : "Et on l'amènera au prêtre Aaron ou à l'un de ses fils, les prêtres"</b> (Lévitique 13:2). <b>Vous</b> avez <b>appris</b> à partir de cela <b>que même un prêtre peut voir les marques lépreuses.</b>

### Partie 4
La Gemara raconte : Il y avait <b>un certain aveugle qui vivait</b> <b>dans le quartier de Rabbi Yoḥanan qui rendait des jugements, et</b> Rabbi Yoḥanan <b>ne lui disait rien.</b> La Gemara demande : <b>Comment Rabbi Yoḥanan a-t-il pu</b> <b>faire cela ? Mais Rabbi Yoḥanan</b> n'a-t-il pas lui-même <b>dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à la décision d'une <b>mishna non attribuée ?</b>

### Partie 5
<b>Et nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Toute personne</b> <b>qui est apte à juger</b> une affaire et à servir de juge <b>est apte à témoigner</b> comme témoin, <b>et il y a</b> ceux qui sont <b>aptes à témoigner mais</b> ne sont <b>pas aptes à juger. Et nous avons dit : Qu'est-ce qui est ajouté</b> par cette <i>halakha</i>, <b>et Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Il sert <b>à ajouter celui qui est aveugle d'un de ses yeux,</b> car il est apte à témoigner mais inapte à juger. Puisque Rabbi Yoḥanan soutient évidemment que celui qui est aveugle même d'un seul de ses yeux n'est pas apte à juger, pourquoi n'a-t-il pas admonesté ce juge ?

### Partie 6
La Gemara répond : <b>Rabbi Yoḥanan a trouvé une autre mishna</b> non attribuée qui indique une conclusion différente. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans la mishna du tractate <i>Sanhedrin</i> (32a) : Dans les cas de <b>droit monétaire,</b> le tribunal <b>juge pendant la journée, et conclut</b> les délibérations et rend son jugement même <b>la nuit.</b> Ce n'est pas la <i>halakha</i> en ce qui concerne les marques lépreuses, qui ne peuvent pas du tout être vues la nuit. En conséquence, on ne compare pas le jugement des cas de droit monétaire à la vision des marques lépreuses. Puisque cette comparaison a été la source de la disqualification d'un juge aveugle, on ne peut en déduire qu'un juge aveugle est disqualifié.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> de quelle manière <b>la force de cette mishna non attribuée</b> dans le tractate <i>Sanhedrin</i> est-elle plus grande <b>que</b> la force de <b>cette mishna non attribuée</b> ici ? Pourquoi Rabbi Yoḥanan a-t-il accepté la décision de cette mishna ? La Guemara explique : <b>Si tu veux, dis</b> qu'une mishna non attribuée</b> qui enregistre l'opinion <b>de nombreux</b> Sages, comme dans <i>Sanhedrin</i>, est <b>préférable,</b> alors que la mishna ici a été établie comme conforme à l'opinion individuelle de Rabbi Meir. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que c'est <b>parce que</b> la mishna dans <i>Sanhedrin</i> <b>enseigne cette</b> <i>halakha</i> <b>dans le contexte des <i>halakhot</i> des juges.</b> Puisque ce chapitre est la source principale pour toutes les <i>halakhot</i> des affaires judiciaires, ses décisions ont plus de poids.

### Partie 8
<strong>MISHNA :</strong> <b>Tout</b> aliment dont on est <b>obligé</b> de séparer les <b>tithes devient impur avec l'impureté rituelle des aliments ; et il existe</b> un aliment <b>qui devient impur avec l'impureté rituelle des aliments mais</b> dont on n'est pas obligé de</b> séparer les <b>tithes.</b>

### Partie 9
<strong>GEMARA :</strong> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est ajouté</b> par la dernière clause de cette mishna ? La Gemara répond : Cela sert <b>à ajouter la viande, le poisson et les œufs.</b> Bien qu'ils soient soumis à l'impureté rituelle des aliments, on n'est pas obligé de séparer la dîme de ceux-ci.

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>tous les produits</b> dont on est <b>obligé</b> de désigner <b>les produits dans le coin du champ donné aux pauvres [<i>pe'a</i>],</b> comme le commande la Torah (voir Lévitique 19 : 9, 23:22), on est <b>obligé de</b> en séparer les <b>tithes</b> ; <b>et il y a</b> des produits dont <b>on est <b>obligé de</b> séparer les <b>tithes mais</b> dont on n'est pas obligé</b> de désigner le <b><i>pe'a</i>. </b>

### Partie 11
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est ajouté</b> par la dernière clause de la mishna ? La Gemara répond : Elle sert <b>à ajouter les figues et les légumes,</b> pour <b>lesquels</b> on n'est <b>pas obligé</b> de désigner des <b><i>pe'a</i>,</b> bien que l'obligation de la dîme s'applique à eux. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Pe'a</i> 1:4) : Les Sages ont <b>énoncé un principe en ce qui concerne</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>Pe'a</i>:</b> En ce qui concerne <b>tout ce qui est nourriture, et qui est protégé, et</b> qui <b>pousse de la terre, et qui est ramassé comme un seul,</b> c'est-à-dire, il y a un temps fixe pour le ramasser, <b>et</b> que l'on <b>apporte</b> pour le stocker <b>pour le conserver,</b> son propriétaire <b>est tenu de</b> désigner <b><i>pe'a</i>.</b>

### Partie 12
La Guemara analyse chaque critère de la mishna. La clause : <b>Tout ce qui est nourriture,</b> sert à <b>exclure</b> le <b><i>sefiḥin</i>,</b> produit qui a poussé sans être planté intentionnellement, <b>du pastel [<i>setim</i>] et du carthame [<i>vekotza</i>].</b> Ces plantes sont utilisées comme teintures plutôt que comme nourriture. La clause : <b>Et est protégée,</b> sert <b>à exclure les cultures sans propriétaire</b>, que personne ne protège. La clause : <b>Et pousse de la terre,</b> sert <b>à exclure les truffes et les champignons,</b> qui ne tirent pas leur subsistance du sol. La clause : <b>Et est cueilli comme un seul,</b> sert <b>à exclure</b> l'arbre <b>fig</b>, dont la cueillette des fruits s'étale sur une longue période, car les figues ne mûrissent pas toutes en même temps. Enfin, la clause : <b>Et</b> que <b>on apporte</b> au stockage <b>pour la conservation,</b> sert à <b>exclure les légumes,</b> qui ne peuvent être stockés pendant de longues périodes.

### Partie 13
<b>Et pourtant</b> dans le cas <b>de la dîme, nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Ma'asrot</i> 1:1) à propos des <i>halakhot</i> de la dîme : <b>Tout ce qui est nourriture, et qui est protégé, et qui pousse de la terre est obligatoire en dîme. Et alors que</b> certaines des conditions se recoupent, les critères suivants <b>ne sont pas enseignés</b> en ce qui concerne les dîmes : <b>Recueillis comme un seul homme, et que l'on apporte</b> à l'entreposage <b>pour la conservation.</b> De toute évidence, l'obligation de la dîme s'applique aux figuiers et aux légumes, malgré le fait que l'obligation de <i>pe'a</i> ne s'applique pas.

### Partie 14
La Guemara note que <b>si</b> ces légumes exemptés de <i>pe'a</i> <b>contenaient de l'ail et des oignons,</b> qui sont conservés pendant une longue période, alors ils sont <b>obligés</b> en <i>pe'a</i> également. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Pe'a</i> 3:4) : si l'on a des <b>lits de jardin d'oignons qui sont entre les légumes, Rabbi Yosei dit</b> que l'on laisse un <b><i>pe'a</i> séparé de chacun</b> des lits. <b>Et les rabbins disent</b> qu'on laisse un <i>pe'a</i> <b>d'un</b> lit de jardin <b>pour tous</b> d'entre eux.

### Partie 15
§ <b>Rabba bar bar Ḥana dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Dans le cas des <b>endives qui ont été initialement plantées</b> pour être nourries <b>aux animaux, et</b> plus tard le propriétaire <b>réfléchit à leur</b> désignation et décide de les utiliser <b>pour la consommation humaine</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC