
### Partie 1
<b>Dans</b> un cas de <b>sévère</b> <b>impureté rituelle,</b> c'est-à-dire lorsque la carcasse d'un oiseau casher rend ses vêtements impurs alors qu'elle est dans sa gorge, <b>ce qui ne rend pas</b> impur un autre élément <b>similaire à celle-ci,</b> c'est-à-dire, une personne rendue impure par la carcasse ne rend pas un autre homme impur ; <b>Tu</b> également <b>dire</b> qu'il n'y a pas d'exigence de pensée <b>dans</b> le cas de l'impureté <b>lente,</b> c'est-à-dire, lorsque la carcasse transmet l'impureté en tant qu'aliment, <b>ce qui rend</b> impur un autre article <b>similaire à celui-ci ?</b> Un aliment devenu impur transmet l'impureté à un autre aliment, quoique selon la loi rabbinique.

### Partie 2
<b>Abaye dit à</b> Rava : Mais dans ce cas, <b>à plus forte raison</b> l'impureté en tant qu'aliment doit s'appliquer sans réflexion. <b>Si une impureté sévère,</b> c'est-à-dire l'impureté unique de la carcasse d'un oiseau casher, <b>qui est indulgente</b> dans le sens <b>qu'elle ne rend pas</b> impur un autre élément <b>similaire à celui-ci,</b> néanmoins <b>une impureté sans réflexion,</b> c'est-à-dire, sans que l'on sache ce qu'il y a dans sa gorge, alors en ce qui concerne l'impureté <b>lénifiante,</b> c'est-à-dire l'impureté de la carcasse en tant que nourriture, <b>qui est</b> plus <b>sévère</b> en ce sens <b>qu'elle rend</b> impur un autre élément <b>similaire à elle, n'est-il pas logique qu'elle</b> doive <b>imposer l'impureté sans réflexion ?</b>

### Partie 3
<b>Au contraire, Rav Sheshet dit</b> que <b>c'est ce que les rabbins, qui ont répondu à Rabbi Yoḥanan ben Nuri, <b>disent : Non, si vous avez dit</b> que la pensée n'est pas requise <b>en ce qui concerne l'impureté sévère,</b> c'est-à-dire la carcasse d'un oiseau casher dans la gorge, <b>car elle ne nécessite pas</b> le contact avec un liquide pour être rendue <b>susceptible</b> à l'impureté rituelle, <b>doit-on</b> également <b>dire</b> que la pensée n'est pas requise <b>en ce qui concerne l'impureté clémente,</b> c'est-à-dire, son impureté en tant qu'aliment, <b>où il <b>nécessite</b> un contact avec un liquide pour être rendu <b>susceptible</b> d'une impureté rituelle ?

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Et est-ce que</b> la carcasse d'un oiseau casher <b>nécessite</b> un contact avec un liquide pour qu'elle soit rendue <b>susceptible</b> d'impureté en tant que nourriture ? <b>Mais n'a-t-on pas appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Trois points ont été énoncés en ce qui concerne la carcasse d'un oiseau casher : </b> Pour qu'elle soit susceptible d'être impure en tant qu'aliment, elle <b>nécessite</b> l'<b>intention</b> d'une personne de la manger ; <b>Et il transmet l'impureté</b> aux vêtements en rendant celui qui l'avale rituellement impur <b>seulement</b> lorsqu'une olive-bulk en est <b>dans la gorge ; et il ne nécessite pas</b> le contact avec un liquide pour qu'il soit rendu <b>susceptible</b> d'impureté rituelle ?

### Partie 5
La Gemara répond : <b>Bien qu'il ne soit pas nécessaire</b> de contacter <b>un animal rampant</b> pour qu'il soit rendu <b>susceptible</b> d'impureté, c'est-à-dire qu'il est intrinsèquement impur, néanmoins <b>il faut</b> un contact avec <b>l'eau</b> ou un autre liquide pour qu'il soit rendu <b>susceptible</b> d'impureté rituelle.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Qu'y a-t-il de différent</b> au fait d'être rendu <b>susceptible</b> à l'impureté rituelle par contact avec <b>un animal rampant qu'il ne nécessite pas</b> ce contact ? Cette décision est <b>conforme à ce qu'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael.</b> S'il en est ainsi, il ne devrait <b>également pas nécessiter</b> de contact avec <b>l'eau</b> ou un autre liquide pour être rendu <b>susceptible</b> à l'impureté rituelle, de même <b>conformément à ce qu'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael.</b>

### Partie 7
<b>Comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael</b> dans une <i>baraita</i> : Le verset stipule que les graines contractent l'impureté de la carcasse d'un animal rampant uniquement si elles entrent d'abord en contact avec de l'eau : "Et si une partie de leur carcasse tombe <b>sur une graine à semer,</b> elle est pure. Mais si de l'eau est mise sur la semence, et qu'une partie de leur carcasse tombe dessus, elle est impure pour vous" (Lévitique 11:37-38). Ce passage enseigne que tant que l'eau n'est pas tombée sur les graines, celles-ci ne sont pas susceptibles d'être impures rituellement. Cette <i>halakha</i> s'applique à tous les objets similaires aux graines.

### Partie 8
En conséquence, <b>tout comme les graines, qui ne transmettront jamais une impureté suffisamment grave</b> pour être transmise à l'homme, comme tout aliment, <b>nécessitent</b> un contact avec un liquide pour être rendues <b>susceptibles</b> à l'impureté, <b>de même, tous</b> les articles <b>qui ne transmettront jamais une impureté grave nécessitent</b> un contact avec un liquide pour être rendus <b>susceptibles</b> à l'impureté. Ceci <b>exclut la carcasse d'un oiseau casher, qui finira par transmettre une impureté suffisamment sévère</b> pour être transmise à un humain, c'est-à-dire lorsqu'elle se trouve dans sa gorge, et donc <b>elle ne nécessite pas</b> de contact avec un liquide pour être rendue <b>susceptible</b> à l'impureté rituelle.

### Partie 9
<b>Rava a plutôt dit, et certains disent</b> que c'est <b>Rav Pappa</b> qui a dit : Le rejet par les rabbins de la déduction <i>a fortiori</i> de Rabbi Yoḥanan ben Nuri n'est pas basé sur la <i>halakha</i> spécifique d'impureté de la nourriture impartie par la carcasse d'un oiseau. Ils se réfèrent plutôt au fait que <b>en général</b> il n'existe aucun élément sous le <b>nom commun d'impureté sévère</b> qui nécessite un contact avec un liquide pour être rendu susceptible d'impureté rituelle. En revanche, en ce qui concerne le <b>nom commun d'impureté douce</b> en tant qu'aliment, <b>en général</b> les articles de cette catégorie nécessitent un contact avec un liquide pour être rendus susceptibles d'être impurs, malgré le fait que le cas particulier de la carcasse d'un oiseau casher soit une exception. Par conséquent, l'intention est requise pour une impureté indulgente, même dans le cas d'une carcasse d'oiseau casher.

### Partie 10
§ <b>Rava dit : Et Rabbi Yoḥanan concède à propos de</b> l'obligation de <b>tithe, que l'intention</b> alors que le produit est <b>attaché</b> au sol <b>est considérée comme une intention. Rava a dit : D'où est-ce que je dis</b> que <b>ceci</b> est la <i>halakha</i> ? C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Ma'asrot</i> 3:9) qui traite de l'obligation de la dîme : <b>La sarriette, l'hysope [<i>veha'ezov</i>] et le thym [<i>vehakoranit</i>],</b> c'est-à-dire différents types de plantes d'hysope, qui poussaient <b>dans une cour,</b> sont consommés par certaines personnes bien qu'ils ne soient pas spécifiquement destinés à la consommation humaine. Par conséquent, <b>si elles étaient protégées</b> par les propriétaires, ces derniers sont <b>obligés</b> d'en séparer la dîme.

### Partie 11
La Guemara clarifie la mishna : <b>Quelles sont les circonstances</b> de cette décision ? <b>Si l'on dit</b> qu'elle se réfère à un cas <b>où on les a initialement plantés pour la consommation humaine</b>, est-il <b>nécessaire de dire</b> qu'il y a une obligation de dîme s'ils sont protégés par les propriétaires ? Il est clair que dans une telle situation, les critères de l'obligation de la dîme, c'est-à-dire que ce soit la nourriture humaine qui soit protégée, sont remplis. <b>Au contraire,</b> il ne s'agit <b>pas</b> d'un cas <b>où l'on les a initialement plantés</b> pour être donnés <b>à un animal,</b> et néanmoins la mishna <b>enseigne : Si</b> le propriétaire a reconsidéré leur désignation et a décidé de les utiliser pour la consommation humaine et <b>ils ont été protégés</b> par les propriétaires, ces derniers sont <b>obligés</b> de les donner en dîme. Cela indique apparemment que l'intention pendant que le produit est attaché au sol est considérée comme une intention.

### Partie 12
<b>Rav Ashi dit</b> que la preuve de Rava n'est pas concluante, pour la raison suivante : <b>Il s'agit ici d'une cour où</b> ces différents types de plantes d'hysope <b>poussaient d'elles-mêmes, et</b> où elles sont <b>non spécifiées,</b> elles sont <b>destinées à la consommation humaine</b>. Elles répondent donc au premier critère de l'obligation de la dîme, car elles sont considérées comme des aliments. <b>Et</b> la mishna aborde le deuxième critère, à savoir que la nourriture doit être protégée, et <b>c'est</b> ce qu'elle <b>dit : Si la cour protège ses produits,</b> les propriétaires <b>sont obligés</b> de payer la dîme, <b>et sinon, ils sont exemptés.</b>

### Partie 13
<b>Rav Ashi soulève</b> une autre <b>objection</b> à l'explication de Rava à partir d'une mishna (50a) : <b>Toute nourriture</b> dont on est <b>obligé de</b> séparer les <b>tithes devient impure avec l'impureté rituelle des aliments. Mais s'il en est ainsi,</b> comme l'a prétendu Rava, que l'intention pendant que le produit est attaché au sol est considérée comme une intention en ce qui concerne l'obligation de la dîme, malgré le fait qu'elle ne soit pas considérée comme une intention en ce qui concerne l'impureté, alors la déclaration générale de la mishna est inexacte. Le Rav Ashi développe : Après tout, <b>Il y a ces</b> endives qui ont été initialement plantées dans le but de nourrir un animal et plus tard, le propriétaire a reconsidéré leur désignation et a décidé de les utiliser pour la consommation humaine, de <b>quelles</b> on est <b>obligé de</b> séparer la <b>dîme, mais qui ne deviennent pas impures avec l'impureté rituelle des aliments.</b>

### Partie 14
<b>Rava dit</b> en réponse que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>dit : Tout type</b> d'aliment dont on est <b>obligé</b> de se séparer <b>est rendu impur par l'impureté rituelle des aliments.</b> En d'autres termes, cela fait référence à des types d'aliments, et non à toutes les situations. Il est possible qu'une circonstance particulière fasse exception à ce principe.

### Partie 15
La Guemara ajoute que <b>cela aussi tient la route,</b> que la mishna ne fait référence qu'aux types d'aliments, et non aux situations, <b>du fait <b>que cette dernière clause enseigne</b> (51b) : En ce qui concerne <b>tout animal</b> dont le propriétaire est <b>obligé de</b> donner <b>la première tonte</b> de sa laine, il est <b>obligé de</b> faire prélever <b>les dons</b> du sacerdoce, c'est-à-dire la patte avant, la mâchoire et la gueule, s'il a été abattu. <b>Et il y a</b> des animaux sur lesquels on est <b>obligé de</b> faire prélever des <b>dons</b> du sacerdoce, <b>mais</b> sur lesquels on n'est <b>pas obligé</b> de donner <b>la première tonte.</b>

### Partie 16
<b>Et s'il en est ainsi,</b> que les principes de la mishna sont englobants, on peut soulever la difficulté suivante : <b>Mais il y a</b> le cas spécifique d'un <b>animal ayant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [<i>tereifa</i>],</b> duquel</b> on est <b>obligé de</b> donner <b>la première tonte, mais on n'est pas obligé</b> de lui faire prélever des <b>dons</b> du sacerdoce, car il ne peut être mangé. Cela prouve que Rava a raison, que la mishna ne fait pas référence à toutes les circonstances, mais seulement à des catégories générales.

### Partie 17
<b>Ravina dit,</b> rejetant cette preuve : Il est possible que la mishna se réfère à toutes les circonstances, et quant à la difficulté par rapport à une <i>tereifa</i>, on peut dire que selon <b>l'opinion de qui</b> <b>cette mishna</b> ? <b>C'est</b> conformément à l'avis de <b>Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Shimon exempte le</b> propriétaire d'un <b>tereifa</i> de</b> la mitsva de <b>la première tonte.</b>

### Partie 18
<b>Rav Shimi bar Ashi a dit : Viens</b> et <b>entendre</b> une preuve d'un <i>baraita</i> que la mishna ne fait pas référence à toutes les circonstances, mais seulement à des catégories générales : En ce qui concerne <b>celui qui déclare sa vigne sans propriétaire, et qui s'est levé le</b> <b>matin suivant et a cueilli des raisins</b> de la vigne avant que quelqu'un d'autre n'en prenne possession, il est <b>obligé dans</b> la mitzva de laisser aux pauvres <b>individus des raisins tombés</b> <b>[<i>peret</i>], et dans</b> la mitzva de laisser pour eux des grappes <b>incomplètement formées</b> de raisin <b>[<i>uve'olelot</i>], et dans</b> la mitzva des grappes <b>oubliées</b>, <b>et dans <i>pe'a</i>. </b> La Torah inclut ces cas dans la phrase : "Laissez-les pour le pauvre et pour l'étranger" (Lévitique 19:10, 23:22), qui est écrite à propos de toutes ces mitzvot. <b>Et il est exempté</b> de l'obligation de séparer <b>la dîme</b> des raisins. Puisque la vigne est sans propriétaire, il n'y a pas d'obligation de prélever la dîme du produit.

### Partie 19
La Gemara explique la preuve : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna (50a) : En ce qui concerne <b>tout produit</b> dont on est <b>obligé de</b> désigner le <b>pe'a</i>,</b> on est de même <b>obligé de</b> séparer les <b>dîmes ? Plutôt,</b> doit-on <b>ne pas conclure de</b> la mishna que Rava a raison d'affirmer que la mishna <b>enseigne</b> uniquement des principes en ce qui concerne chaque <b>type</b> de produit, mais qu'il existe des exceptions dans certaines circonstances ? La Guemara répond qu'il faut en fait <b>conclure à partir</b> de la mishna que Rava a raison.

### Partie 20
§ En ce qui concerne les obligations de <i>pe'a</i> et de dîmes, la Guemara note que <b>nous avons appris</b> dans une mishna <b>ailleurs</b> (<i>Pe'a</i> 3:2) : Les rabbins et Rabbi Akiva ne sont pas d'accord en ce qui concerne le cas où l'on a récolté plusieurs parcelles distinctes dans un champ. Rabbi Akiva règle que chaque parcelle nécessite sa propre <i>pe'a</i>, alors que les rabbins soutiennent qu'une seule <i>pe'a</i> est nécessaire pour toutes les parcelles. Néanmoins, <b>les rabbins concèdent à Rabbi Akiva dans</b> le cas de <b>celui qui sème de l'aneth ou de la moutarde dans deux ou trois</b> <b>locaux distincts</b> dans un seul champ, <b>qu'il laisse <i>pe'a</i> pour chacune</b> de ces parcelles en propre, plutôt qu'un coin pour toutes.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC-BY-NC