
### Partie 1
<b>Peut-on dire conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Akiva, que</b> la femme <b>transmet l'impureté à l'homme avec lequel elle a eu des rapports sexuels,</b> tout comme elle transmet rétroactivement l'impureté à tous les objets purs qu'elle a touchés dans la période précédente de vingt-quatre heures ? Les Sages d'Usha <b>ont dit à</b> Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok : <b>Nous n'avons pas entendu</b> cet avis de Rabbi Akiva, c'est-à-dire que nous ne l'acceptons pas comme <i>halakha</i>, et nous voudrions donc savoir ce qu'est cette période de : Après le temps écoulé, est.

### Partie 2
Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, <b>leur dit : Voici</b> comment <b>les Sages de Yavné l'ont expliqué</b> : Tant que la femme <b>n'a pas attendu</b> avant de s'examiner après un rapport sexuel une période de temps <b>équivalente</b> au temps pendant lequel elle peut descendre du lit et se rincer le visage, ceci est</b> considéré <b>dans</b> la période de <b>temps</b> mentionnée dans la mishna comme : Après le temps écoulé. <b>Et</b> si du sang est trouvé sur le tissu qu'elle a utilisé pour s'examiner pendant cette période, ils sont tous deux <b>impurs</b> pendant sept jours <b>en raison de l'incertitude, et ils sont exemptés de</b> l'apport d'une <b>offrande de péché,</b> car cette offrande n'est apportée que pour un péché involontaire qui a été définitivement commis. <b>Mais ils sont</b> chacun <b>obligés d'apporter</b> <b>une offrande de culpabilité provisoire.</b>

### Partie 3
Si <b>elle a attendu</b> avant de s'examiner après le rapport sexuel un temps <b>équivalent</b> au temps en <b>qu'elle peut descendre du lit et se rincer le visage, ceci est</b> considéré : <b>Après le temps,</b> c'est-à-dire après le laps de temps mentionné dans la mishna comme : Après le temps écoulé.

### Partie 4
Dans ce cas, <b>et de même</b> dans un cas <b>où elle a attendu</b> une <b>période de vingt-quatre heures ou d'examen en examen,</b> c'est-à-dire, elle s'est examinée avant le rapport et était pure, puis s'est examinée dans les vingt-quatre heures après le rapport et était impure, <b>l'homme avec lequel elle a eu des rapports devient impur</b> jusqu'au soir <b>en raison du contact</b> avec une femme menstruée, <b>mais il ne devient pas impur</b> pendant sept jours <b>comme celui qui a eu des rapports</b> avec une femme menstruée. <b>Rabbi Akiva dit : Il devient même impur</b> pendant sept jours <b>comme celui qui a engagé des rapports</b> avec une femme menstruée. <b>Rabbi Yehuda, fils de Rabban Yoḥanan ben Zakkai, dit :</b> Dans un tel cas, non seulement <b>son mari</b> n'est pas impur pendant sept jours, mais il n'est même pas jugé impur jusqu'au soir par la loi rabbinique. Par conséquent, s'il est prêtre <b>il peut entrer dans le Sanctuaire et brûler de l'encens.</b>

### Partie 5
La Guemara explique la difficulté de l'interprétation de la mishna par Rav Ashi selon cette <i>baraita</i> : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rav Ḥisda,</b> qui soutient que la période de : Après le temps écoulé, pendant lequel si la femme a trouvé du sang sur son tissu, l'homme avec lequel elle a eu des rapports sexuels est rendu impur pendant sept jours, est équivalente au temps qu'il lui faut pour étendre sa main et s'examiner, <b>c'est</b> la raison pour laquelle <b>les rabbins le jugent</b> <b>pur</b> si elle a découvert du sang après que cette période soit passée.

### Partie 6
<b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rav Ashi,</b> qui considère que si elle a un tissu à la main, alors elle rend impur l'homme avec lequel elle a eu un rapport sexuel si elle découvre du sang dans le laps de temps qu'il lui faut pour descendre du lit et rincer ou nettoyer sa zone pubienne avec le tissu qu'elle tient à la main, <b>Pourquoi les rabbins le jugent-ils</b> <b>pur</b> si le temps qui s'est écoulé est le temps qu'il lui faut pour descendre et nettoyer son pubis ? Elle devrait quand même le rendre impur pendant ce laps de temps.

### Partie 7
<b>Et si vous disiez</b> que le <i>baraita</i> traite d'un cas <b>où le <b>tissu n'est pas dans sa main,</b> et que pour cette raison la période de temps à laquelle il se réfère est après le temps qu'il faudrait à la femme pour étendre sa main et s'examiner, cela ne peut pas être le cas, car si c'est le cas, la <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>aurait dû</b> enseigner deux cas : <b>Un tissu est dans sa main, et : Un tissu n'est pas dans sa main,</b> pour différencier les situations. La Gemara conclut : En effet, cette <i>baraita</i> pose <b>une difficulté</b> à l'opinion du Rav Ashi.

### Partie 8
§ La <i>baraita</i> enseigne que <b>Rabbi Yehuda, fils de Rabban Yoḥanan ben Zakkai, dit :</b> Si l'examen a eu lieu suite à cette période appelée : Après le temps écoulé, <b>son mari</b> n'est pas du tout impur rituellement, et donc s'il est prêtre, il <b>peut entrer dans le Sanctuaire et brûler de l'encens.</b> La Guemara demande : <b>Et qu'il en déduise que</b> le mari est impur parce que <b>c'est celui qui a touché une femme en période de menstruation pendant</b> la <b>période de vingt-quatre heures</b> avant qu'elle ne découvre le sang, car les Sages ont décrété que les objets purs touchés par une femme en période de menstruation dans les vingt-quatre heures avant qu'elle ne remarque le saignement sont impurs rétroactivement.

### Partie 9
La Guemara répond que Rabbi Yehouda, fils de Rabban Yoḥanan ben Zakkai, <b>qui a dit</b> le jugement, tient <b>comme Shammai, qui a dit</b> dans une mishna (2a) : Pour <b>toutes les femmes, leur temps est suffisant,</b> c'est-à-dire que les femmes qui discernent l'émergence du sang menstruel n'ont pas à s'inquiéter du fait que l'écoulement du sang a commencé avant qu'elles ne le remarquent, et elles assument le statut d'impureté rituelle seulement à partir de ce moment.

### Partie 10
La Guemara soulève une autre difficulté avec l'opinion de Rabbi Yehuda, fils de Rabban Yoḥanan ben Zakkai : <b>Et qu'il dérive</b> que le mari est impur <b>parce qu'il est celui qui a connu une émission séminale.</b> La Guemara répond qu'il fait référence <b>à</b> un cas où le mari <b>n'a pas achevé son</b> acte d'<b>intercours.</b>

### Partie 11
§ La mishna dit : <b>Et les rabbins concèdent à Rabbi Akiva dans</b> le cas d'une femme qui <b>voit</b> une <b>tache de sang,</b> qu'elle transmet une impureté de sept jours à l'homme avec lequel elle a eu des rapports sexuels. La Guemara cite une dispute de <i>amora'im</i> à ce sujet. <b>Rav dit</b> qu'elle rend l'homme avec lequel elle a eu des rapports impurs <b>rétroactivement, et</b> ceci <b>est</b> en accord avec l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient qu'une femme qui voit une tache de sang rend des objets purs impurs rétroactivement (voir 5a).

### Partie 12
<b>Et Shmuel dit</b> qu'elle ne le rend pas impur rétroactivement, mais seulement s'il a des rapports sexuels avec elle <b>à partir de maintenant et à partir de maintenant,</b> c'est-à-dire après qu'elle ait vu la tache de sang, <b>et</b> ceci <b>est</b> conforme à l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent qu'une femme qui voit une tache de sang rend les objets purs impurs seulement à partir de ce moment. La Guemara soulève une difficulté avec l'opinion de Shmuel : Pourquoi la mishna trouve-t-elle nécessaire de préciser qu'elle le rend impur <b>à partir de maintenant et à partir de maintenant ?</b> N'est-ce pas <b>évident ?</b>

### Partie 13
La Guemara explique qu'il était nécessaire pour la mishna d'énoncer cette décision, <b>de peur que vous ne disiez : Puisque</b> l'impureté rétroactive de la femme pour une <b>période de vingt-quatre heures</b> est un décret qui s'applique <b>par la loi rabbinique, et</b> l'impureté des <b>taches de sang</b> s'applique également <b>par la loi rabbinique,</b> on pourrait prétendre ce qui suit : <b>De même que</b> son impureté rétroactive d'une <b>période de vingt-quatre heures ne rend pas impur l'homme avec lequel elle a eu des rapports sexuels, de même,</b> ses <b>taches</b> de sang ne devraient <b>pas rendre impur l'homme avec lequel elle a eu des rapports sexuels.</b> Par conséquent, la mishna <b>nous enseigne</b> qu'elle le rend impur à partir de ce moment-là.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais</b> peut-être peut-on <b>dire</b> qu'en fait,</b> elle ne lui transmet pas d'impureté ? La Gemara explique qu'il y a une différence entre les deux types d'impureté rabbinique : <b>Là,</b> en ce qui concerne l'impureté rétroactive, il ne s'agit <b>pas</b> d'un cas de : Le <b>bœuf abattu est devant toi,</b> c'est-à-dire que la preuve de l'impureté n'existait pas à ce moment-là, puisqu'elle n'avait pas encore connu ses menstruations. Par conséquent, les Sages n'ont pas appliqué la rigueur de l'impureté rétroactive au mari. En revanche, <b>ici,</b> en ce qui concerne l'impureté des taches de sang, il <b>est</b> question de : Le <b>bœuf abattu est devant toi,</b> car le sang est apparu sur le tissu.

### Partie 15
La Gemara note : <b>Et Reish Lakish dit pareillement,</b> comme Rav, que la femme transmet l'impureté à l'homme avec lequel elle a eu des rapports <b>rétroactifs, et</b> ceci <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Meir.</b> Mais <b>Rabbi Yoḥanan dit,</b> comme Shmuel : Elle le rend impur <b>à partir de maintenant et à partir de maintenant,</b> c'est-à-dire après avoir vu la tache de sang, <b>et</b> ceci <b>est</b> conforme à l'avis des <b>rabbins.</b>

### Partie 16
<strong>MISHNA:</strong> <b>Toutes les femmes ont le statut présumé de pureté pour leurs maris,</b> et par conséquent, on n'est pas tenu de vérifier si sa femme est rituellement pure avant d'avoir des rapports sexuels avec elle. Même en ce qui concerne les maris <b>revenant d'un voyage,</b> si leurs femmes étaient rituellement pures lorsqu'ils sont partis, <b>leurs femmes ont le statut présumé de pureté pour eux.</b>

### Partie 17
<strong>GEMARA:</strong> <b>Pourquoi</b> la <i>tanna</i> de la mishna a-t-elle besoin <b>d'enseigner</b> la <i>halakha</i> des maris <b>de retour de voyage ?</b> En quoi sont-ils différents des autres maris ? La Guemara explique qu'il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Cette déclaration,</b> selon laquelle les femmes ont le statut présumé de pureté, ne s'applique que dans un cas <b>où</b> le mari <b>se trouve dans la ville</b> de sa résidence, <b>car</b> la femme <b>prend sur elle</b> la responsabilité d'être prête pour son mari à tout moment, <b>et</b> par conséquent <b>elle s'examine</b>. <b>Mais</b> dans un cas <b>où</b> le mari <b>n'est pas dans la ville, puisqu'elle ne prend pas sur elle</b> la responsabilité d'être constamment prête pour lui, peut-être ne devrait-elle <b>pas</b> avoir le statut présumé de pureté. Par conséquent, la <i>tanna</i> de la mishna <b>nous enseigne</b> que même dans ce cas, elle a un statut présomptif de pureté.

### Partie 18
La Guemara note qu'à cet égard, <b>Reish Lakish dit au nom de Rabbi Yehuda Nesia : Et</b> cette <i>halakha</i> selon laquelle la femme d'un mari revenant d'un voyage a un statut présumé de pureté <b>est</b> applicable uniquement dans un cas <b>où</b> le mari <b>est arrivé et a constaté</b> que sa femme était <b>dans les jours de sa</b> <b>période projetée,</b> c'est-à-dire dans les trente jours de ses précédentes menstruations. Dans ce cas, il peut supposer qu'elle n'a pas encore connu de nouvelles règles, et il peut donc se fier à son statut présumé de pureté. Mais s'il arrive après que trente jours se soient écoulés depuis sa dernière menstruation, on suppose qu'elle a eu ses menstruations au moment habituel et il ne lui est donc pas permis d'avoir des rapports sexuels avec elle, à moins qu'elle ne s'examine et ne se trouve pure.

### Partie 19
§ En ce qui concerne le statut présumé de pureté des épouses, <b>Rav Huna dit :</b> Les Sages ont <b>enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans le cas d'une femme <b>qui n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe. Mais</b> en ce qui concerne une femme <b>qui a</b> un <b>cycle menstruel fixe, il est interdit</b> à son mari <b>d'avoir des rapports</b> avec elle.

### Partie 20
La Gemara demande : <b>N'est-ce pas le contraire ? Au contraire ;</b> l'affirmation <b>inverse</b> <b>vaut pour la raison : </b> Si la femme <b>n'a pas</b> un <b>cycle fixe,</b> on peut <b>dire</b> que peut-être <b>elle a vu</b> du sang, et donc qu'elle doit lui être interdite ; alors que si <b>elle a</b> un <b>cycle fixe,</b> puisque <b>son cycle est fixé pour elle</b> elle sait quand elle deviendra impure et est présumée pure à l'avance.

### Partie 21
<b>Au contraire, si</b> la différenciation de Rav Huna <b>a été énoncée,</b> elle <b>a été énoncée comme ceci : Rav Huna dit :</b> Les Sages ont <b>enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> dans un cas <b>où le <b>temps projeté de</b> la <b>période de la femme n'était pas arrivé</b> avant que son mari ne revienne de son voyage. <b>Mais</b> si <b>le</b> <b>temps projeté de ses règles était arrivé, elle lui est interdite</b>. Rav Huna <b>soutient</b> que le souci de l'impureté des femmes au moment projeté de leurs <b>règles</b> s'applique <b>par la loi de la Torah,</b> car il s'agit d'une <i>halakha</i> transmise à Moïse depuis le Sinaï. Si une femme ne s'est pas examinée à ce moment-là, elle est présumée avoir subi un saignement, même si elle n'a pas senti l'émission de sang, bien qu'il n'y ait pas d'obligation formelle de s'examiner à ce moment-là. Par conséquent, un mari qui revient d'un voyage ne peut pas supposer que sa femme s'est examinée au moment prévu de ses règles, à moins qu'il ne puisse établir de manière positive qu'elle l'a fait.

### Partie 22
En revanche, <b>Rabba bar Ḥana dit : Même</b> si <b>le</b> moment projeté de ses règles était arrivé, elle est autorisée</b> à son mari. Rabba bar bar Ḥana <b>maintient</b> que le souci d'impureté des femmes au moment projeté de leurs <b>périodes</b> s'applique <b>par la loi rabbinique,</b> et qu'elle n'est donc pas considérée comme ayant eu des saignements, bien que par la loi rabbinique elle doive encore s'examiner pour s'assurer qu'elle est pure.

### Partie 23
<b>Rav Ashi enseigne</b> les opinions de Rav Huna et de Rabba bar Ḥana <b>comme ceci : Rav Huna dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC