
### Partie 1
sont <b>comme</b> son <b>toucher lui-même. De même que</b> son toucher <b>transmet l'impureté à une personne</b> qui entre en contact avec eux <b>jusqu'à</b> la mesure où il <b>transmet l'impureté aux vêtements</b> qu'il porte, <b>de même</b> son lit et sa chaise <b>transmettent l'impureté à une personne</b> qui entre en contact avec eux <b>jusqu'à</b> la mesure où il <b>transmet l'impureté aux vêtements</b> qu'il porte.

### Partie 2
§ Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> <b>conformément</b> à l'avis <b>de Rava :</b> Si une femme <b>voit</b> du <b>sang menstruel,</b> cela <b>la rend impure</b> rétroactivement <b>pour</b> une <b>période de vingt-quatre heures. Et</b> qu'est-ce qu'elle <b>rend impur</b> pendant cette période ? <b>Les lits et les chaises, la nourriture et la boisson, et un récipient en terre cuite scellé</b> avec <b>un couvercle bien fermé [<i>tzamid patil</i>],</b> si elle le déplace. <b>Mais elle ne perturbe pas son décompte</b> des périodes de menstruation et de <i>ziva</i>, c'est-à-dire qu'elle ne commence son cycle qu'à partir du jour où elle a vu le sang, <b>et elle ne rend pas impur rétroactivement un homme qui a eu des rapports sexuels avec elle. Rabbi Akiva dit :</b> Elle rend effectivement <b>impur un homme qui a eu des rapports sexuels avec elle. Et elle compte</b> ses sept jours d'impureté <b>seulement à partir du moment où elle a vu</b> son sang menstruel, et non rétroactivement.

### Partie 3
Le <i>baraita</i> continue : En ce qui concerne une femme <b>qui voit</b> une <b>tache de sang,</b> cela la <b>rend impure rétroactivement</b> au moment où le vêtement a été vérifié pour la dernière fois. <b>Et</b> qu'est-ce qu'elle <b>rend impur</b> pendant cette période ? <b>La nourriture et la boisson, les lits et les chaises, et un récipient en terre cuite scellé</b> avec <b>un couvercle bien ficelé,</b> si elle le déplace. <b>Et</b> elle perturbe également son décompte</b> de onze jours pendant lesquels l'émission de sang rend la femme <i>zava</i>, car l'heure de la tache est inconnue, <b>et elle rend</b> rituellement <b>impur un homme qui a engagé un rapport sexuel avec elle. Et elle compte</b> ses sept jours d'impureté <b>uniquement à partir du moment où elle a vu</b> son sang menstruel, et non rétroactivement.

### Partie 4
Le <i>baraita</i> enseigne en outre : En ce qui concerne à la fois <b>cette</b> personne qui voit du sang menstruel, <b>et cette</b> personne qui voit une tache de sang, si elles avaient touché le <i>teruma</i>, son statut est <b>suspendu. </b> Il n'est <b>pas mangé,</b> car le <i>teruma</i> impur est interdit à la consommation, <b>mais</b> il n'est <b>pas brûlé</b> non plus, car il est interdit de brûler le <i>teruma</i> pur.

### Partie 5
La Guemara soulève une difficulté : <b>Et</b> quant à <b>Rava,</b> pourquoi la <i>halakha</i> <b>d'un récipient en terre cuite</b> est-elle plus évidente pour lui que la <i>halakha</i> d'un lit et d'une chaise ? <b>S'il</b> avait <b>entendu</b> ce <b><i>baraita</i>,</b> qui énonce la <i>halakha</i> d'un récipient en terre cuite, alors <b>qu'il dise</b> que le <b><i>baraita</i></b> lui-même est une preuve pour son opinion en ce qui concerne un lit et une chaise également, puisque le <i>baraita</i> énonce les deux <i>halakhot</i>. <b>Et s'il</b> n'avait <b>pas entendu</b> cette <b><i>baraita</i>, d'où</b> a-t-il appris sa déduction <b><i>a fortiori</i></b>, qui est basée sur la <i>halakha</i> selon laquelle un récipient en terre cuite scellé par un couvercle bien ficelé n'est pas épargné par l'impureté si une femme en période de menstruation le déplace pendant sa période d'impureté rétroactive de vingt-quatre heures ?

### Partie 6
La Guemara répond : <b>En fait, il</b> a <b>entendu</b> la <b><i>baraita</i>. Mais si</b> sa preuve avait été simplement <b>à partir du <i>baraita</i>, je dirais</b> qu'une <i>halakha</i> différente s'applique à un lit et à une chaise qu'aux récipients en terre cuite, car le <i>baraita</i> signifie que le lit et la chaise rendent impurs <b>une personne ou des vêtements</b> qu'ils touchent, <b>mais</b> ils ne <b>pas</b> rendent <b>une personne</b> impure dans la mesure où elle transmet ensuite l'impureté à ses <b>vêtements. </b> C'est <b>pour cette raison</b> que Rava <b>dit</b> la <b><i>a fortiori</i></b> déduction.

### Partie 7
§ <b>Rav Huna dit : </b> La <b>période de vingt-quatre heures</b> d'impureté rétroactive <b>de</b> une <b>femme en période de menstruation</b> ne s'applique qu'à la nourriture sacrificielle</b> <b>mais pas au <i>teruma</i>.</b> La Gemara demande : <b>Si oui, que</b> la mishna dans <i>Ḥagiga</i> 20b <b>l'enseigne</b> ceci <b>parmi</b> les autres <b>niveaux</b> de pureté plus élevés qui s'appliquent aux aliments sacrificiels mais pas au <i>teruma</i>. Cette mishna énumère des rigueurs de pureté rituelle qui sont en vigueur en ce qui concerne les aliments sacrificiels et non le <i>teruma</i>. La Guemara répond : <b>Lorsque</b> cette mishna <b>enseigne</b> ces niveaux de pureté plus élevés, elle se réfère uniquement aux types d'impureté <b>qui ont un lien [<i>derara</i>] avec l'impureté</b> telle que définie par la loi de la Torah. <b>Mais</b> il <b>n'enseigne pas</b> un cas <b>où il n'y a pas de lien avec l'impureté</b> telle que définie par la loi de la Torah, et l'impureté rétroactive d'une femme en période de menstruation l'est par la loi rabbinique.

### Partie 8
La Guemara <b>souleve une objection</b> de la <i>baraita</i> susmentionnée qui traite de l'impureté rétroactive d'une femme menstruée : Qu'est-ce qu'elle <b>rend impur</b> pendant cette période ? <b>La nourriture et la boisson.</b> La Gemara demande : <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que cela fait référence <b>à la fois à la nourriture sacrificielle</b> <b>et au <i>teruma</i> ? La</b> Gemara répond : <b>Non,</b> il fait référence uniquement <b>à la nourriture sacrificielle</b> et non à la <i>teruma</i>.

### Partie 9
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve issue d'une mishna (11a) : En ce qui concerne les femmes des familles sacerdotales qui doivent s'examiner avant de prendre part au <i>teruma</i>, <b>Rabbi Yehuda dit : Même lorsqu'elles terminent de prendre part au <i>teruma</i>,</b> elles doivent encore s'examiner. <b>Et nous avons discuté</b> cette déclaration de Rabbi Yehuda et avons demandé : Pourquoi ont-ils besoin de s'examiner après avoir fini de manger du <i>teruma</i> ? <b>Ce qui était, était;</b> c'est-à-dire que si une femme était impure lorsqu'elle a mangé le <i>teruma</i>, qu'est-ce que l'on obtient par un examen maintenant ?

### Partie 10
Et <b>Rav Ḥisda dit</b> en explication : <b>Ce n'était nécessaire</b> que pour <b>amender la</b> situation du <b>restant</b> <i>teruma</i> qui est laissé <b>devant elle,</b> c'est-à-dire pour éviter qu'il soit rendu rituellement impur. En d'autres termes, si elle connaît plus tard un écoulement de sang menstruel, son statut d'impureté rétroactif ne rendra pas le <i>teruma</i> restant impur. Cette décision contredit apparemment l'opinion du Rav Huna, qui a dit que l'impureté rétroactive d'une femme ayant ses règles n'affecte que les aliments sacrificiels, et non les <i>teruma</i>.

### Partie 11
La Guemara répond : Selon <b>Rav Huna,</b> Rabbi Yehuda <b>enseigne</b> que puisque le <i>teruma</i> impur doit être brûlé, elle doit s'examiner afin de déterminer s'il est correct <b>de brûler</b> le <b>restant</b> <i>teruma</i> qui était <b>dans ses mains. </b> Si elle s'est <b>examinée</b> immédiatement après avoir mangé le <i>teruma</i>, dans la <b>période de temps</b> nécessaire pour le début des <b>menstruations</b> (voir 14b), et qu'elle a constaté qu'elle était impure, on suppose comme une certitude qu'elle était impure lorsqu'elle a mangé le <i>teruma</i>. Par conséquent, le <i>teruma</i> restant doit être brûlé, conformément à la <i>halakha</i> du <i>teruma</i> qui a été définitivement rendu impur. Mais en fait, Rav Huna soutient qu'elle ne rend pas ce <i>teruma</i> restant impur rétroactivement, dans un cas où elle ne s'est pas examinée.

### Partie 12
La Guemara suggère en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une autre difficulté concernant l'avis de Rav Huna à partir d'un <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident</b> dans lequel <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a accompli une action</b> en décidant que la <i>halakha</b> <b>est conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer. </b> Rabbi Eliezer soutient qu'une femme qui a passé trois cycles menstruels attendus sans connaître de saignement est présumée ne plus avoir de règles, et donc que tout sang menstruel qu'elle émet par la suite la rend rituellement impure seulement à partir de ce moment-là, mais pas rétroactivement. En revanche, les rabbins soutiennent que cette <i>halakha</i> ne s'applique qu'à une femme âgée, pour laquelle il est naturel d'arrêter d'avoir ses règles, mais pas à une jeune femme, même si trois périodes typiques se sont écoulées sans saignement.

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Après</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>s'est rappelé</b> que les collègues de Rabbi Eliezer ne sont pas d'accord avec lui sur cette question et qu'il avait apparemment statué de manière incorrecte, <b>il</b> a néanmoins <b>dit : Rabbi Eliezer est digne [<i>kedai</i>] de s'y fier</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC