
### Partie 1
Bien que <b>vos seins aient commencé à se développer, vous</b> n'avez toujours pas <b>réformé</b> vos manières, et vous avez continué à agir licencieusement. Et en outre, même lorsque <b>vos seins se sont développés pleinement, vous n'avez pas non plus réformé</b> vos manières.

### Partie 2
§ La Gemara demande : <b>Dans tous les cas, tout le monde,</b> aussi bien Rabbi Meir que les rabbins, s'accorde à dire que <b>on s'appuie sur le signe inférieur</b>. <b>D'où dérive-t-on</b> que l'on s'appuie exclusivement sur le signe inférieur et que l'on n'exige pas également l'apparition du signe supérieur ? <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Rav a dit, et de même</b> un Sage de <b>l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Le verset dit : "Un homme ou une femme, lorsqu'ils commettent l'un des péchés des hommes"</b> (Nombres 5:6). <b>La Torah</b> a ainsi <b>rendu la femme égale à l'homme en ce qui concerne toutes les punitions de la Torah. De même qu'un homme</b> est considéré comme ayant atteint la majorité sur la base <b>d'un signe,</b> c'est-à-dire le signe inférieur de deux poils pubiens, <b>de même, une femme</b> atteint la majorité sur la base <b>d'un signe,</b> le signe inférieur.

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> on peut <b>dire</b> que bien que le statut de la femme, comme celui de l'homme, dépende d'un signe, dans le cas d'une femme, elle atteint la majorité <b>soit</b> par <b>ceci,</b> le signe inférieur, <b>soit cela,</b> le signe supérieur. D'où dérive-t-on que ce doit être spécifiquement le signe inférieur ? La Guemara répond : Ceci est basé sur la même comparaison entre l'homme et la femme. Sa <i>halakha</i> est <b>comme</b> celle d'un <b>homme : De même qu'un homme</b> atteint la majorité sur la base du signe <b>inférieur</b> <b>et non</b> du signe <b>supérieur</b>, car cela ne lui est pas applicable, <b>de même, une femme</b> atteint la majorité sur la base du signe <b>inférieur</b> <b>et non</b> du signe <b>supérieur</b>.

### Partie 4
La Guemara note que <b>cette</b> <i>halakha</i>, que le signe inférieur se suffit à lui-même pour une femme, <b>est également enseignée</b> dans une <i>baraita</i>. <b>Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, a dit : Ceci</b> est <b>comment</b> les Sages <b>l'expliquaient dans</b> la salle d'étude de <b>Yavné. Ils ont dit : Une fois que</b> le signe <b>inférieur</b> est <b>apparu, on ne se préoccupe plus</b> de l'apparition du signe <b>supérieur</b> pour établir le statut d'une femme, car on considère qu'elle a atteint sa majorité en vertu du signe inférieur.

### Partie 5
§ Il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i>, à propos de l'apparition des signes indiquant la puberté chez les jeunes femmes, que <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : </b> Dans le cas des jeunes <b>femmes</b> qui résident dans les <b>villes,</b> le signe <b>inférieur</b> <b>apparaît</b> plus <b>rapidement</b> que le signe supérieur, <b>parce qu'elles fréquentent les bains publics,</b> ce qui stimule la croissance des cheveux. En revanche, chez les jeunes <b>femmes</b> qui résident dans les <b>villages,</b> le signe <b>supérieur</b> <b>apparaît</b> plus <b>rapidement</b> que le signe inférieur, <b>parce qu'elles broient avec des moulins,</b> ce qui développe leurs seins.

### Partie 6
<b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b> Il existe des différences dans la vitesse de développement des seins. Dans le cas des <b>filles de riches,</b> la croissance du sein du <b>côté droit arrive</b> plus <b>rapidement</b> que celle du côté gauche, <b>car</b> il <b>rase contre leurs manteaux du haut du corps,</b> qui sont portés par les riches. En revanche, dans le cas des <b>filles de pauvres,</b> la croissance du sein du <b>côté gauche arrive</b> plus <b>rapidement</b> que celle du côté droit, <b>car elles tirent des cruches d'eau de</b> ce côté. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutôt que le sein gauche se développe plus rapidement <b>parce qu'ils portent leurs</b> <b>frères plus jeunes sur leur</b> <b>côté gauche.</b>

### Partie 7
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : la croissance du sein du <b>côté gauche</b> arrive <b>avant</b> celle du <b>côté droit. Rabbi Ḥanina, fils du frère de Rabbi Yehoshua, dit : </b> Il <b>n'est jamais arrivé</b> que la croissance du sein du <b>côté gauche</b> arrive <b>avant</b> celle du <b>côté droit, sauf</b> le cas d'une <b>jeune femme</b> qui était dans mon voisinage, car</b> la croissance du sein de son <b>côté gauche</b> est arrivée <b>avant</b> celle du <b>côté droit, et</b> plus tard le sein droit <b>est revenu à sa condition normale</b> et s'est développé normalement.

### Partie 8
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toutes</b> les jeunes filles qui <b>sont examinées</b> pour déterminer si leurs signes indiquant la puberté sont apparus ou non <b>sont examinées sur la base</b> du témoignage des <b>femmes. Et de même, Rabbi Eliezer</b> suivrait cette <i>halakha</i> en pratique et <b>donnerait</b> les filles <b>à sa femme</b> pour qu'elle les examine, <b>et Rabbi Yishmael</b> donnerait de même <b>les filles <b>à sa mère</b> pour qu'elle les examine.

### Partie 9
Le <i>baraita</i> continue : <b>Rabbi Yehuda dit : Avant le</b> <b>âge</b> minimum auquel les poils pubiens sont considérés comme un signe, c'est-à-dire onze ans et un jour, où tout poil trouvé est considéré comme un simple grain de beauté et non comme un signe, <b>et</b> de même <b>après l'âge</b> de la majorité, douze ans et un jour, où une femme est présumée avoir développé des poils pubiens comme la plupart des filles de son âge, <b>les femmes peuvent les examiner</b> et leur témoignage est accepté. Mais <b>pendant la période</b> entre onze ans et un jour et douze ans et un jour, <b>les femmes ne peuvent pas les examiner.</b> La raison est <b>que l'on ne résout pas</b> les cas d'<b>incertitude sur la base</b> du témoignage des <b>femmes. Rabbi Shimon dit : Même pendant le temps</b> entre onze ans et un jour et douze ans et un jour, <b>les femmes peuvent les examiner. Et une femme est jugée crédible,</b> et son témoignage est accepté, <b>pour être rigoureux mais pas pour être indulgent.</b>

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Comment donc,</b> c'est-à-dire comment le témoignage d'une femme est accepté à l'égard de la fille qu'elle a examinée comme une rigueur mais pas une indulgence ? Si la femme a dit que cette fille est <b>une femme qui a atteint la majorité,</b> son affirmation est acceptée dans la mesure <b>où elle n'accomplit pas de refus.</b> Le refus du mari, qui s'applique dans le cas d'une fille dont le père était décédé et qui a été mariée par sa mère ou son frère, ne peut être accompli par la fille que jusqu'à sa majorité. Si la femme a dit que cette fille est <b>mineure,</b> son témoignage est accepté dans la mesure <b>où elle n'accomplit pas de <i>ḥalitza</i>.</b>

### Partie 11
Le <i>baraita</i> conclut : <b>Mais</b> la femme qui a examiné la jeune fille n'est <b>pas jugée crédible pour dire</b> qu'elle <b>est une fille mineure</b> dans la mesure <b>où elle exécute le refus. Et</b> de même, la femme n'est pas jugée crédible pour dire qu'elle <b>est une femme majeure</b> dans la mesure <b>où elle exécute <i>ḥalitza</i>.</b>

### Partie 12
La Guemara analyse la <i>baraita</i>. <b>Le Maître dit</b> que <b>Rabbi Yehuda dit : Avant le</b> <b>âge</b> minimum auquel les poils pubiens sont considérés comme un signe, <b>et</b> de même <b>après l'âge</b> de la majorité, <b>les femmes peuvent les examiner.</b> Le Gemara soulève une difficulté : <b>Accordé,</b> on peut comprendre qu'avant l'<b>âge</b> minimum, il y a <b>une obligation</b> d'<b>examen,</b> de sorte <b>que si</b> elles <b>trouvent</b> des poils <b>après l'<b>âge</b> minimum qu'elles voyaient déjà avant l'âge minimum, ces poils <b>sont</b> évidemment une simple <b>mole,</b> pas un signe de maturité.

### Partie 13
<b>Mais pourquoi ai-je</b> besoin qu'une fille subisse <b>un examen après l'âge</b> de la majorité ? <b>N'est-ce pas Rava qui a dit : Une fille mineure qui a atteint sa pleine année,</b> c'est-à-dire son âge de majorité, douze ans et un jour, <b>n'a pas besoin d'un examen,</b> car il y a <b>une présomption</b> qu'elle a développé des signes</b> indiquant la puberté ? La Gemara explique : <b>Lorsque Rava a dit</b> que l'on s'appuie sur cette <b>présomption,</b> il se référait spécifiquement <b>à</b> son incapacité à partir de maintenant à effectuer le <b>refus. Mais en ce qui concerne la <i>ḥalitza</i>,</b> elle <b>demande un examen</b> pour déterminer qu'elle a atteint sa maturité.

### Partie 14
Le <i>baraita</i> a déclaré que selon Rabbi Yehuda, les femmes sont jugées crédibles pour examiner les filles qui sont soit plus jeunes que onze ans et un jour, soit plus âgées que douze ans et un jour. Mais <b>pendant le temps</b> entre onze ans et un jour et douze ans et un jour, <b>les femmes ne peuvent pas les examiner.</b> La Guemara explique que Rabbi Yehuda <b>soutient</b> que la période <b>pendant</b> ce <b>temps</b> est considérée comme <b>après l'âge</b> de la majorité. En d'autres termes, les signes indiquant la puberté qu'une fille développe pendant cette période sont considérés comme des signes à part entière, ce qui signifie qu'elle a atteint la majorité avant même l'âge de douze ans et un jour. En conséquence, le témoignage des femmes n'est pas accepté pour cette période, car son changement de statut lui permet d'accomplir la <i>ḥalitza</i> avec le frère de son mari.

### Partie 15
<b>Mais après le</b> minimum <b>âge</b> de douze ans et un jour, <b>lorsqu'il y a la présomption de Rava</b> qu'une fille a déjà développé des signes indiquant la puberté, on <b>peut s'en remettre aux femmes et</b> leur faire <b>examiner</b> la fille. <b>Pendant</b> cet <b>âge,</b> entre onze et douze ans, <b>lorsqu'il n'y a pas de présomption de Rava</b> qu'elle a déjà développé des signes indiquant la puberté, on <b>ne peut pas se fier aux femmes, et</b> par conséquent, les <b>femmes ne peuvent pas examiner</b> la fille.

### Partie 16
En revanche, <b>Rabbi Shimon dit</b> que <b>même pendant</b> cet <b>âge,</b> entre onze ans et un jour et douze ans et un jour, <b>les femmes peuvent examiner</b> les filles pour déterminer si elles ont développé des poils pubiens. Ceci parce que Rabbi Shimon <b>soutient</b> que la période <b>pendant</b> cet <b>âge</b> est considérée <b>comme avant l'<b>âge minimum</b>, ce qui signifie que la fille est mineure sur la base de son âge, indépendamment des résultats de l'examen. <b>Et</b> la seule raison pour laquelle elle <b>exige un examen</b> est <b>que si</b> ils <b>trouvent</b> des poils <b>après l'</b> âge minimum,</b> qu'ils avaient déjà vus avant l'âge minimum, ces poils <b>sont</b> considérés comme une simple <b>mole,</b> pas un signe de maturité.

### Partie 17
Le <i>baraita</i> enseigne en outre : <b>Et une femme est jugée crédible</b> pour témoigner <b>d'être rigoureuse</b> à l'égard de la fille qu'elle a examinée <b>mais pas d'être indulgente.</b> La Gemara demande : <b>Qui a enseigné cette</b> <i>halakha</i> ? La Guemara répond : <b>Si tu veux, dis</b> qu'elle est conforme à l'avis de <b>Rabbi Yehuda, et</b> elle fait référence à <b>pendant</b> l'<b>âge</b> entre onze ans et un jour et douze ans et un jour.

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC