
### Partie 1
<b>Et elle est descendue</b> au bain rituel <b>et s'est immergée</b> pour se convertir, <b>qu'est-ce que</b> le <i>halakha</i> ?

### Partie 2
Une fois encore, la Guemara explique le dilemme : <b>Si l'on dit</b> que <b>on suit</b> le moment de <b>l'enracinement même si elle peut retenir</b> l'urine, on peut néanmoins prétendre que <b>cette affirmation</b> s'applique spécifiquement à <b>une femme juive, qui est impure selon la loi de la Torah. Mais</b> en ce qui concerne <b>une gentille <i>zava</i>, qui est impure selon la loi rabbinique,</b> il est possible que l'on ne <b>pas</b> suive le moment de l'arrachage. <b>Ou peut-être</b> il n'y a <b>pas de différence</b> dans l'application de ce principe entre le cas d'une femme juive et d'une femme gentille, car dans les deux cas on suit le moment de l'arrachage. La Guemara conclut à nouveau que le dilemme <b>doit rester</b> non résolu.

### Partie 3
§ La mishna enseigne que l'émission d'un <i>zav</i> et une émission séminale <b>imposent une impureté quelle qu'en soit la quantité. Shmuel dit :</b> Pour que <b>un <i>zav</i></b> devienne rituellement impur, il <b>doit</b> connaître une émission suffisamment importante <b>pour</b> provoquer <b>un blocage de l'extrémité du pénis, comme il est dit :</b> "Et telle sera son impureté dans son émission : Que sa chair coule avec son émission, <b>ou que sa chair soit arrêtée de son émission,</b> c'est son impureté" (Lévitique 15:3).

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que l'émission d'un <i>zav</i> et une émission séminale <b>font partie de l'impureté quelle que soit la quantité ? </b> La Guemara répond que Shmuel <b>a dit</b> sa décision <b>conformément</b> à la déclaration de <b>Rabbi Natan, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Natan dit au nom de Rabbi Yishmael : </b> Pour qu'un <i>zav</i></b> devienne rituellement impur, il <b>doit</b> connaître un écoulement suffisamment important <b>pour</b> provoquer <b>un blocage de l'extrémité du pénis, mais</b> les rabbins <b>n'ont pas concédé à son</b> avis, car ils soutiennent que toute quantité est suffisante. Le <i>tanna</i> de la mishna est d'accord avec l'opinion des rabbins, alors que Shmuel est d'accord avec la déclaration de Rabbi Natan au nom de Rabbi Yishmael.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Rabbi Yishmael,</b> c'est-à-dire quelle est la source dans la Torah pour sa décision ? La Guemara répond : Sa source est, comme mentionné ci-dessus, <b>que le verset stipule :</b> "Et ceci sera son impureté dans son issue : Que sa chair coule avec son émission, <b>ou que sa chair soit arrêtée de son émission,</b> c'est son impureté" (Lévitique 15:3). Ce verset indique que l'émission doit être suffisante pour provoquer un blocage de son pénis.

### Partie 6
La Guemara demande : <b>Et les rabbins,</b> qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yishmael, que déduisent-ils de ce verset ? La Guemara explique que selon les rabbins, <b>ce verset</b> <b>est nécessaire</b> pour enseigner une <i>halakha</i> différente en ce qui concerne un <i>zav</i>, à savoir que c'est seulement un écoulement qui est <b>humide,</b> et qui pourrait donc provoquer un blocage de l'organe, qui <b>participe à l'impureté, mais un écoulement sec</b> ne <b>participe pas à l'impureté.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Et</b> d'où <b>Rabbi Yishmael</b> déduit-il que seul un écoulement humide imprime l'impureté ? La Guemara répond : <b>Ceci</b> <i>halakha</i> <b>est dérivé</b> du mot <b>"couler"</b> dans le verset "Et ceci sera son impureté dans son issue : Que sa chair coule avec son issue."

### Partie 8
La Gemara demande : <b>Et</b> qu'est-ce que <b>les rabbins</b> déduisent de ce mot ? La Guemara explique que selon les rabbins, <b>ce verset</b> <b>vient</b> enseigner le <b>nombre</b> d'émissions par lesquelles un <i>zav</i> est rendu impur, comme suit : Le terme <b>"son issue"</b> est <b>une</b> émission, le terme <b>"son écoulement de chair"</b> est une autre émission de sorte qu'il y a <b>deux</b> émissions, et le terme <b>"avec son issue"</b> fait un total de <b>trois</b> émissions. Le verset <b>enseigne ainsi à propos d'un <i>zav</i> qui a expérimenté trois émissions qu'il</b> est <b>obligé d'apporter</b> <b>une offrande</b> dans le cadre de son processus de purification.

### Partie 9
La Gemara poursuit : De la dernière section du verset : <b>"Ou sa chair est arrêtée de son émission,</b> c'est son <b>impureté,"</b> on en déduit que l'on est <b>impur</b> même au moyen d'une <b>partie de son émission,</b> c'est-à-dire même s'il n'a pas connu trois émissions. Ici, le verset <b>enseigne à propos d'un <i>zav</i> qui a expérimenté deux émissions que</b> bien qu'il ne soit pas obligé d'apporter une offrande, il <b>rend</b> une surface désignée pour <b>se coucher et</b> une surface désignée pour <b>s'asseoir rituellement impur</b> en se couchant ou en s'asseyant dessus, même sans les toucher directement. La Guemara demande : <b>Et Rabbi Yishmael, d'où tire-t-il</b> cette <i>halakha</i> du <b>nombre</b> d'émissions requis ? La Guemara répond que <b>il la dérive de ce</b> que <b>Rabbi Simai</b> a dit.

### Partie 10
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Simai dit : Le verset a énuméré deux</b> émissions <b>et a appelé</b> le <i>zav</i> <b>impur :</b> "Lorsqu'un homme a une émission hors de sa chair, à cause de son émission, il est impur" (Lévitique 15:2). Et encore, un autre verset énumère <b>trois</b> émissions <b>et lui aussi</b> <b>le qualifie d'impur :</b> "Et voici quelle sera son impureté dans son émission : Que sa chair coule avec son émission, ou que sa chair soit arrêtée de son émission, c'est son impureté" (Lévitique 15:3). <b>Comment</b> peut-on concilier <b>ces versets</b> ? Si l'on est impur après deux émissions, dans quel but la Torah en mentionne-t-elle trois ? C'est pour enseigner que <b>deux</b> émissions sont nécessaires <b>pour</b> établir l'<b>impureté, et trois</b> sont nécessaires <b>pour</b> rendre un <i>zav</i> susceptible d'apporter <b>une offrande.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et selon celui qui tire à la fois</b> la <i>halakha</i> d'impureté et l'obligation d'apporter une offrande <b>du</b> seul verset : "Et <b>ce sera son impureté dans son issue", que font-ils,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>de l'autre verset : <b>"Quand un homme a une émission hors de sa chair"?</b> La Guemara répond que ce verset est <b>nécessaire</b> pour enseigner au <i>halakha</i> qu'un <i>zav</i> n'est pas impur <b>à moins que</b> l'émission <b>sorte de sa chair.</b>

### Partie 12
La Guemara demande en outre : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la dernière partie du verset précédent, qui peut être lu comme : <b>Son émission est impure</b> (Lévitique 15:2) ? La Guemara explique que cela <b>enseigne en ce qui concerne l'émission</b> elle-même <b>qu'elle est impure,</b> c'est-à-dire que non seulement elle rend impur l'homme qui l'a émise, mais la substance elle-même est impure et transmet l'impureté aux autres par contact.

### Partie 13
§ En ce qui concerne l'affirmation de la mishna selon laquelle l'émission du <i>zav</i> et une émission séminale les rendent impurs en toute quantité, <b>Rav Ḥanilai dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Le sperme</b> transmet l'impureté <b>à</b> l'homme qui l'<b>émet</b> <b>dans n'importe quelle quantité,</b> alors que <b>en ce qui concerne celui qui touche</b> le sperme, il ne transmet l'impureté que <b>dans</b> la quantité d'<b>une lentille-bulk. </b> La Gemara demande : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans la mishna que l'émission d'un <i>zav</i> et une émission séminale <b>imposent une impureté dans n'importe quelle quantité ? Quoi, ne fait-on pas</b> référence à <b>celui qui touche</b> le sperme ? La Guemara répond : <b>Non,</b> la mishna fait référence <b>à</b> l'homme qui <b>l'émet</b>.

### Partie 14
La Guemara suggère : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une preuve d'un <i>baraita</i> : Il y a un élément de <b>striction</b> qui s'applique <b>à</b> l'impureté des <b>hommes qui</b> ne s'applique pas <b>à</b> l'impureté de la carcasse d'un <b>animal rampant, et</b> de même il existe un élément de <b>stringence</b> qui s'applique <b>à</b> l'impureté de la carcasse d'un <b>animal rampant qui</b> ne s'applique pas <b>à</b> l'impureté des <b>hommes. </b> Le <i>baraita</i> développe : La <b>stringence</b> qui s'applique <b>à</b> la carcasse d'un <b>animal rampant</b> mais pas au sperme est <b>que</b> en ce qui concerne la carcasse d'un <b>animal rampant, il n'y a pas de différenciation dans son impureté, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne le sperme,</b> car certains types de sperme confèrent une impureté tandis que d'autres non. La <b>striction</b> qui s'applique <b>au sperme</b> mais pas à la carcasse d'un animal rampant est <b>que le sperme confère l'impureté dans n'importe quelle quantité, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne</b> la carcasse d'un <b>animal rampant,</b> qui doit être au moins une lentille-bulk.

### Partie 15
La Guemara analyse cette <i>baraita</i> : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> faisant référence <b>à celui qui touche</b> du sperme, et la <i>baraita</i> statue qu'il est rendu impur par toute quantité ? La Gemara répond à nouveau : <b>Non,</b> le <i>baraita</i> parle <b>de</b> l'homme qui <b>émet</b> du sperme, alors que celui qui le touche devient impur seulement s'il est au moins aussi grand qu'une lentille-bulle.

### Partie 16
La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette réponse : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> le cas du sperme comme <b>similaire</b> à celui de la carcasse d'un <b>animal rampant, </b> ce qui indique que <b>comme</b> l'impureté de la carcasse d'un <b>animal rampant</b> est communiquée <b>par contact, de même,</b> l'impureté discutée dans la <i>baraita</i> en ce qui concerne le <b>séme</b> est communiquée <b>par contact. Rav Adda bar Ahava dit</b> en réponse : Le <i>baraita</i> <b>enseigne la catégorie de</b> la carcasse d'un <b>animal rampant, et</b> il <b>enseigne de même la catégorie du sperme,</b> c'est-à-dire qu'il fait référence à ces types d'impureté en général, mais cela ne signifie pas que ces types d'impureté se contractent de la même manière.

### Partie 17
La Guemara demande : <b>Et est-ce que</b> la carcasse d'un <b>animal rampant ne transmet pas d'impureté en quelque quantité que ce soit ? Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Oholot</i> 1:7) : <b>Les membres</b> des corps impurs qui sont entiers <b>n'ont pas</b> de <b>mesure minimale</b> en ce qui concerne la transmission de l'impureté rituelle. Même si un membre est <b>moins d'une olive-bulle de</b> un <b>corps humain, ou moins d'une olive-bulle d'une carcasse d'animal, ou moins d'une lentille-bulle de</b> la carcasse d'un <b>animal rampant,</b> il communique une impureté rituelle. Si tel est le cas, comment la <i>baraita</i> peut-elle affirmer qu'il existe une mesure minimale d'une lentille-bulk en ce qui concerne l'impureté d'un animal rampant ?

### Partie 18
La Guemara répond que la <i>halakha</i> d'un <b>membre est différente, car</b> lorsque <b>tout le membre</b> est intact <b>il tient lieu de lentille</b>-bulk, c'est-à-dire qu'un membre entier est considéré comme une lentille-bulk de la carcasse d'un animal rampant, quelle que soit sa taille réelle. La preuve en est <b>que si</b> il manquait <b>un tout petit <b>bit,</b> faisant ainsi que ce <b>membre</b> d'un animal rampant soit moins qu'une lentille-bulk, <b>pourrait-il conférer une impureté ?</b> Certainement pas. Il est donc clair que l'impureté d'un membre est due à sa globalité, et non à sa taille.

### Partie 19
Le <i>baraita</i> enseigne : La rigueur qui s'applique à la carcasse d'un animal rampant mais pas au sperme est due au fait qu'en ce qui concerne un animal rampant, il n'y a pas de différenciation concernant son impureté, ce qui n'est pas le cas pour le sperme. La Gemara demande : <b>Quelle est la différenciation</b> en ce qui concerne <b>l'impureté du sperme ? Si l'on dit</b> que cela fait référence à la différence <b>entre</b> le sperme des <b>Juifs,</b> auquel s'applique cette impureté, <b>et</b> le sperme <b>des Gentils,</b> auquel elle ne s'applique pas, <b>Il existe également</b> une différenciation en ce qui concerne l'impureté de la carcasse d'un animal rampant entre <b>une souris de mer,</b> qui n'est pas impure, et <b>une souris terrestre,</b> qui est impure.

### Partie 20
<b>Par contre,</b> le <i>baraita</i> se réfère à la différenciation <b>entre</b> l'émission d'un <b>mineur,</b> qui n'est pas classée comme sperme et qui ne le rend pas impur, <b>et</b> celle d'un <b>adulte,</b> qui le rend impur. En revanche, il n'existe pas une telle différenciation en ce qui concerne l'impureté de la carcasse d'un animal rampant, car elle imprime l'impureté quels que soient son âge et sa taille.

### Partie 21
§ <b>Rav Pappa a dit :</b> La quantité de sperme qui impure celui qui le touche est <b>sujet à</b> une dispute entre <b><i>tanna'im</i>,</b> comme il est dit dans une <i>baraita</i> : <b>D'où vient</b> que la Torah <b>inclut celui qui touche le sperme,</b> en plus de celui qui émet du sperme, comme impur ? <b>Le verset dit</b> à propos de l'impureté de la carcasse d'un animal rampant : <b>"Ou quiconque</b> touche un animal rampant, par lequel il peut devenir impur" (Lévitique 22:5). On déduit de l'expression inclusive "ou quiconque" que celui qui touche du sperme est également impur.

### Partie 22
<b>Et en général, les <i>tanna'im</i> sont en désaccord</b> en ce qui concerne la possibilité de dériver une <i>halakha</i> de cette manière. <b>Comme certains disent</b> à propos d'un <i>halakha</i> qui est déduit d'un autre <i>halakha</i> : <b>Déduire de celui-ci, et</b> déduire les détails du <i>halakha</i> <b>de celui-ci</b> également. <b>Et certains disent</b> à propos d'un tel <i>halakha</i> : <b>Déduire de lui, mais interpréter</b> le <i>halakha</i> selon <b>son</b> propre <b>lieu,</b> c'est-à-dire que tous les aspects du cas source ne sont pas appliqués à ce <i>halakha</i>.

### Partie 23
La Guemara explique comment cette dispute générale s'applique au cas qui nous occupe. <b>Selon celui qui dit</b> qu'on <b>infère de lui et</b> encore <b>de lui,</b> la dérivation est la suivante : <b>De même que</b> la carcasse d'un <b>animal rampant</b> transmet une impureté <b>par contact, de même, le sperme</b> transmet une impureté <b>par contact. Et</b> on déduit encore <b>de l'impureté de la carcasse d'un animal rampant que <b>de même que</b> la carcasse d'un <b>animal rampant</b> communique l'impureté <b>dans</b> la quantité d'un <b>bulot de lentilles, de même le sperme</b> communique l'impureté <b>dans</b> la quantité d'un <b>bulot de lentilles.</b>

### Partie 24
<b>Et selon celui qui dit : Déduisez-en, mais interprétez</b> le <i>halakha</i> selon <b>à</b> son propre <b>lieu,</b> on déduit comme suit : <b>De même que</b> la carcasse d'un <b>animal rampant</b> transmet une impureté <b>par contact, de même, le sperme</b> transmet une impureté <b>par contact. Mais</b> il faut <b>interpréter</b> le <i>halakha</i> en fonction <b>de</b> son propre <b>lieu : De même que le sperme</b> confère l'impureté <b>à celui qui l'émet</b> <b>en toute quantité, de même,</b> il confère l'impureté <b>à celui qui le touche</b> <b>en toute quantité.</b>

### Partie 25
<b>Rav Huna, fils de Rav Natan, dit à Rav Pappa : D'où</b> déduis-tu <b>que</b> le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>dérive</b> l'impureté de celui qui touche le sperme <b>de la phrase <b>"ou quiconque"</b> qui est énoncée à propos de l'impureté <b>de</b> la carcasse d'un <b>animal rampant ? Peut-être la tire-t-il du</b> <b>verset précédent : <b>"Ou de quiconque sort le flux de semence"</b> (Lévitique 22:4), <b>et tout le monde</b> s'accorde à dire que lorsqu'une <i>halakha</i> est dérivée d'un verset traitant de la même question, il faut <b>en déduire et</b> tirer les détails de la <i>halakha</i> <b>de celui-ci</b> également. Si c'est le cas, la quantité de sperme qui confère l'impureté par contact doit être déduite de la quantité qui rend impur celui qui l'a émis, c'est-à-dire n'importe quelle quantité.

### Partie 26
La Guemara relate que les Sages <b>demandèrent aux <i>tanna'im</i>,</b> c'est-à-dire à ceux qui récitent <i>mishnayot</i> et <i>baraitot</i>, si la dérivation de la <i>baraita</i> se fait à partir du verset traitant de la carcasse d'un animal rampant ou à partir de celui traitant du sperme. Ils ont découvert que <b>il y a ceux qui enseignent</b> cette <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'hypothèse de <b>Rav Pappa,</b> qu'elle est dérivée d'un animal rampant, <b>et il y a ceux qui enseignent</b> cette <i>halakha</i> <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rav Huna, fils de Rav Natan,</b> que la source est le verset faisant référence au sperme.

### Partie 27
<strong>MISHNA :</strong> <b>Une petite fille,</b> même âgée d'un <b>jour,</b> qui connaît une émission de sang, <b>devient impure avec</b> l'impureté d'une <b>femme ayant ses règles. </b> Une petite fille âgée de <b>dix jours</b> qui connaît une émission de sang pendant trois jours consécutifs après la conclusion des sept jours aptes à la menstruation <b>devient impure avec</b> l'impureté de <b><i>ziva</i>,</b> et est donc obligée d'observer sept jours purs avant l'immersion.

### Partie 28
<b>Un petit garçon,</b> même celui qui a <b>un jour, devient impur avec</b> l'impureté de la <b><i>ziva</i> ; et devient impur avec</b> l'impureté des <b>marques lépreuses ; et devient impur avec l'impureté</b> communiquée par <b>un cadavre ; et il crée</b> un lien lévirat exigeant de la veuve de son frère sans enfant <b>de</b> contracter un <b>mariage lévirat</b> avec lui ; <b>et il exempte</b> sa mère veuve <b>de l'obligation</b> du <b>mariage lévirat,</b> la libérant d'épouser qui elle veut ; <b>Et il permet</b> à sa mère, une femme israélite qui n'est plus mariée à son père, un prêtre, de continuer <b>à participer au <i>teruma</i> ; et il disqualifie</b> sa mère, la fille d'un prêtre qui n'est plus mariée à son père, un homme israélite, <b>de</b> continuer à participer au <b>teruma</i>,</b> car l'enfant est inapte à participer au <i>teruma</i> ;

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC