
### Partie 1
<b>Nous apprenons, nous aussi</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 46a) que le fœtus d'une femme qui a la forme d'un animal ne peut pas survivre : Dans le cas d'une femme <b>qui</b> avait auparavant <b>évacué un fœtus</b> ayant l'apparence <b>similaire</b> à celle <b>d'un animal domestiqué, d'un animal non domestiqué ou d'un oiseau</b> avant de donner naissance à des enfants, et que par la suite elle donne naissance à un fils, ce dernier est considéré comme un premier-né en ce qui concerne les <i>halakhot</i> d'héritage, mais il n'a pas besoin de rachat, car le fœtus est considéré comme une progéniture à part entière à cet égard. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir. Et les rabbins disent:</b> Le fils n'est pas exempté de l'obligation de rachat auprès d'un prêtre <b>à moins</b> qu'il ne suive la naissance d'un fœtus <b>qui prend la forme d'une personne;</b> sinon, il n'est pas considéré comme la progéniture qui "ouvre le ventre" (Exode 13:2), et le fils exige le rachat comme un premier-né.

### Partie 2
<b>Et</b> dans le cas d'une femme <b>qui rejette</b> un fœtus sous la forme d'un <b>poisson sandale, ou</b> de laquelle est sorti <b>un placenta ou un sac gestationnel</b> dans lequel <b>des tissus se sont développés</b>, <b>ou</b> qui a accouché d'un fœtus <b>qui a émergé en morceaux,</b> le fils <b>qui les suit est</b> considéré comme <b>un premier-né en ce qui concerne l'héritage mais n'est pas un premier-né en ce qui concerne</b> le rachat auprès d'un <b>prêtre. </b> La Gemara explique la preuve : <b>Et s'il vous vient à l'esprit que</b> un fœtus qui a la forme d'un animal <b>peut survivre, le</b> fils <b>qui le suit est-il un premier-né au regard de l'héritage ?</b>

### Partie 3
<b>Rava dit,</b> en rejetant cette preuve : <b>En fait,</b> il est possible <b>que</b> un fœtus ayant la forme d'un animal <b>puisse survivre ; mais il en est autrement là,</b> en ce qui concerne l'héritage. Le fils qui suit un tel fœtus a le statut de premier-né, <b>comme l'indique le verset</b> en ce qui concerne l'héritage d'un premier-né : "En lui donnant une double portion de tout ce qu'il possède, car il est <b>les prémices de sa force [<i>ono</i>];</b> le droit du premier-né lui revient" (Deutéronome 21:17). On déduit de ce verset que le statut de premier-né ne s'applique qu'à un fils <b>sur lequel</b> la mort d'un père ferait <b>un deuil.</b> Le mot <i>ono</i> est interprété homilétiquement sur la base de sa similitude avec le mot <i>onen</i>, deuil aigu. <b>Cette</b> progéniture qui a la forme d'un animal est donc <b>exclue, car</b> son père <b>ne prendrait pas le deuil de sa</b> mort.

### Partie 4
§ <b>Rav Adda bar Ahava a demandé à Abaye : Selon Rabbi Meir, qui a dit</b> qu'un élément semblable à <b>un animal dans le ventre d'une femme est</b> considéré comme <b>une progéniture à part entière, quelle</b> est la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>un fœtus humain</b> <b>dans le ventre d'un animal ?</b> La Gemara explique : <b>Quelle est la</b> <b>différence pratique</b> de cette enquête ? La différence est <b>en ce qui concerne l'autorisation</b> du fœtus <b>dans la consommation.</b> Un fœtus à part entière trouvé à l'intérieur de sa mère abattue est autorisé à être mangé, malgré le fait qu'il n'a pas été abattu lui-même.

### Partie 5
La Guemara suggère : <b>Mais</b> on peut <b>résoudre</b> le dilemme à partir de cette</b> déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Yoḥanan a dit :</b> Dans le cas de <b>celui qui abat un animal et y trouve</b> un objet qui a <b>la forme d'un pigeon,</b> le pigeon <b>est interdit à la consommation. </b> De toute évidence, l'abattage rituel d'un animal en gestation rend son fœtus autorisé à la consommation uniquement si le fœtus est de la même espèce que la mère. Par conséquent, si le fœtus a la forme d'un être humain, il est interdit à la consommation.

### Partie 6
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> en ce qui concerne un fœtus de pigeon, <b>il n'y a pas</b> de <b> sabots dédoublés, et il n'y a même pas</b> <b>un sabot</b> du tout. Comme un pigeon est complètement différent de l'animal abattu, le fœtus est interdit. En revanche, <b>ici,</b> dans le cas d'un fœtus humain, <b>bien qu'il n'y ait pas</b> de <b> sabots fendus, il y a au moins un sabot,</b> c'est-à-dire des pieds solides. Par conséquent, il est possible que le fœtus humain soit autorisé à la consommation, et le dilemme reste non résolu.

### Partie 7
§ La mishna enseigne : <b>Et les rabbins disent : Toute</b> entité déchargée <b>qui n'est pas</b> de forme humaine ne rend pas la femme impure. <b>Rav Yirmeya bar Abba dit</b> que <b>Rav dit : Tous concèdent</b> que si une femme a déchargé une entité <b>dont le corps est</b> celui d'une <b>chèvre et dont le visage est</b> celui d'un <b>humain,</b> elle est considérée comme <b>une progéniture humaine</b>, c'est-à-dire que même les rabbins statuent que la femme est impure dans ce cas. De même, si <b>son corps est</b> celui d'un <b>homme et son visage est</b> celui d'une <b>chèvre,</b> Rabbi Meir concède que <b>ce n'est rien,</b> et que la femme est pure.

### Partie 8
<b>Ils ne sont en désaccord que</b> dans un cas <b>où son visage est</b> celui d'un <b>homme, mais il a été créé avec</b> un œil humain et <b>un œil comme</b> celui d'un <b>animal. Comme Rabbi Meir dit</b> que si la progéniture a une partie <b>de la forme d'un visage humain</b>, même si un œil n'est pas comme celui d'un humain, elle est considérée comme une progéniture humaine, et la femme est impure. <b>Et les rabbins disent</b> qu'il doit avoir <b>la forme entière d'un visage humain</b> pour être considéré comme une progéniture humaine, et sinon la femme n'est pas impure.

### Partie 9
Un des Sages <b>dit à Rav Yirmeya bar Abba : Mais le contraire n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dit</b> qu'une femme qui a accouché est impure si le fœtus a <b>toute</b> partie de la <b>forme</b> d'un visage humain, <b>et les rabbins disent</b> que la femme n'est impure que si le fœtus a une partie reconnaissable <b>de la forme</b> d'un visage humain, par exemple la moitié d'un visage humain ? Selon cette <i>baraita</i>, Rabbi Meir n'exige même pas qu'une partie significative ait une apparence humaine. Selon lui, même si elle n'a qu'un œil humain ou une joue humaine et que le reste du visage ressemble à celui d'un animal, la femme est impure. Rav Yirmeya bar Abba <b>a dit aux</b> Sages : <b>Si cette</b> <i>baraita</i> <b>est enseignée, elle est enseignée,</b> et je ne peux pas m'y opposer. J'ai ma tradition de Rav, et vous devez statuer conformément à la <i>baraïta</i> que vous avez reçue.

### Partie 10
<b>Rabbi Yirmeya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Une femme qui décharge une entité n'est impure que si la face entière du fœtus a une forme humaine. Cela comprend son <b>front, et les sourcils, et les yeux, et les joues, et</b> son <b>chin.</b> La femme n'est pas impure <b>moins que</b> ces traits du visage <b>tous ensemble</b> aient la forme humaine. <b>Rava</b> dit que <b>Ḥasa dit :</b> Il suffit que le fœtus ait l'apparence d'un humain sur un côté de son visage ; son <b>front, et</b> un <b>sourcil, et</b> un <b>œil, et</b> une <b>joue, et</b> son <b>chin</b> suffisent. La femme n'est pas impure <b>sans que</b> ces traits du visage <b>tous ensemble</b> aient la forme humaine.

### Partie 11
<b>Et</b> Rabbi Yoḥanan et Ḥasa <b>ne sont pas en désaccord</b> sur le fait de savoir si la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Meir ou à celui des rabbins, car ils acceptent tous deux l'avis des rabbins. La différence entre eux est que <b>cette</b> <i>amora</i>, Rabbi Yoḥanan, tient <b>comme celui qui dit</b> que les rabbins exigent <b>la forme entière du</b> visage pour qu'il soit humain, et <b>cette</b> <i>amora</i>, Ḥasa, tient <b>comme celui qui dit</b> que les rabbins exigent seulement une partie reconnaissable <b>de la forme d'un</b> visage humain.

### Partie 12
Ḥasa interprète évidemment la version de la déclaration des rabbins selon laquelle seule une partie d'un visage humain est requise comme faisant référence à la moitié d'un visage humain. La Guemara <b>souleve une objection</b> à cette interprétation à partir d'une <i>baraïta</i> : la fausse couche d'un fœtus ayant <b>la forme</b> d'un <b>visage humain, qui</b> selon les Rabbins <b>rend la femme impure, comprend <b>même un des traits du visage, à part l'oreille. </Apparemment, cela revient à dire que, même si le fœtus n'a qu'une seule caractéristique faciale humaine, cela est suffisant pour rendre la femme impure.

### Partie 13
<b>Abaye dit : Lorsque ce</b> <i>baraita</i> <b>est enseigné, il est enseigné en ce qui concerne</b> le <i>halakha</i> de <b>rendre</b> tous les traits du visage <b>indispensables</b> pour que le fœtus soit défini comme humain, sauf l'oreille. <b>Et</b> cette décision <b>est en accord avec celui qui dit</b> que les rabbins exigent que <b>la forme entière du</b> visage soit humaine. <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> que <b>en fait</b> cette décision <b>est en accord avec celui qui dit</b> que les rabbins exigent seulement une partie reconnaissable <b>de la forme d'un</b> visage humain. <b>Et quel</b> est le sens de l'affirmation selon laquelle il suffit que le fœtus ait <b>un</b> trait facial d'un humain ? Cela signifie <b>un de chaque</b> trait facial dont un humain a deux, c'est-à-dire un œil, un sourcil, et ainsi de suite.

### Partie 14
<b>Rava dit :</b> Dans le cas où un fœtus <b>a été créé avec un œil ou avec une cuisse,</b> si l'œil est situé <b>sur le côté</b> au milieu du visage, ou si la cuisse est située du côté de la hanche, là où se trouve normalement un œil ou une cuisse humaine, le fœtus est considéré comme humain, et <b>sa mère est impure. </b> S'il apparaît <b>au milieu</b> du visage ou de la hanche, le fœtus n'est pas considéré comme humain, et <b>sa mère est pure.</b>

### Partie 15
<b>Rava dit :</b> Si <b>son œsophage est perforé,</b> bien que le fœtus soit considéré comme un <i>tereifa</i>, c'est-à-dire, celui qui a une blessure qui le fera mourir dans les douze mois, <b>sa mère est impure.</b> Mais si <b>son œsophage est scellé,</b> c'est-à-dire qu'il est fermé à une extrémité, il n'a pas le statut de fœtus humain, et donc <b>sa mère est pure.</b>

### Partie 16
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une femme <b>qui décharge</b> un fœtus qui a <b>un corps scellé, sa mère n'est pas impure</b> avec l'impureté d'une femme après <b>l'accouchement. Et qu'est-ce qu'un corps scellé ? Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit :</b> C'est un corps auquel il manque un membre qui, <b>s'il est retiré d'une personne vivante</b>, la ferait <b>mourir.</b>

### Partie 17
<b>Et combien</b> de la partie inférieure du corps d'une personne <b>qui, lorsqu'elle est retirée d'une personne vivante</b>, causerait sa <b>mort,</b> car on ne peut survivre à une telle blessure ? <b>Rabbi Zakkai dit :</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC