
### Partie 1
<b>Puisque</b> c'est sa nature <b>de voir</b> le sang couler <b>de son corps</b> a intervalles reguliers, <b>nous ne disons pas : Etablissez-la dans son statut presume</b> de purete rituelle. Son corps change constamment, et donc elle n'a pas un tel statut presume.

### Partie 2
En ce qui concerne les opinions de Shammai et de Hillel, la Gemara demande : <b>Et</b> en <b>quelle maniere <b>est</b> ce cas <b>different de</b> celui d'un <b>bain rituel ? Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Mikvaot</i> 2:2) : Dans le cas d'un <b>bain rituel</b> dont on savait qu'il contenait les quarante <i>seâ</i> requises, <b>qui a ete</b> ensuite <b>mesure et trouve manquant</b> dans sa quantite d'eau, <b>tous les articles purs qui avaient ete rendus</b> purs <b>en son sein,</b> c'est-a-dire, tous les objets impurs qui avaient ete purifies par immersion dans ce bain rituel, <b>retroactivement</b> au moment ou le bain rituel a ete mesure pour la derniere fois, <b>que ce bain rituel se trouve <b>dans le domaine prive ou dans le domaine public, sont impurs.</b>

### Partie 3
La Gemara explique : <b>Selon</b> l'avis de <b>Shammai,</b> la mishna pose <b>une difficulte a partir</b> de sa declaration selon laquelle le changement de statut du bain rituel est suppose <b>retroactif</b> au moment ou il a ete mesure pour la derniere fois, car il soutient que le statut d'une femme en periode de menstruation ne change qu'au moment present, et non retroactivement a la derniere fois qu'elle s'est examinee.

### Partie 4
<b>Selon</b> l'opinion de <b>Hillel,</b> la mishna pose egalement <b>une difficulte</b> en ce qui concerne sa decision selon laquelle les elements purifies dans le bain rituel sont consideres comme impurs avec <b>certaine, alors que</b> une femme en periode de menstruation n'assume pas l'impurete retroactive avec certitude. En d'autres termes, bien que, selon les rabbins, il y ait une <b>periode</b> de vingt-quatre heures d'impurete rituelle retroactive dans le cas <b>d'une femme en periode de menstruation,</b> et que, selon Hillel, l'impurete retroactive remonte a son examen le plus recent, neanmoins tout <i>teruma</i> qu'elle a touche pendant cette periode n'est pas considere comme definitivement impur au point de devoir etre brule. Au contraire, le statut d'impurete des objets qu'elle a touches est incertain et le statut du <i>teruma</i> est <b>suspendu,</b> c'est-a-dire qu'on ne peut <b>ni le manger</b> <b>ni le bruler</b>. <b>Alors qu'ici,</b> dans le cas du bain rituel, tout objet purifie dans celui-ci est retroactivement considere comme <b>definitivement impur.</b>

### Partie 5
La Guemara repond : <b>Voila,</b> dans le cas du bain rituel, c'est different, <b>puisque l'on peut dire : Etablir</b> l'objet <b>impur</b> <b>dans son statut presume et dire</b> qu'il n'a pas ete</b> correctement <b>immerge.</b> En d'autres termes, le statut presume de l'objet comme rituellement impur correspond a l'etat actuel deficient du bain rituel. La Guemara souleve une difficulte : <b>Au contraire,</b> il faut <b>etablir le bain rituel dans son etat presume</b> de validite <b>et dire que</b> le bain rituel <b>n'etait pas</b> auparavant <b>manquant</b> de la mesure d'eau requise. La Guemara repond : Il n'y a pas d'etat presomptif de validite, car le bain rituel <b>manque devant toi,</b> c'est-a-dire actuellement, et cela annule l'etat presomptif selon lequel il etait plein.

### Partie 6
La Guemara souleve une difficulte : <b>Ici aussi,</b> dans le cas d'une femme qui a ses regles, elle est celle qui a connu un ecoulement de <b>sang devant toi,</b> c'est-a-dire actuellement. De meme que le statut presume de validite du bain rituel est compense par son manque actuel de la mesure d'eau requise, de meme le statut presume anterieur de purete rituelle de la femme est compense par son etat actuel d'impurete du a la menstruation. La Guemara repond : Dans le cas de la femme en periode de menstruation, il est possible que <b>c'est</b> seulement <b>maintenant qu'elle a vu</b> la premiere emission de son sang menstruel. La Gemara retorque : On peut dire la meme chose en ce qui concerne le bain rituel : <b>Ici aussi, c'est</b> seulement <b>maintenant</b> qu'il <b>est devenu depourvu</b> de la mesure d'eau requise.

### Partie 7
La Guemara repond : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas du bain rituel, <b>on peut dire</b> que l'eau s'ecoulait lentement et que par consequent la quantite d'eau diminuait <b>continuellement.</b> Par consequent, il est possible que le bain rituel ait perdu son statut valide il y a longtemps sans que personne ne s'en rende compte. En revanche, <b>ici,</b> en ce qui concerne une femme en periode de menstruation, <b>peut-on dire</b> qu'elle voyait <b>continuellement</b> du sang menstruel ? La Gemara repond : <b>Et quelle est la difficulte ?</b> La meme possibilite existe en fait dans le cas d'une femme en periode de menstruation, car <b>peut-etre voyait-elle</b> le sang partir <b>bit [<i>hagas</i>] par bit.</b>

### Partie 8
La Guemara enonce une reponse differente : <b>Il y a,</b> dans le cas du bain rituel, <b>deux</b> facteurs <b>qui affaiblissent</b> la suggestion que les objets sont rituellement purs : Premierement, le bain rituel fait defaut actuellement ; deuxiemement, l'article a un statut presume d'impurete. <Ici, par contre, il n'y a qu'un seul facteur qui affaiblit la possibilite que les objets touches par la femme en periode de menstruation aient ete rendus rituellement impurs, c'est-a-dire qu'elle a actuellement un flux menstruel. Par consequent, selon Shammai, elle n'assume le statut d'impurete qu'a partir de ce moment-la, et selon Hillel, son statut d'impurete retroactive ne s'applique qu'a titre d'incertitude.

### Partie 9
§ La Guemara demande : <b>Et</b> selon Shammai, qui estime que son temps est suffisant et qu'il n'y a pas d'impurete retroactive, <b>qu'est-ce qui est different</b> dans le cas <b>d'un tonneau ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Terumot</i> 2:8) : Si quelqu'un <b>inspecte</b> le contenu d'un <b>tonneau</b> pour voir s'il contient encore assez de vin <b>pour continuellement</b> mentalement <b>separer le <i>teruma</i> de celui-ci,</b> c'est-a-dire, pour exempter d'autres vins non taches de lui jusqu'a ce que tout le vin de ce tonneau soit <i>teruma</i>, <b>et par la suite</b> le contenu du tonneau <b>s'est trouve</b> transforme en <b>vinaigre,</b> qui ne peut etre mis de cote comme <i>teruma</i> pour le vin non tache, alors pour <b>l'ensemble des trois premiers jours</b> suivant sa derniere inspection, il est <b>definitivement</b> considere comme ayant ete du vin. Par consequent, tout le vin non titre pour lequel <i>teruma</i> a ete separe pendant ces jours est soumis a la dime.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>A partir de ce</b> point <b>pourtant,</b> c'est-a-dire plus de trois jours apres la derniere inspection, il est <b>incertain</b> qu'il ait deja tourne au vinaigre, et par consequent tout vin non titre pour lequel <i>teruma</i> a ete separe pendant ces jours reste titre de maniere incertaine. Cela pose <b>une difficulte pour Shammai,</b> qui soutient qu'il n'y a pas une telle consideration retroactive dans le cas d'une femme en periode de menstruation.

### Partie 11
La Gemara repond : <b>La,</b> dans le cas du tonneau, c'est different, <b>puisqu'on peut dire : Etablissez le produit non trame dans son statut presume,</b> car lorsqu'il a pousse pour la premiere fois, il etait definitivement non trame, <b>et dites</b> qu'il n'a pas ete <b>modifie,</b> c'est-a-dire exempte, et son statut continue d'etre un produit non trame. La Gemara demande : <b>Au contraire,</b> il faut <b>retablir le vin dans son statut presume, et dire</b> qu'il n'avait <b>pas tourne au vinaigre.</b>

### Partie 12
La Gemara rejette cette suggestion : Ceci est impossible, car <b>il s'est transforme en vinaigre devant toi,</b> c'est-a-dire actuellement. La Guemara repond : <b>Ici aussi,</b> dans le cas d'une femme en periode de menstruation, celle qui a connu un ecoulement de <b>sang</b> est <b>devant toi,</b> actuellement, alors quelle est la difference ? La Gemara explique : En ce qui concerne la femme, il est possible que <b>c'est</b> seulement <b>maintenant qu'elle a vu</b> le debut de son sang menstruel. La Guemara repond : <b>La aussi,</b> il est possible que <b>c'est</b> seulement <b>maintenant qu'il s'est transforme en vinaigre,</b> mais pas avant.

### Partie 13
La Guemara repond a nouveau : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>etre compares ? La,</b> dans le cas du vin, <b>on peut dire</b> qu'il se transformait <b>continuellement en vinaigre.</b> Par consequent, il est possible que le vin se soit transforme en vinaigre beaucoup plus tot sans que personne ne s'en rende compte. En revanche, dans le cas de la femme ayant ses regles, <b>peut-on dire</b> qu'elle voyait <b>continuellement</b> du sang menstruel ? Une fois encore, la Gemara repond : <b>Et quelle est la difficulte?</b> La meme possibilite existe en fait dans le cas d'une femme en periode de menstruation, car <b>peut-etre qu'elle a vu</b> le sang partir <b>petit a petit.</b>

### Partie 14
La Gemara apporte une reponse differente : <b>Dans le cas du tonneau, il y a <b>deux</b> facteurs <b>qui affaiblissent</b> la suggestion que le vin est soumis a la dime : Premierement, c'est du vinaigre a l'heure actuelle ; deuxiemement, le vin a un statut de presomption qu'il n'est pas dime. <b>Ici,</b> en revanche, <b>il n'y a</b> qu'un <b>un</b> facteur <b>qui affaiblit</b> la possibilite que les objets touches par la femme menstruee aient ete rendus rituellement impurs, c'est-a-dire qu'elle connait actuellement un flux menstruel.

### Partie 15
§ <b>Et</b> la Gemara <b>souleve une contradiction entre</b> la <i>halakha</i> du <b>baril</b> et celle <b>du</b> <b>bain rituel : Qu'est-ce qui est different ici,</b> dans le cas du bain rituel, ou les objets sont <b>definitivement</b> impurs, <b>et qu'est-ce qui est different la,</b> en ce qui concerne le tonneau, ou il est seulement <b>incertain</b> que les produits restent impurs ? Dans les deux cas, la situation actuelle, a savoir que le bain rituel est deficient et que le contenu du tonneau s'est transforme en vinaigre, doit conduire a un statut definitif.

### Partie 16
La Guemara repond : <b>Rabbi Hanina de Sura dit : Qui</b> est le <i>tanna</i> qui a <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> du <b>baril ? C'est Rabbi Shimon, qui, en ce qui concerne un bain rituel le considere egalement</b> comme une question d'<b>incertitude,</b> plutot que comme definitivement impur. Il n'y a donc pas de contradiction entre les deux <i>halakhot</i>.

### Partie 17
<b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Mikvaot</i> 2:2) : Dans le cas d'un <b>bain rituel</b> dont on savait qu'il contenait les quarante <i>seâ</i> requises, <b>qui a ete</b> ensuite <b>mesure et trouve manquant</b> dans sa quantite d'eau, <b>tous les articles purs qui avaient ete rendus</b> purs <b>en son sein,</b> c'est-a-dire, tous les objets impurs qui avaient ete purifies par immersion dans ce bain rituel, <b>retroactivement</b> au moment ou le bain rituel a ete mesure pour la derniere fois, <b>que ce bain rituel soit situe <b>dans le domaine prive ou dans le domaine public, sont impurs.</b>

### Partie 18
La mishna poursuit : <b>Rabbi Shimon dit :</b> Si les objets impurs ont ete immerges dans un bain rituel qui etait <b>dans le domaine public,</b> ils sont reputes <b>purs.</b> Mais s'ils ont ete immerges dans un bain rituel qui etait <b>dans un domaine prive,</b> le statut de tout <i>teruma</i> qui les a touches est <b>suspendu,</b> c'est-a-dire qu'il n'est ni consomme ni brule. Rabbi Shimon soutient que meme dans le cas d'un bain rituel, les objets ne sont pas retroactivement consideres comme definitivement impurs. Leur statut est plutot incertain, tout comme dans le cas du tonneau.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC