
### Partie 1
<b>Et</b> en ce qui concerne cette mishna, <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Ils ont enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement</b> en ce qui concerne une femme qui a normalement des saignements <b>quinze</b> jours <b>de son immersion, qui sont vingt-deux</b> jours <b>de son observation</b> du sang menstruel, ce qui signifie que la, elle se tient dans ses jours de menstruation.

### Partie 2
<b>Et</b> lorsque la mishna indique que <b>elle a devie</b> de son cycle et a connu des saignements le vingtieme jour, cela signifie qu'elle a connu des saignements vingt jours apres son immersion, c'est-a-dire <b>vingt-sept jours a partir</b> de sa precedente observation, et non vingt-deux. Cela signifie <b>que lorsque vingt-deux jours s'ecoulent de nouveau</b> a partir du moment ou elle connait habituellement des saignements, <b>elle se tient dans</b> ce qui est maintenant les onze <b>jours de sa <i>ziva</i>. Et</b> la mishna <b>enseigne</b> que tant <b>cette journee,</b> le vingt-deuxieme jour, <b>que celle-la,</b> le vingt-septieme jour, <b>sont interdites,</b> malgre le fait que le vingt-deuxieme jour se trouve maintenant pendant ses jours de <i>ziva</i>. <b>Evidemment, on s'inquiete</b> d'une emission de sang pendant les jours de <i>ziva</i> si elle a l'habitude de connaitre des saignements ce jour-la.

### Partie 3
La Gemara developpe : <b>Et Rav Pappa soutient</b> que <b>on compte vingt-deux</b> jours de son cycle menstruel <b>a partir de vingt-deux</b> jours, c'est-a-dire a partir du moment ou elle commence habituellement a avoir ses regles, alors que <b>on compte le debut</b> des jours de <b>menstruation a partir</b> du jour <b>vingt-sept,</b> ou elle connait effectivement des saignements. Par consequent, le vingt-deuxieme jour de son cycle menstruel normal tombe pendant les jours de <i>ziva</i>, selon le jour effectif des menstruations.

### Partie 4
<b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, dit a Rav Pappa : D'ou</b> savez-vous que c'est le decompte correct de ses jours ? <b>Peut-etre compte-t-on egalement</b> ces <b>vingt-deux</b> jours <b>a partir du</b> jour <b>vingt-sept,</b> de telle sorte que lorsque vingt-deux jours arrivent a nouveau</b> a partir du jour vingt-sept, <b>elle se tient dans ses jours de menstruation.</b> En consequence, il n'y a pas de preuve de la mishna en ce qui concerne une observation pendant les jours de <i>ziva</i>.

### Partie 5
Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, ajoute : <b>Et de meme, il est raisonnable</b> que les vingt-deux jours soient comptes a partir du moment ou elle ressent effectivement un saignement. <b>Comme si vous ne le disiez pas,</b> considerez alors le cas de <b>cette poule qui</b> normalement <b>pousse</b> un œuf un <b>jour et retient</b> un œuf le <b>jour suivant, et pond</b> un œuf le troisieme <b>jour et retient</b> un œuf le quatrieme <b>jour. Et</b> la poule a devie de sa routine, de sorte qu'apres avoir pondu des œufs le premier jour et le troisieme jour, elle a <b>retenu</b> un œuf pendant <b>deux jours et</b> ensuite <b>lance</b> un œuf le <b>un jour,</b> c'est-a-dire le sixieme jour.

### Partie 6
Lorsque cette poule <b>reprend</b> sa routine precedente et commence a pondre un œuf un jour et a retenir un œuf le jour suivant, est-ce que <b>elle reprend</b> l'ordre de la routine <b>qui la precede,</b> c'est-a-dire, retiendra-t-elle un œuf le jour suivant, <b>ou</b> est-ce que <b>elle s'accroche</b> a sa routine <b>telle qu'elle</b> etait <b>des le depart,</b> de sorte qu'elle pondra un œuf le septieme jour, comme s'il n'y avait pas eu d'ecart ? <b>Par la force des choses, elle s'empare</b> de l'ordre de la routine <b>qui la precede.</b> De meme, une femme qui a devie de son cycle menstruel normal compte les jours de son cycle selon l'ordre du cycle qui la precede, c'est-a-dire a partir du moment ou elle ressent des saignements.

### Partie 7
<b>Rav Pappa dit a</b> Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : <b>Mais</b> si c'est le cas, une question se pose par rapport a <b>ce que Reish Lakish a dit : Une femme se fixe</b> un <b>cycle menstruel pour elle-meme pendant les jours de sa <i>ziva</i>, mais une femme ne se fixe pas</b> un <b>cycle menstruel pour elle-meme pendant les jours de ses regles,</b> c'est-a-dire lorsqu'elle a deja ses regles. <b>Et Rabbi Yohanan dit : Une femme se fixe</b> un <b>cycle menstruel pour elle-meme pendant les jours de ses menstruations.</b> On pourrait se demander : <b>Quelles sont les circonstances</b> de cette dispute ? Rabbi Yohanan ne peut pas faire reference a un cas ou toutes ses observations ont eu lieu alors qu'elle etait en periode de menstruation, car tout le monde s'accorde a dire que le cycle menstruel d'une femme n'est pas fixe dans une telle situation (voir 11a).

### Partie 8
Plutot, <b>n'est-ce pas</b> se referer a un cas <b>ou elle a vu</b> du sang le <b>premier du mois ; et</b> puis a nouveau le <b>cinq du meme <b>mois,</b> alors qu'elle etait une femme en periode de menstruation ; <b>et</b> par la suite, elle a vu du sang le <b>premier du</b> <b>mois suivant et</b> ensuite a nouveau le <b>cinquieme de</b> ce <b>mois ; et maintenant</b> au troisieme mois, elle a <b>vu</b> du sang <b>le cinquieme du mois mais le premier du mois elle n'a pas vu</b> de sang ? Dans une telle situation, la femme a connu une emission de sang le cinq du mois pendant trois mois consecutifs.

### Partie 9
Rav Pappa conclut : <b>Et</b> c'est a propos de ce cas que Rabbi Yohanan <b>dit : Une femme se fixe</b> un <b>cycle menstruel pendant les jours de ses menstruations.</b> Bien qu'elle n'ait pas ete reellement une femme menstruee avant de connaitre des saignements le cinquieme jour du troisieme mois, cela est neanmoins considere comme une observation pendant ses jours de menstruation. <b>Evidemment, on compte</b> son cycle menstruel <b>a partir du premier du mois,</b> malgre le fait qu'elle n'ait pas reellement connu de saignement. De meme, en ce qui concerne le cas impliquant vingt-deux jours, on compte a partir du moment ou elle eprouve generalement des saignements, et non a partir du jour ou elle a emis du sang en pratique.

### Partie 10
Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, <b>dit a</b> Rav Pappa : Ce ne sont <b>pas</b> les circonstances de la dispute. Au contraire, <b>ceci</b> est ce que <b>Rabbi Yohanan a dit : </b> La dispute se refere a un cas <b>ou elle a vu</b> du sang le <b>premier du mois ; et</b> ensuite a nouveau le <b>premier du</b> <b>mois suivant, et</b> ensuite a nouveau le <b>vingt-cinquieme</b> jour <b>de</b> ce <b>mois ; et</b> a nouveau le <b>premier du</b> <b>mois suivant,</b> ce qui se produit pendant ses jours de menstruation. Rabbi Yohanan soutient que bien qu'elle soit dans ses jours de menstruation, cette observation le premier du troisieme mois sert a fixer son cycle menstruel, <b>comme on dit</b> a propos de l'observation le vingt-cinquieme jour du mois precedent que <b>c'est du sang supplementaire qui s'est accumule en elle.</b> Par consequent, cela n'annule pas son cycle regulier.

### Partie 11
La Guemara note : <b>Et de meme, lorsque Ravin et tous</b> les <b>marins sont venus</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie et ont transmis des declarations de Rabbi Yohanan, <b>ils ont dit</b> cette declaration de Rabbi Yohanan <b>conformement</b> a l'explication de <b>Rav Huna, fils de Rav Yehoshua.</b><br/>.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC