
### Partie 1
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot que le <i>tanna</i> qui a enseigne cette decision etait <b>Rabbi Shimon,</b> et que la <i>baraita</i> fait reference a un examen effectue <b>apres l'age</b> de la majorite. <b>Et</b> Rabbi Shimon <b>n'accepte pas</b> <b>la presomption de Rava</b> qu'une fille de cet age a deja developpe des signes indiquant la puberte.

### Partie 2
ยง La mishna enseigne que selon les rabbins, une jeune femme qui a apparemment developpe le signe superieur avant le signe inferieur a atteint la majorite, et donc si son mari sans enfant est decede, elle doit soit accomplir <i>halitza</i>, soit contracter un mariage levirat avec le frere de son mari. Cette decision est <b>due</b> au fait <b>que</b> les Sages ont <b>dit :</b> Il est <b>possible</b> que le signe inferieur de la puberte apparaisse avant le signe superieur, mais il est impossible que le signe superieur apparaisse avant le signe inferieur. La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de <b>cette repetition supplementaire</b> de ce point ? <b>Il a ete</b> deja <b>enseigne dans la premiere clause</b> qu'il est impossible que le signe superieur apparaisse sans que le signe inferieur soit deja apparu.

### Partie 3
<b>Et si l'on veut dire</b> qu'elle est repetee <b>parce que</b> la <i>tanna</i> <b>veut</b> enseigner <b>une mishna non attribuee</b> <b>conforme</b> a l'opinion des <b>Rabbins,</b> afin d'etablir que le <i>halakha</i> suit leur opinion dans leur differend avec Rabbi Meir, cela ne peut etre le cas. La Guemara explique pourquoi cette suggestion est incorrecte : C'est <b>evident,</b> car il existe un principe selon lequel dans un litige entre <b>un individu</b> Sage <b>et une majorite</b> d'autres Sages, la <b><i>halakha</i></b> est toujours decidee <b>conformement</b> a l'avis de <b>la majorite.</b>

### Partie 4
La Guemara repond : Il est necessaire que le <i>tanna</i> precise que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis des rabbins malgre le fait qu'ils soient majoritaires, <b>de peur que l'on dise que le raisonnement de</b> l'avis de <b>Rabbi Meir est</b> plus <b>raisonnable. </b> On aurait pu le penser, <b>puisque les versets</b> cites plus haut <b>le soutiennent :</b> "Tes seins ont ete faconnes, et tes cheveux ont pousse," et : "Lorsqu'ils ont, depuis l'Egypte, meurtri tes seins pour la pousse de ta jeune feminite.</b> Par consequent, la mishna <b>nous apprend</b> que la <i>halakha</i> est conforme a l'avis des rabbins. <b>Et si vous voulez, dites</b> plutot que le <i>tanna</i> a repete l'affirmation selon laquelle le signe superieur ne peut pas preceder le signe inferieur <b>parce que</b> il <b>veut enseigner</b> un cas dans la mishna suivante qui est <b>similaire</b> a celui-ci, c'est-a-dire que ce resume fournit une transition vers la <i>halakha</i> apportee dans la mishna suivante.

### Partie 5
<strong>MISHNA :</strong> <b>Similaire a</b> l'ordre d'apparition des signes de la puberte chez une fille, ou il est impossible que le signe superieur apparaisse avant le signe inferieur, il existe un principe analogue en ce qui concerne la dependance mutuelle de deux objets : <b>Tout recipient en terre</b> comportant un trou <b>qui permet l'entree</b> d'un liquide dans le recipient permet certainement la sortie</b> du liquide par ce trou, et il cesse ainsi d'etre un recipient propre a la sanctification des eaux melangees aux cendres de la genisse rouge. <b>Et il y a</b> des trous <b>qui permettent la sortie</b> des liquides des recipients en terre cuite <b>mais ne permettent pas l'entree</b> des liquides de l'exterieur du recipient, et par consequent il reste un recipient.

### Partie 6
De meme, <b>dans tout membre</b> du corps <b>ou il y a un clou, il y a</b> certainement <b>un os dedans</b> aussi. S'il s'agit du membre d'un cadavre, il transmet l'impurete rituelle par le contact, le mouvement, et dans une tente, meme si sa taille est inferieure a celle d'une botte d'olives. <b>Et il y a</b> des membres <b>dans lesquels il y a un os mais</b> pourtant <b>il n'y a pas un clou dedans.</b> Ce membre ne transmet pas l'impurete dans une tente si sa taille est inferieure a celle d'une botte d'olive.

### Partie 7
De meme, <b>Tout objet</b> qui devient rituellement impur</b> avec l'impurete d'un <i>zav</i> transmise par <b>la foulee,</b> par exemple, un recipient designe pour s'asseoir, <b>devient rituellement impur</b> avec <b>l'impurete transmise par un cadavre. Et il y a</b> des recipients <b>qui deviennent rituellement impurs</b> avec l'<b>impurete communiquee par un cadavre mais ne deviennent pas rituellement impurs</b> avec l'impurete d'un <i>zav</i> communiquee par <b>la lecture.</b>

### Partie 8
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que tout recipient en terre cuite comportant un trou qui permet l'entree d'un liquide dans le recipient permet certainement la sortie du liquide par ce trou, alors qu'il existe des trous qui permettent la sortie des liquides mais pas l'entree. La Guemara explique la signification halakhique de cette distinction. Un recipient qui contient un trou suffisamment grand pour permettre au liquide de <b>entrer</b> n'est plus considere comme un recipient et est donc <b>inapte</b> a contenir l'<b>eau de purification. Et</b> il est egalement <b>disqualifie en tant que tesson [<i>gastera</i>]</b> de vaisseau. Un tesson a encore une certaine utilite et est donc susceptible de subir une impurete rituelle. En revanche, un recipient en terre cuite qui contient un petit trou <b>qui ne permet</b> que la <b>sortie</b> des liquides est <b>adapte</b> a l'<b>eau de purification, mais</b> est <b>disqualifie comme tesson</b> de recipient.

### Partie 9
<b>Rav Asi dit</b> que <b>ils enseignent</b> la <i>halakha</i> suivante : dans le cas d'un <b>recipient en terre, sa mesure</b> d'un trou qui fait qu'il n'est plus rituellement impur est celle qui est assez grande <b>pour permettre au liquide d'y</b>. <b>Et ils ont dit</b> que la mesure d'un petit trou est celle <b>qui permet</b> la <b>sortie</b> des <b>liquides uniquement en ce qui concerne un tesson.</b> La Gemara s'interroge : <b>Quelle est la raison</b> de cela ? <b>Mar Zutra, fils du Rav Nahman, a repondu :</b> C'est <b>parce que</b> les gens <b>ne disent pas : Apporte</b> un autre <b>tesson pour</b> colmater la fuite d'un <b>tesson;</b> plutot, ils le jettent immediatement. Un tesson est utilise comme assiette sous un recipient en terre cuite perfore. Si le tesson lui-meme est egalement perfore et fuit, il n'est plus d'aucune utilite.

### Partie 10
ยง Au sujet des trous dans les recipients en faience, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Comment tester</b> un <b>vase en terre cuite casse pour savoir s'il a ete perce</b> d'un trou <b>qui permet au liquide d'y entrer</b> <b>ou pas ? On apporte un baquet rempli d'eau et on y place</b> le <b>vase casse. Si</b> l'eau de la baignoire <b>entre</b> dans le pot, <b>on sait que</b> le pot contient un trou <b>qui permet au liquide d'entrer. Et si</b> l'eau n'entre <b>pas</b> dans le pot, <b>on sait que</b> le recipient ne contient qu'un petit trou <b>qui</b> ne fait que <b>permettre</b> la <b>sortie</b> des <b>liquides.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC