
### Partie 1
cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne un <i>zav</i>,</b> on aurait pu penser que la Torah était indulgente uniquement dans le cas d'un <i>zav</i>, <b>parce que</b> un <i>zav</i> <b>n'est pas rendu impur</b> en raison d'une émission qui se produit <b>en raison de circonstances indépendantes</b> de son <b>contrôle. Mais</b> dans le cas de <b>une <i>zava</i>, qui est rendue impure</b> en raison d'une émission qui se produit <b>en raison de circonstances indépendantes</b> de son <b>contrôle,</b> on pourrait <b>dire</b> que cette <i>halakha</i> ne <b>s'applique pas</b>. Il était donc <b>nécessaire</b> que le verset enseigne qu'une <i>zava</i> peut compter ses sept jours purs même si elle est lépreuse.

### Partie 2
<b>Et si le Miséricordieux avait écrit</b> cette <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne une <i>zava</i>,</b> on aurait pu penser que la Torah était indulgente en ce qui concerne une <i>zava</i>, <b>parce qu'elle n'est pas rendue impure par</b> trois <b>regards</b> en un jour, <b>comme</b> elle l'est <b>par</b> des regards sur trois <b>jours consécutifs. Mais</b> en ce qui concerne <b>un <i>zav</i>, qui est rendu impur par</b> trois <b>vues</b> en un jour, <b>comme</b> il l'est <b>par</b> des vues pendant trois <b>jours consécutifs,</b> on pourrait <b>dire</b> que cette <i>halakha</i> ne <b>s'applique pas</b>. Il était donc <b>nécessaire</b> que le verset enseigne qu'un <i>zav</i> peut compter ses sept jours purs même s'il est lépreux.

### Partie 3
<b>Abaye dit : D'où dis-je</b> que si la naissance n'annule pas le décompte d'un <i>zava</i>, elle ne compte pas dans les sept jours purs ? <b>Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> qui traite du verset : "Si une femme accouche et met au monde un mâle, elle sera impure pendant sept jours ; comme pendant les jours de ses menstruations, elle sera impure" (Lévitique 12:2). La phrase superflue : <b>"Sa</b> maladie menstruelle, elle sera impure"</b> sert à <b>inclure</b> un homme <b>qui s'engage dans des rapports sexuels avec elle,</b> enseignant qu'il est rendu impur comme une femme menstruée et transmet l'impureté comme elle.

### Partie 4
En outre, la phrase : <b>"Sa</b> maladie menstruelle, elle sera impure"</b> sert <b>à inclure les nuits,</b> c'est-à-dire que, bien que le verset dise : "Comme pendant les jours", elle est impure pendant la nuit aussi. Enfin, la phrase : <b>"Sa</b> maladie menstruelle, elle sera impure"</b> sert <b>à inclure une femme qui accouche en tant que <i>zava</i>,</b> enseignant <b>qu'elle doit observer sept jours purs.</b>

### Partie 5
Abaye poursuit : <b>Quoi, il n'est pas</b> exact que la <i>baraita</i> signifie qu'elle doit observer sept jours qui sont <b>propres</b> de l'impureté de la <b>naissance ?</b> De toute évidence, ses jours d'impureté ne comptent pas dans son décompte de sept jours propres. La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> signifie que ces jours doivent être purs <b>de sang.</b> Si elle ne subit pas de saignement pendant ses jours d'impureté, ils peuvent être comptés dans ses sept jours purs.

### Partie 6
<b>Et Abaye dit : D'où dis-je</b> que la naissance ne compte pas dans les sept jours purs ? <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> à propos du verset précité : Le verset compare la <i>halakha</i> de l'impureté de la naissance à l'impureté des menstruations, indiquant que <b>les jours de ses menstruations sont comme les jours de son</b> accouchement : De même que les jours de ses menstruations sont impropres à la <i>ziva</i>,</b> car une femme ne peut être rendue <i>zava</i> que par des émissions pendant les onze jours qui suivent les sept jours de menstruation, <b>et</b> le <b>comptage des sept</b> jours purs de <i>ziva</i> <b>n'est pas décompté à partir d'eux</b> car tant qu'elle reste une <i>zava</i> elle ne peut être considérée comme une femme en période de menstruation ; <b>De même,</b> en ce qui concerne <b>les jours de son</b> accouchement, qui sont impropres à la <i>ziva</i></b> car une femme ne peut être rendue <i>zava</i> en raison du sang émis du fait de l'accouchement, le <b>compte de sept</b> jours purs de <i>ziva</i> <b>n'est pas décompté d'eux. </b>

### Partie 7
La Guemara note : <b>Et Rava,</b> qui soutient que les jours d'impureté peuvent être décomptés des sept jours purs, pourrait vous dire : Conformément à <b>l'avis de qui</b> <b>c'est</b> <i>la baraita</i> ? <b>C'est</b> conformément à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, qui a dit</b> que non seulement la naissance n'est pas comptabilisée dans les sept jours purs, mais qu'elle <b>annule</b> tous les jours comptés jusqu'à présent.

### Partie 8
La Guemara analyse la <i>baraita</i> susmentionnée, qui compare la <i>halakha</i> de l'impureté de la naissance à l'impureté des menstruations, en ce qui concerne la <i>ziva</i> : <b>Mais dérive-t-on</b> le <b>possible de</b> l'<b>impossible ?</b> En d'autres termes, comment déduire le <i>halakha</i> relatif à l'impureté après l'accouchement de celui des jours de menstruation ? S'il est possible pour une femme d'accoucher en tant que <i>zava</i>, il est impossible pour une <i>zava</i> d'accéder simultanément au statut de femme menstruée.

### Partie 9
<b>Rav Aḥadevoi bar Ami dit :</b> Cette <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qui a dit</b> que <b>on dérive</b> le <b>possible de</b> l'<b>impossible. Et Rav Sheshet dit</b> une explication différente : Bien que généralement on ne dérive pas le possible de l'impossible, <b>par force le verset a juxtaposé</b> les jours d'impureté après la naissance et ceux de la menstruation, et une juxtaposition dans le verset est exposée même si un cas est possible alors que l'autre ne l'est pas. <b>Certains disent</b> une attribution différente de ces réponses, que <b>Rav Aḥadevoi bar Ami dit</b> que <b>Rav Sheshet dit :</b> Cette <i>baraita</i> <b>est</b> conforme à l'avis de <b>Rabbi Eliezer, qui a dit</b> que <b>on dérive</b> le <b>possible de</b> l'<b>impossible. Et Rav Pappa dit : Perforce le verset a juxtaposé</b> les jours d'impureté après la naissance et ceux de la menstruation.

### Partie 10
§ La mishna enseigne que si une femme a <b>expérimenté</b> des <b>douleurs</b> de travail accompagnées d'émissions de sang pendant <b>trois</b> jours</b> consécutifs au cours des onze jours entre les périodes de menstruation, et que les douleurs se sont calmées pendant une période de vingt-quatre heures, et qu'elle a ensuite accouché, cela indique que les émissions n'étaient pas dues à son travail imminent, et cette femme est considérée comme une femme qui accouche en tant que <i>zava</i>. De plus, la mishna indique qu'elle est considérée comme une <i>zava</i> dans un cas où elle s'est reposée des douleurs de l'accouchement, mais pas nécessairement de l'écoulement du sang. Par conséquent, si les douleurs cessent pendant vingt-quatre heures, elle est considérée comme une <i>zava</i> même si le sang s'écoulait continuellement.

### Partie 11
A cet égard, <b>un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Si <b>elle s'est reposée</b> à la fois de <b>ceci et de ça,</b> des douleurs de l'accouchement et des émissions de sang, <b>quelle est</b> la <i>halakha</i> ? <b>Rav Ḥisda dit</b> que comme elle s'est reposée des douleurs de l'accouchement, il est évident que les émissions de sang n'étaient pas dues à son accouchement imminent, et qu'elle est <b>rituellement impure. Rabbi Ḥanina dit</b> que comme les émissions de sang ont également cessé, il est évident qu'elles étaient dues à son travail imminent, et elle est <b>rituellement pure.</b>

### Partie 12
<b>Rabbi Ḥanina dit,</b> pour expliquer son opinion : Ecoutez <b>une parabole;</b> à quoi ce cas est-il comparable ? Il est comparable <b>à un roi qui a quitté</b> son palais, <b>et ses soldats</b> sont partis <b>avant lui.</b> Bien que le roi voyage derrière eux, <b>on sait qu'ils sont les soldats du roi.</b> De même, bien que les douleurs de l'accouchement et le sang se soient atténués, il est clair que le sang qu'elle a émis était dû à l'approche de la naissance, et donc elle n'est pas une <i>zava</i>.

### Partie 13
<b>Et Rav Ḥisda dit :</b> Par la même parabole, c'est-à-dire en supposant que les soldats arrivent avant le roi, <b>d'autant plus que</b> il <b>doit</b> y avoir <b>beaucoup plus de soldats</b> accompagnant le roi à son arrivée. L'absence de soldats avant l'arrivée du roi indique qu'il ne s'agit pas en fait de soldats du roi. De même, l'arrêt des douleurs du travail avant l'accouchement indique que les précédentes émissions de sang n'étaient pas dues à son travail imminent. Elle est donc considérée comme une <i>zava</i>.

### Partie 14
La Guemara soulève une objection contre l'opinion de Rav Ḥisda : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que <b>Rabbi Yehoshua dit :</b> Elle est considérée comme une <i>zava</i> seulement si les douleurs se sont calmées pendant une période de vingt-quatre heures d'une <b>nuit et</b> du <b>jour suivant, comme le soir de Chabbat et le <b>jour qui l'accompagne. </b> En outre, elle est considérée comme une <i>zava</i> dans un cas <b>où elle s'est reposée de la douleur</b> du travail <b>mais pas de l'écoulement</b> du <b>sang.</b> La Gemara en déduit : <b>La raison</b> pour laquelle elle est rendue <i>zava</i> est <b>que</b> elle s'est reposée <b>de la douleur</b> du travail <b>et non de</b> l'écoulement du <b>sang. Mais</b> si elle s'est reposée <b>de</b> à la fois <b>ceci et cela,</b> des douleurs de l'accouchement et des émissions de sang, elle est <b>rituellement pure.</b> La mishna est apparemment <b>une réfutation concluante de</b> l'opinion de <b>Rav Ḥisda.</b>

### Partie 15
La Guemara explique que <b>Rav Ḥisda</b> pourrait <b>vous dire : Il n'est pas nécessaire</b> d'enseigner <b>que</b> si elle s'est reposée <b>de</b> à la fois <b>ceci et cela</b> elle est <b>impure, car,</b> en termes de la parabole ci-dessus, les <b>soldats du roi ont cessé entièrement,</b> c'est-à-dire que les douleurs de l'accouchement et le sang se sont complètement apaisés. <b>Mais</b> en ce qui concerne un cas où elle s'est reposée <b>de la douleur mais pas du sang,</b> on pourrait <b>savoir</b> que <b>de même qu'elle n'a pas cessé</b> d'émettre du <b>sang, de même, elle n'a pas cessé</b> d'éprouver des <b>douleurs de travail, et</b> le fait <b>que</b> elle ne ressente aucune douleur <b>est</b> parce que <b>elle a été saisie d'une désorientation générale,</b> c'est à dire. e., elle était si affaiblie par l'accouchement qu'elle était incapable de discerner la douleur. Par conséquent, elle doit rester pure. Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> que si elle ne ressent pas les douleurs de l'accouchement, cela indique que les précédentes émissions de sang n'étaient pas dues à son accouchement imminent, et qu'elle est une <i>zava</i>.

### Partie 16
La Guemara pose une difficulté par rapport à l'avis de Rabbi Ḥanina : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si une femme a <b>expérimenté</b> des <b>douleurs</b> de travail pendant <b>trois</b> jours consécutifs au cours des onze jours</b> entre les périodes de menstruation, <b>et qu'elle s'est reposée</b> du travail <b>pendant</b> une <b>période de vingt-quatre heures, et</b> qu'elle a ensuite <b>accouché, cette</b> femme <b>est</b> considérée comme <b>celle qui accouche comme une <i>zava</i>.</b>

### Partie 17
La Guemara analyse la mishna : <b>Quelles sont les circonstances</b> du scénario décrit dans la mishna ? <b>Si nous disons que</b> c'est <b>comme cela est enseigné,</b> c'est-à-dire qu'elle s'est reposée des douleurs de l'accouchement mais a continué à émettre du sang, alors <b>pourquoi ai-je</b> besoin qu'elle connaisse <b>trois</b> jours de douleurs de l'accouchement accompagnées d'émissions de sang pour qu'elle soit rendue une <i>zava</i> ? Si elle a connu des saignements <b>pendant deux</b> jours <b>de</b> <b>douleurs de travail</b> et <b>un</b> jour <b>de repos,</b> ce serait <b>suffisant</b> pour la rendre <i>zava</i>, car elle a connu des saignements même le jour où elle s'est reposée des douleurs de travail.

### Partie 18
<b>Au contraire, n'est-il pas</b> exact que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>dit : </b> Si <b>elle a éprouvé</b> des <b>douleurs</b> de travail accompagnées d'émissions de sang pendant <b>trois jours et qu'elle</b> ensuite <b>se repose de</b> à la fois <b>ceci et cela, ou si</b> elle a éprouvé des <b>douleurs de travail</b> pendant <b>deux</b> jours <b>et qu'elle</b> s'est ensuite <b>arrêtée</b> de ces douleurs de travail <b>pendant</b> une période de vingt-quatre heures, cette</b> femme <b>est-elle</b> considérée comme <b>celle qui accouche comme une <i>zava</i> ? Et</b> si oui, la mishna est <b>une réfutation concluante de</b> l'opinion du <b>Rabbi Ḥanina.</b>

### Partie 19
La Guemara explique que <b>Rabbi Ḥanina</b> pourrait <b>vous dire : Non, en fait</b> la mishna doit être comprise <b>comme</b> elle <b>est enseignée,</b> qu'elle a éprouvé des douleurs de travail pendant trois jours puis s'est reposée de la douleur mais a continué à émettre du sang. <b>Et ceci</b> est ce que la mishna <b>nous enseigne : Que même si</b> elle a <b>commencé</b> à éprouver des <b>douleurs de travail</b> au début <b>du troisième</b> jour, <b>et qu'elle</b> s'est ensuite <b>reposée</b> des douleurs de travail <b>pendant</b> une <b>période de vingt-quatre heures</b> pendant laquelle elle a continué à émettre du sang, <b>elle est impure. </b> Et cela sert <b>à exclure</b> l'avis <b>de Rabbi Ḥanina,</b> c'est-à-dire , Ḥananya, fils du frère de Rabbi Yehoshua, qui soutient que si une femme ressent des douleurs de l'accouchement pendant ne serait-ce qu'une partie de son troisième jour d'émission de sang, elle n'est pas une <i>zava</i>, même si les douleurs se sont ensuite atténuées pendant une période de vingt-quatre heures (voir 36b).

### Partie 20
La mishna enseigne : <b>Combien de temps</b> avant la naissance <b>la douleur est-elle</b> attribuable à <b>ses <b>douleurs de travail,</b> de sorte que le sang n'est pas considéré comme du sang de <i>ziva</i> ? <b>Rabbi Meir répond :</b> Même quarante ou cinquante jours avant l'accouchement. La Gemara demande : <b>Maintenant</b> que vous avez dit que même <b>cinquante</b> jours avant la date prévue, une femme peut ressentir les <b>douleurs du travail, est-il</b> nécessaire</b> d'enseigner qu'elle peut les ressentir <b>quarante</b> jours avant ? <b>Rav Ḥisda répond :</b> Ceci n'est <b>pas difficile. Ici,</b> lorsque la mishna dit qu'elle peut ressentir les douleurs du travail cinquante jours avant la naissance, elle se réfère <b>à une femme malade ; là,</b> lorsque la mishna dit qu'elle peut ressentir les douleurs du travail quarante jours avant la naissance, elle se réfère <b>à une femme en bonne santé.</b>

### Partie 21
§ En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle une femme qui éprouve des douleurs de travail ne contracte pas l'impureté de <i>ziva</i>, <b>Rabbi Levi dit : La</b> naissance d'un <b>enfant rend</b> la mère <b>rituellement pure</b> de <i>ziva</i> <b>seulement</b> si elle a éprouvé des saignements pendant les onze <b>jours qui sont aptes</b> à ce qu'elle <b>devienne une <i>zava</i>.</b> Mais si elle a éprouvé des saignements dus aux douleurs de l'accouchement pendant les jours de menstruation qui précèdent ou suivent ces onze jours, elle est une femme qui a ses règles. <b>Et Rav dit : Même</b> si elle a continué à avoir des saignements <b>pendant</b> les <b>jours qui conviennent pour le décompte d'une <i>zava</i>,</b> c'est-à-dire pendant les sept jours qui suivent les onze jours de <i>ziva</i>, qui font également partie de ses jours de menstruation, elle reste pure. <b>Rav Adda bar Ahava dit : Et selon le raisonnement de Rav,</b>

>Crédit : Edition William Davidson
>Licence : CC BY-NC