
### Partie 1
<b>et</b> un homme qui <b>urine nu a cote de son lit ; et celui qui a des rapports sexuels en presence de tout etre vivant. Rav Yehuda dit a Shmuel :</b> Est-ce que la phrase : En presence de tout etre vivant, signifie <b>meme en presence de souris ?</b> Shmuel <b>lui repondit : <i>Shinnana</i>,</b> ce n'est <b>pas</b> le cas. <b>Au contraire,</b> il fait reference a une situation <b>comme dans la maison d'untel ou d'untel, ou ils ont des rapports sexuels en presence de leurs</b> <b>esclaves et servantes cananeennes.</b>

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Et ces</b> membres de cette maison, qui agissent de cette maniere, <b>quel</b> verset <b>interpretent-ils</b> d'une maniere qui les autorise a le faire ? La Guemara repond : Ils font reference au verset dans lequel Abraham dit a ses deux serviteurs : <b>"Restez ici avec [<i>im</i>] l'ane"</b> (Genese 22:5). Ce verset est interprete comme signifiant qu'ils sont <b>une nation [<i>am</i>] comparable a un ane.</b> Les membres de la maison susmentionnee pensaient qu'il est permis d'avoir des rapports sexuels en presence d'animaux, et donc qu'on peut le faire en presence de ses esclaves et servantes cananeennes.

### Partie 3
La Guemara cite des pratiques de pudeur observees par les Sages. <b>Rabba bar Rav Huna</b> faisait <b>sonner les cloches [<i>zagei</i>] du baldaquin</b> au-dessus de son lit lorsqu'il avait des rapports sexuels, afin que les gens sachent qu'il faut s'eloigner. <b>Abaye</b> chassait meme les mouches [<i>didevei</i>]</b> autour de son lit, afin qu'il ne s'engage pas dans des rapports sexuels en leur presence, et <b>Rava</b> chassait les moucherons [<i>peruhei</i>].</b>

### Partie 4
<b>Rabbi Shimon ben Yohai</b> dit encore <b>Il y a <b>cinq</b> actions a propos desquelles <b>celui qui les accomplit</b> est tenu <b>responsable de sa</b> propre <b>vie, et son sang est sur sa</b> propre <b>tete,</b> c'est-a-dire qu'il porte la responsabilite de sa propre disparition. Ils sont les suivants : <b>Celui qui mange de l'ail epluche ou un oignon epluche ou un œuf epluche, et celui qui boit des boissons diluees;</b> tout cela fait reference a des articles uniquement <b>lorsqu'ils ont ete laisses pendant la nuit. Et celui qui dort</b> la nuit <b>dans un cimetiere, et celui qui enleve ses ongles et les jette dans un lieu public, et celui qui laisse couler du sang et</b> immediatement apres <b>entretient des rapports sexuels.</b>

### Partie 5
La Guemara analyse cette declaration de Rabbi Chimon ben Yohai, en commencant par le cas de <b>celui qui mange de l'ail pele,</b> un oignon pele, ou un œuf pele, lorsqu'ils ont ete laisses toute la nuit. La Guemara note : <b>Et</b> ces aliments epluches sont dangereux <b>meme s'ils sont places dans un panier et qu'ils sont attaches et scelles</b> dans ce panier tout au long de la nuit, car <b>un mauvais esprit se repose sur eux. Et nous avons dit</b> que les manger est dangereux <b>seulement si on n'a pas laisse sur eux leurs racines ou leurs coquilles. Mais</b> si <b>on a laisse sur eux leurs racines ou leurs coquilles, nous n'avons aucun</b> probleme <b>avec cela.</b>

### Partie 6
Rabbi Shimon ben Yohai mentionne encore <b>ceux qui boivent des boissons diluees qui ont ete laissees toute la nuit. Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Et</b> cela <b>est</b> dangereux uniquement <b>quand elles ont ete laissees toute la nuit dans des recipients metalliques. Rav Pappa dit : Et les recipients de natron sont consideres comme des recipients metalliques</b> a cet egard. <b>Et Rabbi Yohanan dit de meme : Et</b> cela <b>est</b> dangereux seulement <b>quand ils ont ete laisses toute la nuit dans des recipients metalliques, et les recipients de natron sont consideres comme des recipients metalliques</b> a cet egard.

### Partie 7
Rabbi Shimon ben Yohai dit egalement : <b>Et celui qui dort dans un cimetiere</b> se met en danger. La Guemara note que c'est le cas s'il le fait <b>afin qu'un esprit d'impurete repose sur lui,</b> car <b>parfois</b> les mauvais esprits du cimetiere <b>se mettent en danger</b> celui qui y dort.

### Partie 8
Le cas suivant est celui de <b>celui qui enleve ses ongles et les jette dans un lieu public.</b> La Gemara explique que cela est dangereux <b>parce qu'une femme enceinte</b> pourrait <b>passer dessus, et</b> cela peut provoquer une <b>fuite. Et nous avons dit</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement lorsqu'on enleve</b> ses ongles <b>avec des ciseaux [<i>bigenosteri</i>]. Et</b> en outre, <b>nous avons dit</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement quand on enleve</b> les ongles <b>de sa main et de son pied</b> ensemble. <b>Et nous avons dit</b> cette <i>halakha</i> <b>seulement lorsqu'il n'a rien coupe</b> d'autre <b>apres</b> ses ongles, <b>mais</b> si <b>il a coupe quelque chose</b> d'autre <b>apres eux, nous n'avons pas</b> de probleme <b>avec cela.</b> La Gemara commente : <b>Et</b> cela <b>n'est pas le cas;</b> au contraire, <b>nous sommes concernes par rapport a l'ensemble de la question,</b> c'est-a-dire dans tous les cas.

### Partie 9
En ce qui concerne le fait d'enlever ses ongles, <b>les Sages ont enseigne : Trois questions ont ete enoncees en ce qui concerne</b> l'enlevement des <b>ongles :</b> Celui qui les <b>brule</b> est <b>pieux,</b> car il les eradique entierement ; celui qui les <b>enfouit</b> est au niveau legerement inferieur d'un <b>individu juste</b>, car ils pourraient etre deterres ; et celui qui les <b>jette simplement</b> la ou une personne pourrait marcher dessus est <b>mauvais.</b>

### Partie 10
La Guemara discute de la derniere clause de la declaration de Rabbi Shimon ben Yohai : <b>Et celui qui laisse couler du sang et</b> immediatement apres <b>engage des rapports sexuels.</b> C'est <b>comme l'a dit le Maitre :</b> En ce qui concerne celui qui <b>laisse couler du sang et</b> ensuite <b>engage des rapports sexuels, il aura des enfants faibles [<i>vittakin</i>]</b> concus de cet acte sexuel. Si <b>les deux,</b> le mari et la femme, <b>font couler du sang et s'engagent dans des rapports sexuels, il aura des enfants affliges</b> d'une maladie connue sous le nom de <b><i>raâtan</i>. Le Rav dit : Et nous avons dit</b> ceci <b>uniquement</b> dans un cas <b>ou il n'a rien goute</b> apres avoir fait couler du sang, <b>mais</b> si <b>il a goute quelque chose</b> alors <b>nous n'avons aucun</b> probleme <b>avec cela.</b>

### Partie 11
§ <b>Rav Hisda dit :</b> Il est <b>interdit a une personne d'avoir des rapports sexuels de jour, comme il est dit : "Et tu aimeras ton prochain comme toi-même"</b> (Lévitique 19:18). La Gemara demande : <b>D'ou</b> cela est-il <b>infere ? Abaye repond :</b> Si l'on a des rapports sexuels de jour, <b>peut-etre</b> le mari <b>verra quelque chose de repugnant en</b> sa femme <b>et elle deviendra repugnante pour lui,</b> ce qui le poussera a la hair, et il violera ainsi cette mitsva. <b>Rav Huna dit : Les Juifs sont saints, et ils n'ont pas de rapports sexuels le jour.</b>

### Partie 12
<b>Rava dit : Et si</b> la <b>maison est sombre,</b> il est <b>permis</b> d'y avoir des rapports sexuels de jour. <b>Et</b> dans le cas d'un <b>savanturier de la Torah, il peut provoquer l'obscurite avec son vetement et avoir des rapports</b> meme de jour, car il le fera certainement avec pudeur.

### Partie 13
La Gemara conteste : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : <b>Ou</b> elle doit <b>avoir des rapports a la lumiere d'une lampe.</b> Cela indique que l'on peut avoir des rapports a la lumiere. La Guemara repond : <b>Disons</b> que le mishna dit : <b>Elle doit examiner</b> le tissu <b>a la lumiere d'une lampe,</b> mais pas avoir des rapports sexuels de cette maniere.

### Partie 14
La Gemara cite une source pertinente. <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : <b>Meme si</b> les Sages ont <b>dit</b> que <b>celle qui a des rapports a la lumiere d'une lampe est repugnante,</b> neanmoins Beit Shammai disent : Ou bien elle doit avoir des rapports sexuels a la lumiere d'une lampe et inspecter les tissus avant et apres chaque acte sexuel. La Gemara explique de la meme maniere : <b>Dites</b> que le <i>baraita</i> lit : <b>Une personne qui s'examine</b> avant ou apres un <b>rapport sexuel a la lumiere d'une lampe est repugnante,</b> car cet examen ne serait pas mene correctement, la lumiere de la lampe pouvant ne pas etre suffisante. Neanmoins, Beit Shammai disent qu'une femme qui se livre a de nombreux actes sexuels en une nuit doit examiner le tissu a la lumiere d'une lampe.

### Partie 15
La Guemara suggere en outre : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : <b>Et la maison du roi Munbaz accomplirait trois choses, et</b> les Sages <b>les mentionneraient favorablement</b> pour leur comportement a cet egard. <b>Ils s'engageraient dans des rapports sexuels de jour ; et ils</b> <b>s'examineraient</b> avant et apres les <b>rapports sexuels avec de la laine [<i>bemeila</i>] de Parhava,</b> qui est tres blanche et qui laisserait apparaitre n'importe quelle tache ; <b>et ils</b> <b>pratiqueraient l'impurete et la purete rituelles en ce qui concerne la neige. </b> Independamment du sens des deux dernieres matieres, <b>en tout cas</b> ce <i>baraita</i> <b>enseigne</b> qu'ils <b>se livreraient a des rapports sexuels de jour,</b> ce qui indique que cette pratique n'est pas interdite.

### Partie 16
La Gemara repond : <b>Dit</b> qu'ils <b>examineraient leurs lits,</b> c'est-a-dire qu'ils verifieraient les linges d'examen, <b>par jour.</b> La Gemara ajoute : <b>Aussi, il est raisonnable</b> que ce soit l'explication correcte, <b>car si</b> il devait <b>entrer dans votre esprit</b> que cela signifie qu'ils <b>engageraient des rapports sexuels</b> par jour, meme si cela est permis, les Sages les auraient-ils <b>mentionnes favorablement</b> pour cette pratique ? La Guemara refute cette preuve : <b>Oui,</b> il en est effectivement ainsi.</b> Il y a un aspect louable a avoir des rapports sexuels de jour, <b>car</b> la nuit <b>il y a</b> un risque d'etre <b>vaincu par le sommeil,</b> car le mari pourrait etre trop fatigue apres les efforts de la journee, et <b>par consequent</b> sa femme qui desire des rapports sexuels pourrait <b>etre repoussante pour lui.</b>

### Partie 17
La Guemara analyse plus avant la <i>baraita</i>, qui enseigne : <b>Et</b> la maisonnee du roi Munbaz <b>s'examinait</b> avant et apres <b>les rapports sexuels, avec de la laine de Parhava.</b> La Gemara note : Cette declaration <b>appuie</b> l'opinion <b>de Shmuel, car Shmuel a dit : On peut examiner un lit,</b> c'est-a-dire utiliser un linge d'examen pour les rapports sexuels, <b>uniquement avec</b> un linge fait de <b>lin [<i>befakolin</i>], ou avec</b> un linge fait de <b>laine propre et douce. Le Rav dit : C'est</b> l'explication de <b>cette</b> que j'ai entendue <b>lorsque j'etais la,</b> en Eretz Yisrael, <b>les soirs de Chabbat,</b> qui est le moment ou les erudits de la Torah ont des rapports avec leurs femmes ; les gens <b>s'offraient et <b>disaient : Qui a besoin de linges</b> tissus <b>pour</b> manger du <b>pain [<i>benahama</i>],</b> un euphemisme pour les rapports sexuels. <b>Et je ne savais pas ce qu'ils disaient</b> jusqu'a maintenant.

### Partie 18
<b>Rava dit : Ces vetements de lin uses</b> sont <b>bon a examiner.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce le cas ? Mais lecole de Menashe nâ-t-elle pas enseigne : On ne peut pas examiner un lit avec un tissu rouge, ni avec un tissu noir, ni avec du lin, mais avec</b> un tissu en <b>lin, ou avec</b> un tissu en <b>laine propre et douce ?</b>.

### Partie 19
La Guemara repond que cela n'est <b>pas difficile,</b> car <b>cette</b> affirmation selon laquelle on ne peut pas examiner avec du lin se refere <b>au lin</b> lui-meme, alors que <b>cette</b> affirmation de Rava, selon laquelle le lin est bon pour un examen, se refere <b>aux vetements en lin. Et si vous voulez, dites</b> plutot que les deux <b>cette</b> declaration <b>et cette</b> declaration se referent <b>aux vetements de lin,</b> et que la difference est que <b>cette</b> decision selon laquelle on ne peut pas utiliser le lin se refere <b>aux vetements neufs</b>, alors que <b>cette</b> decision de Rava se refere specifiquement <b>aux vetements uses</b>, qui sont plus brillants.

### Partie 20
On a egalement affirme que la maison du roi Munbaz etait louee par les Sages parce que ses membres <b>pratiquaient l'impurete rituelle et la purete a l'egard de la neige.</b> La Gemara commente : <b>Nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> <b>la</b> (voir <i>Tosefta</i>, <i>Teharot</i> 2:5) : <b>La neige n'est ni un aliment ni une boisson</b> en ce qui concerne l'impurete rituelle. Si <b>on l'a designee pour la consommation,</b> son intention n'est pas prise en compte, et <b>elle ne transmet pas l'impurete rituelle de la nourriture.</b> Mais si on a prevu de l'utiliser comme <b>boisson, elle transmet l'impurete rituelle du liquide.</b>

### Partie 21
Si <b>une partie</b> de la neige <b>est devenue impure, elle ne devient pas toute impure,</b> mais seulement la zone qui est entree en contact avec l'objet d'impurete rituelle, car un tas de neige n'est pas considere comme une seule unite. Si de la neige impure dans un recipient est descendue dans un bain rituel, meme si les eaux du bain rituel n'ont touche que la neige sur l'embouchure du recipient, puisque <b>une partie</b> de la neige <b>est purifiee, toute la neige est purifiee</b>.

### Partie 22
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : <b>Cette</b> <i>baraita</b> <b>en soi</b> est <b>difficile. Vous</b> avez initialement <b>dit</b> que si <b>une partie</b> de la neige <b>devient impure, elle ne devient pas toute impure, et ensuite</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> que si <b>une partie</b> de la neige <b>est purifiee, toute la neige est purifiee,</b> ce qui revient <b>a dire que toute la neige est devenue impure. </b> En d'autres termes, la derniere clause du <i>baraita</i> traite d'une motte de neige dont la totalite est rituellement impure, alors que selon la clause precedente, cela est impossible : Comment la source de l'impurete aurait-elle pu toucher toute la neige ?

### Partie 23
<b>Abaye dit :</b> Il est possible que toute la neige devienne impure, dans un cas <b>ou l'on a passe</b> la neige <b>dans l'espace aerien</b> d'un recipient en terre, tel que <b>un four,</b> dans lequel se trouvait la source d'impurete. Cela rend la motte de neige entiere impure, <b>comme la Torah temoigne a propos d'un recipient en terre</b> qui contient une source d'impurete que tous les elements a l'interieur de son espace aerien sont rendus impurs, comme le dit le verset : "Tout ce qui s'y trouve sera impur" (Levitique 11:33).

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC