
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Accordé, selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yoḥanan, de même qu'il y a une <i>tanna</i> qui dit</b> que <b>un jour dans une année est considéré</b> équivalent à <b>une année, de même, il y a une <i>tanna</i> qui dit</b> que <b>trente jours dans une année sont considérés</b> équivalents à <b>une année. </b> Le <i>baraita</i> indique que selon Rabbi Meir, une fille de deux ans et un jour est considérée comme une enfant de trois ans, suivant l'opinion qu'un jour dans une année est équivalent à une année complète. De même, Rabbi Yoḥanan soutient qu'il existe une seconde <i>tanna</i> qui dit que trente jours dans une année sont considérés comme équivalents à une année complète, et donc qu'une fille peut être fiancée par des rapports sexuels dès l'âge de deux ans et trente jours.

### Partie 2
<b>Mais selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Yannai,</b> selon laquelle Rabbi Meir exige trois années complètes, cette <i>baraita</i> est <b>difficile,</b> car elle indique explicitement que selon Rabbi Meir, même une fille âgée de deux ans et un jour peut être fiancée par des rapports sexuels. La Guemara conclut : En effet, cette <i>baraita</i> est <b>difficile</b> selon l'avis de Rabbi Yannai.

### Partie 3
§ La dernière clause de la mishna enseigne que si la fille a <b>moins de cet</b> âge, c'est-à-dire moins de trois ans et un jour, le statut de rapport sexuel avec elle est <b>comme mettre un doigt dans l'œil. Un dilemme a été soulevé devant</b> les Sages : Qu'advient-il de <b>cette hymen,</b> c'est-à-dire de l'hymen d'une fille de moins de trois ans avec laquelle un homme a eu des rapports sexuels ? Est-ce qu'il <b>disparaît et revient</b> plus tard, <b>ou peut-être n'est-il pas enlevé du tout avant</b> qu'elle ait atteint l'âge de <b>trois ans ?</b>

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Quelle différence y a-t-il</b> en <i>halakha</i> entre ces deux suggestions ? La Gemara répond qu'il y a une ramification pratique dans un cas <b>où</b> un prêtre <b>a eu des rapports sexuels</b> avec une fille à laquelle il est marié <b>dans</b> ses premières <b>trois</b> années, <b>et a trouvé du sang</b> sur elle à cause de ce rapport, <b>et</b> a de nouveau <b>engagé des rapports</b> avec elle plusieurs fois, y compris <b>après</b> qu'elle ait eu <b>trois ans, mais</b> à cette occasion <b>il n'a pas trouvé de sang. Si vous dites</b> qu'après avoir eu des rapports sexuels lorsque la fille a moins de trois ans, l'hymen <b>disparaît et revient</b>, ici on peut soutenir qu'il a disparu à cause de la première fois qu'ils ont eu des rapports sexuels et qu'il n'a pas repoussé parce que <b>il n'y a pas eu assez de temps</b> sans rapports <b>pour qu'il</b> repousse.

### Partie 5
<b>Mais si vous dites</b> que l'hymen <b>n'est pas enlevé</b> du tout <b>jusqu'à ce que</b> elle atteigne l'âge de <b>trois ans,</b> le fait que <b>cette</b> fille n'ait pas émis de sang après trois ans doit être dû au fait que <b>un autre</b> homme <b>a engagé des rapports sexuels avec elle</b> après qu'elle ait eu trois ans, auquel cas elle est classée comme une <i>zona</i>, une femme qui a eu des rapports sexuels avec un homme qui lui est interdit par la Torah, et qui est interdit à son mari le prêtre. La Guemara réitère : <b>Quelle,</b> alors, est la résolution de ce dilemme ?

### Partie 6
<b>Rav Ḥiyya, fils de Rav Ika, s'oppose à cette</b> explication des ramifications pratiques du dilemme : <b>Mais</b> même si l'on soutient que l'hymen d'une fille de moins de trois ans disparaît et repousse, on peut toujours soutenir que cette fille a eu des rapports avec un autre homme, car <b>qui nous dira qu'une blessure qui</b> a été infligée <b>dans les trois ans</b> de la naissance d'une fille <b>n'est pas restaurée</b> et guérie <b>immédiatement ? Peut-être est-elle restaurée immédiatement, et cette</b> fille n'a pas émis de sang parce que <b>un autre</b> homme <b>a eu des rapports sexuels avec elle</b> auparavant, et elle est donc une <i>zona</i> qui est interdite à un prêtre.

### Partie 7
<b>Au contraire,</b> la <b>différence</b> pratique entre les deux suggestions concerne un cas <b>où</b> le mari <b>a engagé des rapports</b> avec cette fille <b>dans</b> ses premières <b>trois</b> années, <b>et a trouvé du sang, et a engagé des rapports</b> avec elle à nouveau <b>après</b> qu'elle ait eu <b>trois ans, et</b> a de nouveau <b>trouvé du sang. Si tu dis</b> que l'hymen <b>disparaît et revient</b> à nouveau, <b>ce sang</b> émis lorsqu'elle a moins de trois ans <b>est du sang</b> provenant de la déchirure de <b>l'hymen,</b> ce qui ne la rend pas impure. <b>Mais si l'on dit</b> que l'hymen <b>n'est pas du tout retiré</b> jusqu'à ce que</b> elle atteigne l'âge de <b>trois ans,</b> alors <b>ce sang</b> qu'elle a émis lorsqu'elle avait moins de trois ans <b>est du sang menstruel,</b> ce qui la rend impure. <b>Quelle est donc la résolution de ce dilemme ?

### Partie 8
<b>Rav Ḥisda a dit : Venez</b> et <b>entendez</b> la mishna : Si la fille est <b>moins de cet</b> âge de trois ans et un jour, le rapport sexuel avec elle est <b>comme mettre un doigt dans l'œil. Pourquoi ai-je</b> besoin de la mishna <b>pour enseigner : Comme mettre un doigt dans l'oeil ? Qu'elle <b>enseigne</b> simplement : si elle a <b>moins de cet âge</b>, le rapport sexuel avec elle n'est <b>rien. Quoi, n'est-il pas</b> exact que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>nous enseigne,</b> par sa comparaison avec un œil : <b>De même que</b> placer un doigt dans <b>un œil</b> le fait <b>déchirer et déchirer à nouveau,</b> lorsqu'un autre doigt y est placé, <b>de même</b> après le rapport sexuel d'une fille de moins de trois ans, le <b>hymen disparaît et revient</b> à nouveau ?

### Partie 9
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Il y eut <b>un incident impliquant</b> une femme gentille appelée <b>Yusteni, la fille d'Asveirus, fils d'Antonin,</b> un empereur romain, <b>qui vint devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Elle lui dit : Mon maître, à quel</b> âge une <b>femme</b> est-elle apte à <b>se marier,</b> c'est-à-dire à quel âge une femme peut-elle avoir des rapports sexuels, ce qui serait donc le moment approprié pour se marier ? Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit :</b> Elle doit être âgée d'au moins <b>trois ans et un jour.</b>

### Partie 10
Yusteni s'enquit en outre : <b>Et à quel</b> âge est-elle apte à <b>être enceinte ?</b> Rabbi Yehuda HaNasi <b>lui a dit :</b> Quand elle a au moins <b>douze ans et un jour. Elle lui répondit : Je me suis mariée lorsque</b> j'avais <b>six ans, et j'ai accouché</b> un an plus tard, <b>lorsque</b> j'avais <b>sept ans. Malheur pour</b> ces <b>trois ans,</b> entre l'âge de trois ans, où j'étais apte au rapport sexuel, et l'âge de six ans, où je me suis mariée, <b>car j'ai gaspillé</b> ces années <b>dans la maison de mon père</b> en ne pratiquant pas le rapport sexuel.

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Et une mineure de cet âge peut-elle</b> <b>être enceinte ? Mais Rav Beivai n'a-t-il pas enseigné</b> une <i>baraïta</i> <b>avant Rav Naḥman : Trois femmes</b> peuvent <b>engager des rapports sexuels</b> tout en <b>utilisant</b> une <b>corde absorbante contraceptive,</b> un tissu doux placé à l'entrée de l'utérus pour empêcher la conception, malgré le fait que cette pratique soit généralement interdite. Ce sont <b>un mineur ; une femme enceinte ; et une femme qui allaite.</b>

### Partie 12
Le <i>baraita</i> précise la raison pour laquelle on autorise ces femmes à utiliser des tissus absorbants contraceptifs : <b>Une mineure, de peur qu'elle ne tombe enceinte et</b> peut-être <b>demourir</b> de cette grossesse ; <b>une femme enceinte, de peur</b> qu'elle ne soit fécondée une seconde fois et que <b>son</b> <b>fœtus plus âgé ne soit</b> déformé en forme de <b>poisson sandale</b>, en étant écrasé par la pression du second fœtus ; et <b>une femme qui allaite, de peur</b> qu'elle ne tombe enceinte et que son lait ne se tarisse, auquel cas <b>elle sevrerait son fils</b> trop tôt, le mettant ainsi en danger, <b>et il mourrait. </b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et qui est</b> considéré comme <b>mineur ?</b> C'est une fille <b>de l'âge de onze ans et un jour jusqu'à</b> l'âge de <b>douze ans et un jour.</b> Si elle était <b>plus jeune que cela ou plus âgée que cela, elle peut aller de l'avant et avoir des rapports sexuels</b> de sa manière habituelle, c'est-à-dire sans contraception. C'est <b>la déclaration de Rabbi Meir.</b> Puisqu'on suppose qu'une mineure de moins de onze ans ne peut pas tomber enceinte, on considère qu'elle ne court aucun danger.

### Partie 14
<b>Et les rabbins disent : Aussi bien</b> dans <b>cette</b> affaire d'une fille mineure qui peut tomber enceinte <b>et</b> dans <b>cette</b> affaire d'une fille mineure qui ne peut pas tomber enceinte, elle <b>peut aller de l'avant et s'engager dans des rapports sexuels de sa manière habituelle, et le Ciel aura pitié</b> d'elle et empêchera toute mésaventure, <b>comme il est dit : "Le Seigneur préserve les simples"</b> (Psaumes 116:6). A la lumière de la déclaration de Rabbi Meir, comment Yusteni a-t-elle pu tomber enceinte à l'âge de sept ans ?

### Partie 15
La Guemara répond : <b>Si vous le souhaitez, dites</b> que Yusteni a pu tomber enceinte à un si jeune âge parce qu'elle était une gentille, et que le verset dit à propos des gentils : <b>"Leur chair est la chair des ânes"</b> (Ezéchiel 23:20). <b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutôt que Yusteni mentait quand elle a dit qu'elle est tombée enceinte à l'âge de sept ans, comme il est dit à propos des gentils : <b>"Dont la bouche dit le mensonge, et leur main droite est une droite de mensonge"</b> (Psaumes 144:8).

### Partie 16
<b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Il y eut <b>un incident impliquant une certaine femme qui se présenta devant Rabbi Akiva</b> et lui <b>dit : Mon maître, j'ai eu des rapports sexuels dans les trois ans</b> de ma naissance ; <b>Quel est</b> <b>mon</b> statut en ce qui concerne le mariage <b>dans la prêtrise ?</b> Rabbi Akiva <b>lui a dit : Tu es apte</b> à te marier <b>à la prêtrise.</b>

### Partie 17
<b>Elle lui a dit : Mon maître, je vais te raconter une parabole ; à quoi cette affaire est-elle comparable ? </b> Elle est comparable <b>à un bébé dont on a <b>trempé de force le doigt dans du miel.</b> La <b>première fois et</b> la <b>seconde</b> fois, <b>il râle après</b> sa mère pour avoir agi ainsi, mais à la <b>troisième</b> occasion, une fois habitué au goût du miel, il <b>suce volontiers</b> le doigt trempé dans le miel. Elle insinuait à Rabbi Akiva qu'elle avait eu des rapports sexuels à plusieurs reprises, et que si les deux premières fois étaient contre sa volonté, le troisième incident était avec son consentement. Rabbi Akiva lui <b>dit : Si c'est le cas, vous êtes disqualifiée</b> pour vous marier <b>à la prêtrise.</b>

### Partie 18
Rabbi Akiva <b>vit</b> ses <b>étudiants se regarder les uns les autres,</b> perplexes sur cette décision. <b>Il leur dit : Pourquoi cette question est-elle difficile à vos yeux ? Ils lui répondirent : De même que toute la Torah est une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï, de même</b> cette <i>halakha</i> d'une fille qui a eu des rapports sexuels alors qu'elle avait <b>moins de trois ans,</b> c'est-à-dire, qu'elle est <b>apte</b> à se marier <b>à la prêtrise,</b> est <b>une <i>halakha</i></b> transmise <b>à Moïse depuis le Sinaï,</b> et elle s'applique qu'elle ait eu des rapports contre sa volonté ou avec son consentement. La Guemara note : <b>Et même Rabbi Akiva n'a pas dit</b> à la femme qu'elle était inapte à se marier à la prêtrise parce que c'est la <i>halakha</i> ; il l'a plutôt fait <b>uniquement pour aiguiser</b> l'esprit de ses <b>étudiants avec</b> sa déclaration, pour voir comment ils répondraient.

### Partie 19
<strong>MISHNA : </strong>Dans le cas d'un garçon âgé de <b>neuf ans et un jour,</b> dont le frère est mort sans enfant, <b>qui a engagé des rapports sexuels avec sa <i>yevama</i>,</b> la veuve de son frère, le statut du rapport est celui d'un rapport halakhique et <b>il l'acquiert</b> comme sa femme ; <b>mais il ne peut lui donner</b> <b>un acte de divorce,</b> s'il choisit de mettre fin au mariage, <b>jusqu'à sa majorité. </b>

### Partie 20
<b>Et il devient rituellement impur</b> après avoir eu des rapports sexuels <b>avec une femme menstruée au</b> degré qu'il <b>rend impures</b> toutes les couches de <b>literie sous</b> lui, de sorte qu'elles deviennent impures <b>comme la literie supérieure</b> qui recouvre un <i>zav</i>. En conséquence, la literie assume le statut d'impureté rituelle de premier degré et ne devient pas une source primaire d'impureté rituelle, et elle rend impurs les aliments et les boissons et ne rend pas impurs les personnes et les récipients.

### Partie 21
<b>Et</b> s'il est disqualifié du sacerdoce et que la femme avec laquelle il a des rapports sexuels est la fille d'un prêtre, <b>il la disqualifie</b> de la participation au <i>teruma</i> ; <b>mais</b> s'il est un prêtre qui épouse une femme israélite, <b>il ne lui permet pas</b> de participer au <i>teruma</i>. Et</b> s'il se livre à la bestialité, <b>il disqualifie l'animal de</b> être sacrifié <b>sur l'autel, et</b> l'animal <b>est lapidé à cause de son</b> acte. <b>Et s'il a eu des rapports sexuels avec l'un de tous ceux avec qui les relations sont interdites,</b> comme <b>déclaré dans la Torah,</b> par exemple, sa tante ou sa mère, <b>ils sont exécutés</b> par le tribunal <b>pour avoir eu des rapports sexuels avec <b>lui,</b> car ils sont adultes ; <b>mais il est exempté,</b> car il est mineur.

### Partie 22
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne qu'un garçon âgé de neuf ans et un jour ne peut donner à sa <i>yevama</i> un acte de divorce jusqu'à sa majorité. La Gemara demande : <b>Et</b> même <b>quand il atteint sa majorité, un acte de divorce suffit-il pour</b> permettre à <b>sa</b> d'épouser n'importe quel homme ? <b>Mais n'est-il pas enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que les Sages ont <b>rendu le</b> statut halakhique de l'acte d'<b>intercours d'un garçon <b>neuf</b> ans et un jour <b>âgé comme</b> celui des <b>fiançailles léviratoires</b> au moyen d'argent ou d'un document réalisé <b>par un homme adulte,</b> ce qui est une acquisition par la loi rabbinique ? En conséquence, elle n'est pas sa femme à part entière.

### Partie 23
Par conséquent, on peut affirmer ce qui suit : <b>Juste comme</b> après <b>des fiançailles léviriennes</b> effectuées <b>par un homme adulte, </b> le <i>yavam</i> <b>doit</b> donner au <i>yevama</i> <b>un acte de divorce pour</b> la libérer de <b>ses fiançailles léviriennes et</b> effectuer <b><i>ḥalitza</i> pour</b> la libérer de <b>ses</b> <b>liens léviriens, de même</b> en ce qui concerne <b>les rapports sexuels d'un garçon <b>neuf</b> ans et un jour <b>âgé,</b> le <i>halakha</i> devrait être qu'il <b>doit</b> lui remettre <b>un acte de divorce pour ses fiançailles léviriennes et</b> effectuer <b><i>ḥalitza</i> pour</b> la libérer de <b>son</b> <b>lien lévirien. </b>

### Partie 24
<b>Rav a dit</b> en réponse que <b>ceci</b> est ce que la <i>tanna</i> de la mishna <b>dit:</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC