### Partie 1
<b>d'années de récoltes qu'il vous vendra"</b> (Lévitique 25:15). Le pluriel des mots "années" et "récoltes" indique que le nombre d'années ne correspond pas nécessairement à la quantité de récoltes. Si quelqu'un achète un champ en été, alors que le produit n'a pas encore été récolté, et qu'il récolte cette récolte, puis cultive et récolte deux autres cultures avant la fin des deux années, il aura obtenu trois récoltes en moins de deux ans.

#### Partie 2
La Guemara demande : 'où vient la <i>halakha</i> selon laquelle les <b>six ans</b> indiqués <b>en ce qui concerne un esclave hébreu</b> sont calculés par années entières ? La Guemara répond que le verset dit : "Il travaillera six ans, et le septième</b> il sortira libre pour rien" (Exode 21:2). Le mot "et" dans la phrase <b>"et dans la septième"</b> indique qu'il doit également travailler</b> dans la septième année civile, si six années complètes ne se sont pas écoulées depuis qu'il a été vendu. Par exemple, s'il a été vendu au mois de Nisan, cela signifie que cinq ans et six mois se sont écoulés lorsque Tishrei, le premier mois de la septième année, arrive ; il n'a pas encore accompli six années de service, et il doit travailler au cours de cette septième année civile également, jusqu'à la date à laquelle il a été vendu.

### Partie 3
La <i>baraita</i> mentionne les années <b>d'un fils et d'une fille</b> parmi celles qui sont calculées comme des années complètes. La Guemara demande : <b>A propos de quelle <i>halakha</i></b> cela est-il indiqué ? av Giddel dit</b> que <b>Rav dit : En ce qui concerne les évaluations,</b> c'est-à-dire que l'âge d'un homme ou d'une femme évalué est calculé en années entières à partir de la date de sa naissance, et non par années civiles. <b>Et Rav Yossef dit :</b> La <i>halakha</i> est énoncée <b>au regard</b> des questions enseignées dans <b>notre</b> cinquième <b>chapitre</b> du tractate <i>Nidda</i>, qui est nommé d'après ses premiers mots : <b><i>Yotze Dofen</i>,</b> c'est-à-dire un enfant né par césarienne. En d'autres termes, lorsqu'une mishna de ce chapitre mentionne des années, il s'agit d'années entières, même si elle ne le dit pas explicitement.

### Partie 4
<b>Abaye dit à</b> Rav Yosef : <b>Est-ce que vous</b> et le Rav <b>désaccord</b> sur cette question ? En d'autres termes, comme vous avez interprété différemment la mention d'un fils et d'une fille, chacun de vous rejette-t-il l'application halakhique de l'autre ? Rav Yosef <b>répondit à</b> Abaye : <b>Non, il a dit une</b> question, <b>et j'ai dit une</b> question différente, <b>mais nous ne sommes pas en désaccord.</b>

### Partie 5
La Guemara note : <b>Et cela aussi est logique, car s'il vous vient à l'esprit</b> qu'ils <b>ne sont pas d'accord</b> sur cette question, alors <b>celui qui a dit</b> que des années entières sont nécessaires <b>pour</b> déterminer des <b>évaluations</b> ne <b>dit pas</b> que des années entières sont nécessaires <b>pour</b> les <i>halakhot</i> de ce chapitre, <b><i>Yotze Dofen</i>. Mais Rav ne dit-il pas, </b> comme Rav Yosef, que <b>la <i>halakha</i> dans</b> ce <b>chapitre entier</b> en ce qui concerne tous les endroits où un âge est mentionné en années est que même lorsque la phrase : Et un jour, n'est pas explicitement notée, ils sont tous calculés <b>à partir</b> du <b>temps</b> de l'année de naissance <b>jusqu'à</b> ce même <b>temps</b> de l'année dans l'âge spécifié, et non par années civiles ?

#### Partie 6
La Guemara demande : <b>Mais</b> si cela est correct, alors <b>selon</b> Rav, qui est <b>celui qui a dit</b> que des années complètes sont requises <b>pour</b> déterminer des <b>évaluations, quelle est la raison</b> pour laquelle <b>il ne dit pas</b> dans son interprétation de la <i>baraita</i> que des années complètes sont requises <b>pour</b> les <i>halakhot</i> de <b><i>Yotze Dofen</i> ?</b> La Gemara répond : Rav soutient que les années d'un fils et d'une fille mentionnées dans la <i>baraita</i> sont <b>similaires à celles</b> d'autres cas mentionnés dans la <i>baraita</i> : <b>Tout comme ces</b> nombres d'années <b>sont écrits</b> dans la Torah, <b>de même ces</b> années d'un fils et d'une fille font référence à des sujets <b>où</b> les années <b>sont écrites</b> dans la Torah, c'est-à-dire les années d'évaluations, contrairement aux sujets discutés dans <i>Yotze Dofen</i>, où les années ne sont pas mentionnées explicitement dans la Torah.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Et</b> comment <b>l'autre</b> <i>amora</i>, Rav Yosef, répondrait-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Il soutiendrait que si la <i>baraita</i> faisait référence aux années d'évaluations, qui sont écrites dans la Torah, alors <b>cette</b> expression dans la <i>baraita</i> : <b>D'un fils et d'une fille,</b> ne convient pas. La <i>baraita</i> <b>devrait plutôt</b> énoncer : <b>Du mâle et de la femelle,</b> qui sont les termes utilisés par la Torah en ce qui concerne les évaluations, alors que les termes : Fils et fille, sont utilisés dans <i>Yotze Dofen</i>.

### Partie 8
§ <b>Rav Yitzḥak bar Naḥmani dit</b> que <b>Rabbi Elazar dit :</b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei ben Keifar, qui a dit</b> sa décision <b>au nom de Rabbi Eliezer,</b> qu'un homme âgé de dix-neuf ans et trente jours qui n'a pas développé les signes de la puberté est considéré comme un homme sexuellement sous-développé. A cet égard, la Guemara rapporte que <b>Rabbi Zeira a dit :</b> Que Dieu veuille que <b>je mérite de monter</b> en Eretz Yisrael, <b>et</b> que <b>j'apprenne</b> cette <b><i>halakha</i> de la bouche de son maître,</b> Rabbi Elazar.

#### Partie 9
La Guemara raconte que lorsque Rabbi Zeira est finalement monté en Eretz Yisrael, il a trouvé Rabbi Elazar et lui a dit : Avez-vous dit</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Yosei ben Keifar ?</b> Rabbi Elazar lui <b>répondit : J'ai dit</b> qu'il <b>est logique</b> que la <i>halakha</i> soit conforme à son opinion. Il développe : <b>D'après</b> le fait <b>que</b> tout au long du <b>chapitre entier</b> la Mishna <b>enseigne :</b> Et <b>un jour, mais ici, </b> dans la dernière mishna, <b>elle n'enseigne pas</b> cette phrase, on peut <b>en conclure</b> qu'il <b>est logique</b> qu'il y ait une raison pour cette divergence, <b>conformément à l'opinion de</b> Rabbi Yosei ben Keifar.

### Partie 10
fin du chapitre

### Partie 11
<strong>MISHNA:</strong>Si <b>le signe inférieur</b> de la puberté, deux poils pubiens, <b>apparaît</b> chez une jeune femme <b>avant que le signe supérieur</b>, le développement des seins, <b>apparaisse,</b> alors elle est adulte, car les poils pubiens sont un signe sans équivoque. Par conséquent, si son mari sans enfant est décédé et qu'elle s'est présentée devant le frère de son mari [<i>yavam</i>] pour un mariage léviratique, <b>soit elle accomplit le rituel par lequel un <i>yavam</i> libère une <i>yevama</i> de ses liens léviratiques [<i>ḥalitza</i>], soit elle contracte un mariage léviratique</b> avec le frère de son mari.

#### Partie 12
Si <b>le signe supérieur</b> indiquant la puberté <b>est apparu avant le signe inférieur</b> <b>est apparu,</b> c'est-à-dire, les deux poils pubiens ne sont pas visibles, <b>bien que cet</b> ordre de développement soit apparemment <b>impossible, Rabbi Meir dit:</b> En fait, il est possible que les seins se développent avant la croissance des deux poils pubiens, et la préoccupation est que les deux poils n'ont pas poussé et ne sont pas tombés, mais plutôt qu'ils n'ont jamais poussé en premier lieu, ce qui signifierait qu'elle reste une mineure. Par conséquent, si son mari sans enfant meurt, <b>elle ne pratique pas la <i>ḥalitza</i> et ne contracte pas de mariage lévirat</b> avec le frère de son mari.

### Partie 13
<b>Et les rabbins disent:</b> Elle a atteint la majorité, et par conséquent, si son mari sans enfant meurt, <b>elle accomplit <i>ḥalitza</i> ou contracte un mariage léviratique</b> avec le frère de son mari. Cela est dû au fait que les Sages ont dit : Il est possible que le signe inférieur de la puberté apparaisse avant que le signe supérieur apparaisse, mais il est impossible que le signe supérieur apparaisse avant que le signe inférieur apparaisse.

### Partie 14
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que Rabbi Meir et les rabbins ne sont pas d'accord en ce qui concerne la <i>halakha</i> lorsque le signe supérieur de la puberté apparaît avant le signe inférieur. La mishna déclare à propos de ce cas : <b>Même si cet</b> ordre de développement est <b>impossible.</b> La Guemara soulève une difficulté : <b>Mais</b> la mishna déclare explicitement qu'elle se réfère à une situation où le signe supérieur <b>est apparu</b> avant le signe inférieur. La Guemara explique : Lorsque la mishna déclare qu'il <b>est apparu</b>, c'est <b>conformément</b> à l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient qu'une telle occurrence est possible, alors que lorsque la mishna enseigne : <b>Bien que cet</b> ordre de développement soit <b>impossible,</b> il se réfère <b>à</b> l'opinion des <b>Rabbins,</b> qui soutiennent que ce n'est pas possible.

#### Partie 15
La Guemara objecte : <b>Mais</b> pourquoi est-il nécessaire de mentionner la phrase : Bien que cet ordre de développement soit impossible. Au lieu de cela, laissons la mishna simplement <b>enseigner :</b> Si <b>le signe supérieur</b> de la puberté <b>est apparu, Rabbi Meir dit : Elle n'accomplit pas la <i>ḥalitza</i> et ne contracte pas de mariage léviratique</b> avec le frère de son mari ; <b>et les rabbins disent : Elle accomplit <i>ḥalitza</i> ou contracte un mariage léviratique</b> avec le frère de son mari. <b>Et je saurais</b> que la décision des rabbins est <b>due</b> au fait <b>qu'il est impossible</b> que le signe supérieur de la puberté apparaisse avant le signe inférieur.

### Partie 16
La Guemara explique : i la mishna n'avait pas enseigné : Bien que cet</b> ordre de développement soit <b>impossible, je dirais</b> qu'en ce qui concerne <b>la plupart des femmes, le signe inférieur</b> <b>apparaît en premier,</b> avant le signe supérieur ; <b>mais</b> chez <b>une minorité de femmes, le signe supérieur</b> <b>apparaît en premier. Et Rabbi Meir, qui statue qu'il s'agit d'une mineure qui ne peut ni accomplir la <i>ḥalitza</i> ni contracter un mariage léviratique, se conforme <b>à son</b> raisonnement standard, selon lequel il faut se préoccuper de la minorité.</b> En d'autres termes, Rabbi Meir prend en compte la minorité de femmes chez qui le signe supérieur apparaît en premier, et il la considère donc comme une mineure. n d'autres termes, Rabbi Meir tient compte de la minorité des femmes chez qui le signe supérieur apparaît en premier, et il la considère donc comme une mineure.

### Partie 17
<b>Et cette affirmation,</b> selon laquelle on peut se fonder sur l'hypothèse que si une femme a le signe supérieur, elle a certainement le signe inférieur, alors que la minorité des cas n'est pas prise en compte, ne s'applique que <b>dans un cas ordinaire</b>, où la femme n'a pas été examinée pour déterminer si elle avait le signe inférieur. <b>Mais</b> dans un cas <b>où nous l'avons examinée</b> <b>et n'avons pas trouvé</b> le signe inférieur, on pourrait <b>dire</b> que <b>les rabbins concèdent à Rabbi Meir que</b> le <b>signe supérieur</b> est apparu <b>avant</b> le signe inférieur, et par conséquent elle n'accomplit pas <i>ḥalitza</i> ni ne contracte le lévirat avec le frère de son mari.

#### Partie 18
Par conséquent, la mishna <b>nous apprend que</b> selon les rabbins, il est <b>impossible</b> que le signe supérieur précède le signe inférieur, ce qui signifie que même si elle a été examinée et qu'aucun signe inférieur n'a été trouvé, l'hypothèse est que les deux poils du signe inférieur étaient <b>certainement apparus, mais</b> plus tard ils <b>sont tombés.</b>

### Partie 19
La Guemara soulève une difficulté : ccordé, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> qui soutient qu'il est possible pour le signe supérieur de précéder le signe inférieur, <b>cela</b> explique ce verset <b>qui est écrit</b> à propos d'une jeune femme en pleine maturation : "Tu as grandi, tu t'es développée, tu es devenue belle, tes seins se sont formés, ta chevelure s'est développée" (Ezéchiel 16, 7). Ce verset mentionne le signe supérieur avant le signe inférieur. ais selon l'opinion des rabbins, le verset aurait dû dire l'inverse, en déclarant d'abord "tes cheveux ont poussé", puis "tes seins ont été façonnés". La Guemara répond que c'est ce que dit le verset : Puisque vos seins ont été façonnés, on sait que vos cheveux ont déjà poussé.

### Partie 20
La Guemara soulève une autre difficulté : ccordé, selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir,</b> cela explique <b>ce qui est écrit : "Lorsqu'ils ont, depuis l'Égypte, meurtri tes seins à cause de la poussée de ta jeune femme"</b> (Ezéchiel 23, 21). Ce verset, qui compare le peuple juif à une jeune fille aux mœurs légères, décrit comment, dans son enfance, les hommes égyptiens jouaient avec elle en lui pressant les seins afin d'avoir avec elle des relations sexuelles licencieuses lorsqu'elle deviendrait une jeune femme, c'est-à-dire une fois que les poils pubiens qui indiquent la puberté se seraient développés. Cela indique qu'il est possible que le signe supérieur apparaisse avant le signe inférieur. ais selon l'opinion des rabbins, le verset aurait dû dire l'inverse.

### Partie 21
La Guemara répond de la même façon que c'est ce que dit le verset : Depuis que vos seins sont apparus, on sait que</b> les poils pubiens, qui sont le signe de <b>votre jeune féminité, ont</b> déjà <b>apparu.</b> Ou <b>si vous le souhaitez, dites</b> plutôt : <b>Quel</b> est le sens de la phrase : <b>La poussée de [<i>shedei</i>]</b> votre jeune femme ? Il ne s'agit pas du signe inférieur, mais du signe supérieur, c'est-à-dire que le verset <b>entier</b> <b>est écrit</b> en référence <b>aux seins,</b> <i>shadayim</i> en hébreu. <b>Et voici</b> ce que <b>le Saint, Béni soit-Il, dit au peuple juif :</b>