
### Partie 1
La Gemara demande : <b>Maintenant</b> considerez, <b>combien de jours de purete y a-t-il,</b> dans le cas d'une femme qui a donne naissance a une femelle ? Il y a <b>soixante-six</b> jours. Par consequent, afin de tenir compte de toutes les nuits qui pourraient survenir immediatement apres la periode de purete de la femme, elle doit s'immerger pendant soixante-six nuits, selon Beit Shammai. <b>Supprimez</b> de cette somme les immersions de la <b>troisieme semaine, lorsque nous exigeons</b> la femme <b>de s'immerger</b> sept fois, et <b>six moins une restent. </b> Ces <b>six moins une</b> fois qu'elle s'immerge apres la troisieme semaine <b>et</b> les <b>trente-cinq</b> fois qu'elle s'immerge pendant les trois premieres semaines <b>sont</b> ensemble <b>quatre-vingt-quatorze</b> immersions. Si c'est le cas, ces <b>quatre-vingt-quinze</b> immersions, exigees par Beit Shammai, <b>Quel est leur but ?</b> Pourquoi exigent-elles une immersion supplementaire ?

### Partie 2
<b>Rav Yirmeya de Difti dit :</b> La <i>baraita</i> se refere a un cas <b>ou la femme <b>s'est presentee devant nous,</b> c'est-a-dire qu'elle est revenue de son voyage, <b>au crepuscule,</b> alors qu'il est halakhiquement incertain s'il fait jour ou nuit. La decision est <b>que</b> dans ce cas <b>nous lui donnons une autre immersion,</b> c'est-a-dire qu'elle est obligee de s'immerger un jour supplementaire, dans le cas ou elle a termine ses jours d'impurete le jour de son arrivee, et que cette nuit est celle ou elle doit s'immerger.

### Partie 3
La Gemara demande : <b>Et selon Beit Hillel, qui dit</b> que <b>une femme qui s'est immergee ce long jour,</b> c'est-a-dire une femme observant sa periode de purete apres l'accouchement, <b>n'a pas besoin d'immersion</b> une fois sa periode de purete terminee, ces <b>trente-cinq</b> immersions qu'ils exigent, <b>qu'elle est leur raison d'etre ?</b>.

### Partie 4
La Guemara repond : <b>Vingt-huit</b> immersions sont requises <b>comme nous l'avons dit</b> ci-dessus, c'est-a-dire en raison de la fin de la periode d'impurete dans le cas ou la femme a donne naissance a un male ou a une femelle, et en raison de l'achevement des sept jours purs de la femme dans le cas ou elle a donne naissance a un <i>zava</i>. En outre, pendant <b>cette cinquieme semaine, nous exigeons</b> que la femme <b>s'immerge chaque nuit,</b> car on peut <b>dire</b> que <b>c'est la fin</b> de sa periode de sept jours en tant que <b>femme menstruee.</b>

### Partie 5
La Guemara souleve une autre difficulte : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin que la <i>baraita</i> precise qu'apres que la femme n'ait pas connu de saignement pendant les trois premieres semaines apres son arrivee, elle a alterne pendant <b>dix semaines</b> entre connaitre des saignements tous les jours pendant une semaine et ne pas connaitre de saignement pendant une semaine. Comment ce detail contribue-t-il a la decision de Beit Shammai selon laquelle la femme doit s'immerger quatre-vingt-quinze fois ? Apres tout, <b>huit semaines et demie</b> <b>sont suffisantes.</b> Combinee aux trois premieres semaines apres l'arrivee de la femme, cette periode s'eleve a quatre-vingts jours, ce qui est le nombre de jours pendant lesquels la femme doit s'immerger selon Beit Shammai, car chaque jour pourrait etre le dernier de sa periode de purete.

### Partie 6
La Gemara repond : Bien que huit semaines et demie soient suffisantes, <b>puisque</b> la <i>baraita</i> doit <b>enseigner une demi-semaine, elle complete</b> cette semaine, pour un total de neuf semaines. <b>Et puisque</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne</b> par rapport a la neuvieme <b>semaine</b> que la femme est <b>impure, il a egalement enseigne</b> par rapport a la dixieme <b>semaine</b> que la femme est <b>pure,</b> conformement au schema d'une semaine de purete suivant chaque semaine d'impurete.

### Partie 7
En ce qui concerne l'opinion de Beit Hillel selon laquelle la femme ne s'immerge que trente-cinq fois, la Gemara demande : <b>Mais n'y a-t-il pas l'immersion</b> que la femme est obligee d'effectuer <b>en raison</b> de la possibilite qu'elle soit <b>un <i>zava</i>?</b> Il est possible qu'a la quatrieme semaine, la periode de purete de la femme apres l'accouchement soit deja terminee, et que le saignement qu'elle subit cette semaine-la soit du sang menstruel, auquel cas la semaine suivante ou elle voit du sang la rende <i>zava</i>. Si tel est le cas, elle doit s'immerger a la fin de cette semaine, apres avoir compte sept jours purs. Il en va de meme pour toutes les autres semaines ou elle voit du sang, a l'exception de la quatrieme. Par consequent, il y a des immersions supplementaires qui ne sont pas comptees par Beit Hillel.

### Partie 8
La Gemara repond : Beit Hillel <b>compte</b> seulement les fois <b>que</b> la femme est obligee de s'immerger <b>avant</b> qu'il lui soit permis d'avoir des <b>rapports</b> avec son mari, qui sont au nombre de trente-cinq. Ils <b>ne comptent pas</b> les fois <b>que</b> elle doit s'immerger <b>apres</b> qu'il lui est permis d'avoir des <b>rapports</b> avec son mari.

### Partie 9
La Gemara demande : <b>Mais selon Beit Shammai, qui compte</b> les fois <b>que</b> la femme est obligee de s'immerger <b>apres</b> qu'il lui est permis d'avoir des <b>intercours</b> dans leur total de quatre-vingt-quinze immersions, <b>qu'ils comptent aussi</b> les <b>immersions</b> dans lesquelles la femme est obligee <b>en raison</b> de la possibilite qu'elle soit <b>une <i>zava</i>. </b> La Gemara repond : Le Beit Shammai <b>traite</b> les immersions qui sont dues a l'<b>enfantement de la femme</b> ; il <b>ne traite pas</b> les immersions qui sont dues a la possibilite d'une <b><i>ziva</i>.</b>

### Partie 10
La Guemara remet en question cette reponse : <b>Mais il y a</b> des immersions comptees par Beit Shammai qui sont dues a la possibilite qu'elle soit <b>une femme qui a accouche en tant que <i>zava</i>.</b> Ces immersions servent a purifier la femme de son statut de <i>zava</i>, et non de femme apres l'accouchement. La Gemara repond : Beit Shammai <b>compte</b> les immersions qui sont dues a la possibilite qu'elle soit <b>une femme qui a accouche en tant que <i>zava</i>.</b> Dans un tel scenario, l'immersion est retardee en raison de l'accouchement, et est effectuee lorsque la periode d'impurete de <i>ziva</i> de la femme apres l'accouchement est terminee. Par consequent, ces immersions sont considerees comme liees a l'accouchement. Mais les Beit Shammai <b>ne comptent pas</b> les immersions qui sont dues a la <b><i>ziva</i> seule.</b>

### Partie 11
ยง Concernant l'affirmation du <i>baraita</i> selon laquelle la femme s'immerge toutes les nuits de la premiere semaine dans le cas ou sa periode d'impurete apres l'accouchement vient de se terminer, la Gemara demande : En plus de s'immerger toutes les nuits de la <b>premiere semaine apres qu'elle soit venue devant nous, que</b> la femme <b>s'immerge egalement pendant le jour</b> de chaque jour de cette semaine, <b>car peut-etre</b> elle est une <i>zava</i>, et a <b>chaque jour</b> il est possible que <b>son decompte</b> des jours purs <b>soit termine,</b> et qu'elle doive donc s'immerger ce matin-la. En consequence, il faut ajouter sept immersions supplementaires au decompte.

### Partie 12
La Guemara repond : Selon l'avis de <b>qui</b> <b>cette affirmation</b> ? <b>C'est</b> conformement a l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui a dit</b> que <b>nous exigeons</b> que les sept jours purs d'une <i>zava</i> soient <b>comptes en notre presence,</b> c'est-a-dire qu'ils doivent etre effectivement comptes. Comme elle ne savait pas qu'elle devait compter avant son arrivee, elle n'a pas commence a compter avant son arrivee. Par consequent, ses sept jours purs ne commencent qu'une fois arrivee, et elle ne peut pas s'immerger de son statut de <i>zava</i> de statut incertain avant la fin de la premiere semaine.

### Partie 13
La Guemara souleve une autre difficulte : Malgre cela, <b>qu'elle s'immerge</b> a la fin de la premiere semaine,</b> au matin du septieme jour, apres avoir compte sept jours purs suivant son retour. Cela ajoute une immersion supplementaire au decompte. La Gemara repond : La <i>baraita</i> <b>ne traite pas des</b> immersions que la femme est obligee d'effectuer <b>une fois par semaine.</b>

### Partie 14
La Guemara s'interroge en outre : <b>Laissons</b> la femme <b>s'immerger</b> le <b>premier jour ou elle s'est presentee devant nous, car elle est peut-etre</b> une <i>zava</i> moindre, c'est-a-dire <b>une femme qui</b> a connu un ecoulement de sang uterin apres ses regles pendant un ou deux jours consecutifs, et qui donc <b>observe</b> un <b>jour pur pour un jour</b> ou elle connait un ecoulement. La Gemara repond : Le <i>baraita</i> <b>traite uniquement d'un <i>zava</i></b> plus grand, c'est-a-dire celui qui a connu un ecoulement pendant trois jours consecutifs et qui doit donc compter sept jours purs avant de s'immerger ; <b>il ne traite pas d'un <i>zava</i> moins grand.</b>

### Partie 15
ยง La Guemara resume son analyse de la <i>baraita</i> : <b>En deduire trois</b> conclusions . <b>Concluez-en</b> que la <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Akiva, qui a dit</b> que <b>nous exigeons</b> que les sept jours purs d'un <i>zava</i> soient <b>comptes en notre presence.</b>

### Partie 16
<b>Et en conclure</b> que le <i>baraita</i> <b>est</b> conforme a l'avis de <b>Rabbi Shimon, qui dit</b> qu'il est permis en principe a une <i>zava</i> d'avoir des rapports sexuels avec son mari le septieme jour de proprete apres s'etre immergee dans un bain rituel, <b>mais</b> que <b>les Sages ont dit</b> qu'il est interdit</b> pour elle <b>de le faire, de peur qu'elle n'arrive</b> a un cas d'<b>incertitude,</b> i. e., au cas ou elle aurait un ecoulement de sang apres avoir eu des rapports sexuels, ce qui annule retroactivement ses sept jours purs et la rend impure.

### Partie 17
<b>Et</b> enfin, <b>en conclure</b> que <b>l'immersion au moment opportun est une mitsva,</b> c'est pourquoi la femme s'immerge tous les jours malgre le fait qu'il lui reste interdit d'avoir des rapports sexuels. <b>Mais Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il suffit que l'immersion soit a la fin, et nous ne disons pas</b> que <b>l'immersion a son heure est une mitsva</b> a part entiere. Par consequent, la femme est obligee d'effectuer une seule immersion.

### Partie 18
<strong>MISHNA:</strong> Une femme <b>qui decharge le quarantieme jour</b> depuis qu'elle s'est immergee et a eu des rapports avec son mari n'a pas a <b>s'inquieter que</b> ce soit <b>une progeniture</b> et qu'elle devienne impure avec sa fausse couche, car la formation de la progeniture dans l'uterus ne se produit que quarante jours apres la conception. Mais dans le cas d'une femme qui expulse <b>le quarante et unieme jour</b> apres l'immersion, on craint qu'il s'agisse peut-etre d'une progeniture. Comme son sexe est inconnu, <b>elle observera</b> la periode d'impurete <b>pour</b> une femme qui a donne naissance a <b>un male et pour</b> une femme qui a donne naissance a <b>une femelle ; et pour</b> tout sang qu'elle voit, elle observe les <i>halakhot</i> d'une <b>femme en periode de menstruation.</b>

### Partie 19
<b>Rabbi Yishmael dit :</b> Une femme qui expulse le <b>quarante et unieme jour</b> apres l'immersion <b>observe</b> les sept jours d'impurete <b>pour</b> une femme qui a donne naissance a <b>un homme ; et pour</b> tout sang qu'elle voit apres sept jours, elle observe les <i>halakhot</i> d'une <b>femme menstruee. </b> Mais une femme qui evacue le <b>vingt-unieme jour</b> apres l'immersion <b>observe</b> les rigueurs d'une femme qui a accouche a la fois <b>d'un male et d'une femelle, et</b> egalement les rigueurs <b>d'une femme en periode de menstruation, car</b> la formation de la progeniture <b>male</b> se termine le</b> <b>quarante-et-unieme</b> jour <b>et</b> la formation de la progeniture <b>femelle</b> se termine <b>le</b> <b>quarante-et-unieme</b> jour. <b>Et les sages disent :</b> En ce qui concerne <b>la formation du male et la formation de la femelle, ceci et cela</b> se concluent le <b>quarante et unieme</b> jour.

### Partie 20
<strong>GEMARA:</strong> La Guemara discute l'enonce de la mishna selon lequel une femme qui evacue le quarante-et-unieme jour apres l'immersion observe les rigueurs d'une femme qui a donne naissance a un male et a une femelle, et les rigueurs d'une femme en periode de menstruation. <b>Pourquoi</b> les strictions d'une femme qui a donne naissance a <b>un homme</b> sont-elles mentionnees dans cette declaration ? Quelles sont les strictions supplementaires que la femme doit observer en raison de la possibilite qu'elle ait donne naissance a un homme, en plus de celles qu'elle observe pour la naissance d'une femme ?

### Partie 21
<b>Si</b> ces rigueurs sont mentionnees en raison <b>des jours d'impurete</b> que doit observer une femme qui a donne naissance a un male, <b>la mishna n'enseigne-t-elle pas</b> en tout cas <b>que la femme observe les rigueurs d'une femme qui a donne naissance a <b>une femelle ?</b> Les sept jours d'impurete qui sont observes par une femme qui a donne naissance a un male sont inclus dans les quatorze jours d'impurete qu'elle observe pour une femelle. <b>Et si</b> ces rigueurs sont mentionnees en raison <b>des jours de purete</b> qui sont observes par une femme qui a donne naissance a un male, qui sont moins nombreux que les jours de purete qui sont observes pour la naissance d'une femelle,

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC