
### Partie 1
<b>et se sanctifier</b> en agissant modestement <b>au moment des rapports sexuels.</b>

### Partie 2
Les sages d'Alexandrie ont dit à Rabbi Yehoshua : <b>Beaucoup</b> de gens <b>ont fait cela, et</b> cela <b>ne les a pas aidés.</b> Rabbi Yehoshua a répondu : <b>Au contraire, ils doivent prier</b> pour recevoir des fils <b>de Celui à qui appartiennent les fils, comme il est dit : "Voici que les enfants sont un héritage du Seigneur, le fruit des entrailles est une récompense"</b> (Psaumes 127:3).

### Partie 3
La Guemara demande à nouveau : Puisque le chemin vers les fils passe par la prière, <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Yehoshua <b>nous apprend</b> lorsqu'il dit qu'il faut épouser une femme appropriée et se conduire avec pudeur lors des rapports sexuels ? La Guemara répond : Rabbi Yehoshua enseigne <b>que ceci,</b> la prière, <b>sans cela,</b> épouser une femme appropriée et se conduire avec pudeur, <b>ne suffit pas.</b>

### Partie 4
En ce qui concerne le verset des Psaumes, la Gemara demande : <b>Quel est le sens de la phrase : <b>"Le fruit des entrailles est une récompense"</b> (Psaumes 127:3) ? Quel acte est récompensé ici ? <b>Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : En récompense pour</b> les hommes <b>retenant leur</b> sperme <b>dans leur ventre afin</b> de permettre à <b>leurs femmes d'émettre de la semence en premier, le Saint, Béni soit-Il, lui donne la récompense du fruit des entrailles,</b> c'est-à-dire des fils.

### Partie 5
§ La mishna enseigne que <b>Beit Shammai disent:</b> Le statut de toutes les femmes lorsqu'elles meurent est comme si elles avaient leurs règles. La Gemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'opinion <b>de Beit Shammai ? Si nous disons</b> que leur avis est <b>du à</b> ce <b>qui est écrit : "Alors la reine fut extrêmement bouleversée [<i>vatitḥalḥal</i>]"</b> (Esther 4:4), cela est difficile. La Guemara explique d'abord la dérivation. <b>Et Rav dit :</b> Ceci <b>enseigne qu'elle a commencé à avoir ses règles</b> par peur, car les cavités [<i>ḥalim</i> de son corps se sont ouvertes. <b>Ici aussi,</b> quand une femme est sur le point de mourir, <b>à cause de la peur de l'ange de la mort, elle voit</b> du sang. Ceci est difficile, car <b>n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (39a) <b>que la trépidation élimine</b> l'écoulement du <b>sang menstruel ?</b> La Gemara répond : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile. L'anxiété</b> générée par une inquiétude prolongée <b>contracte</b> les muscles et empêche le sang de couler, mais une <b>crainte soudaine détend</b> les muscles et fait couler le sang.

### Partie 6
<b>Mais</b> si la raison pour laquelle Beit Shammai soutient que toutes les femmes qui meurent ont le statut de femmes menstruées est due à la peur, alors qu'en est-il de <b>ce que nous avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Beit Shammai disent :</b> Le statut de <b>tous les hommes</b> lorsqu'ils <b>mortent</b> est comme s'ils étaient des <b><i>zavim</i> ; et Beit Hillel disent : Seul</b> un homme <b>qui est mort</b> avec l'impureté de <b>un <i>zav</i></b> a le statut de <b>un <i>zav</i>.</b> Si la raison pour laquelle les Beit Shammai soutiennent que toutes les femmes qui meurent ont le statut de femmes menstruées est due à la peur de l'ange de la mort, on peut supposer qu'ils doivent également considérer que tous les hommes qui meurent ont le statut de <i>zav</i> pour la même raison.

### Partie 7
Mais ceci est difficile, car <b>J'appliquerai ici</b> le principe énoncé à propos d'un <i>zav</i> : "Une émission <b>de sa chair"</b> (Lévitique 15:2) rend un homme impur, <b>mais pas</b> une émission <b>due à des circonstances indépendantes de sa volonté.</b> Si un homme a une décharge de <i>ziva</i> due à une maladie ou à un accident quelconque, il ne devient pas impur. Par conséquent, s'il a une décharge due à la peur après avoir vu l'ange de la mort, il ne devient pas rituellement impur.

### Partie 8
<b>Au contraire, la raison</b> de l'opinion <b>de Beit Shammai</b> est <b>telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans un premier temps, on</b> immergeait rituellement <b>tous les <b>ustensiles</b> qui avaient été utilisés <b>par</b> des femmes qui <b>mouraient</b> alors qu'elles avaient <b>leurs règles,</b> qui avaient ainsi contracté une impureté rituelle même si les ustensiles n'ont pas touché les femmes après leur mort. <b>Et</b> en conséquence, <b>les femmes menstruées vivantes étaient embarrassées,</b> car elles voyaient que le statut de femme menstruée est si sévère qu'il demeure même après la mort. Les Sages ont donc <b>institué qu'on doit immerger</b> les ustensiles qui avaient été utilisés <b>par toutes</b> les <b>femmes mourantes, en raison de l'honneur des femmes menstruées vivantes.</b>

### Partie 9
De même, <b>d'abord ils immergeraient</b> tous les ustensiles qui avaient été utilisés par des <b><i>zavin</i>,</b> hommes souffrant de gonorrhée, <b>qui sont morts,</b> car les ustensiles avaient ainsi contracté une impureté rituelle même si les ustensiles n'ont pas touché les hommes après leur mort. <b>Et</b> en conséquence, <b>les <i>zavin</i> vivants étaient embarrassés.</b> Par conséquent, les Sages ont <b>institué qu'il fallait immerger</b> les ustensiles qui avaient été utilisés <b>par tous</b> les hommes mourants, <b>en raison de l'honneur des <i>zavin</i> vivants.</b>

### Partie 10
<strong>MISHNA :</strong> En ce qui concerne <b>une femme qui est morte, et</b> après sa mort <b>un quart</b>-<i>log</i> <b>de sang a émergé de son</b> corps, bien que le sang ait émergé après la mort, il <b>transmet une impureté rituelle</b> par le toucher et le transport, <b>en raison</b> de l'impureté de la <b>tache</b> de sang d'une femme menstruée. Cette impureté en tant que sang des menstruations s'applique à toute quantité de sang qu'elle émet, malgré la <i>halakha</i> selon laquelle, en général, le sang d'un cadavre ne transmet l'impureté que s'il a un volume d'au moins un quart de<i>log</i>. <b>Et</b> comme c'est un quart-<i>log</i> de sang, <b>il transmet l'impureté dans une tente,</b> comme c'est le sang d'un cadavre.

### Partie 11
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Ce quart-<i>log</i> de sang <b>ne transmet pas l'impureté due</b> à l'impureté de la <b>tache</b> de sang d'une femme en période de menstruation, <b>parce que ce</b> sang <b>a été déplacé après sa mort. Et Rabbi Yehouda concède dans</b> le cas d'une femme qui est <b>assise</b> en couches <b>sur la chaise de travail [<i>mashber</i>] et elle est morte, et un quart</b><i>de logarithme</i> <b>de sang a émergé de son</b> corps, <b>que</b> ce sang <b>transmet une impureté rituelle due</b> à l'impureté de la <b>tache</b> de sang d'une femme en période de menstruation. Dans ce cas, le sang a été déplacé alors qu'elle était encore vivante. <b>Rabbi Yosei a dit : Pour cette</b> raison, ce quart de<i>log</i> de sang <b>ne transmet pas l'impureté dans une tente,</b> car il ne provient pas d'un cadavre.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que selon Rabbi Yehouda, un quart-<i>log</i> de sang qui émerge d'une femme après sa mort ne transmet pas l'impureté due à la tache de sang d'une femme en période de menstruation, malgré le fait qu'il provenait de l'utérus. La Guemara soulève une difficulté : <b>Par déduction</b> on pourrait penser <b>que la première <i>tanna</i> soutient</b> que <b>même si le sang a été déplacé après sa mort, cela rend</b> une personne <b>rituellement impure en raison</b> de l'impureté d'une <b>tache de sang.</b> Ceci n'est pas raisonnable, car une femme morte ne peut pas accéder au statut de femme menstruée.

### Partie 13
<b>Rabbi Ze'eiri a dit :</b> Même la première <i>tanna</i> s'accorde à dire que le sang de l'utérus qui quitte le corps après la mort ne transmet pas l'impureté comme une tache. Plutôt, la différence <b>entre</b> les opinions du premier <i>tanna</i> et de Rabbi Yehuda est de savoir si le <b>lieu de</b> la <b>source</b> d'une femme, c'est-à-dire son utérus, <b>est impur,</b> et donc tout sang qui y passe est impur, même s'il a quitté son corps après la mort. La première <i>tanna</i> soutient que même le sang qui apparaît après sa mort transmet l'impureté comme le sang des menstruations, car il est passé par l'utérus lorsqu'elle était encore vivante, alors que Rabbi Yehouda soutient que ce sang ne transmet pas l'impureté comme le sang des menstruations, malgré le fait qu'il soit passé par son utérus.

### Partie 14
§ La mishna enseigne : <b>Et Rabbi Yéhouda concède</b> dans le cas d'une femme qui était assise en couches lorsqu'elle est morte, que le quart de<i>log</i> de sang qui est sorti de son corps transmet l'impureté rituelle de la tache du sang d'une femme en règles. Et Rabbi Yosei a dit : Pour cette raison, ce quart-<i>log</i> de sang ne transmet pas l'impureté dans une tente.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Par déduction,</b> on pourrait conclure <b>que le premier <i>tanna</i>,</b> c'est-à-dire Rabbi Yehuda, <b>soutient</b> que le sang qui émerge d'une femme décédée lors de l'accouchement <b>transmet également l'impureté dans une tente.</b> Cela ne peut être correct, car le sang l'a quittée alors qu'elle était encore vivante. <b>Rav Yehuda a dit :</b> La différence <b>entre</b> Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei concerne le <b>sang de soumission</b> déchargé d'un corps au moment de la mort, qui contient un mélange de sang qui quitte une personne lorsqu'elle est encore vivante et de sang qui émerge après sa mort. Rabbi Yehuda soutient que le sang qui émerge d'une femme qui meurt pendant l'accouchement est du sang de soumission, qui transmet l'impureté dans une tente selon la loi rabbinique. Rabbi Yosei soutient qu'il est clair que ce sang a émergé de son corps avant sa mort, et qu'il ne s'agit donc pas de sang de soumission.

### Partie 16
<b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Qu'est-ce que le sang de soumission,</b> qui confère une impureté rituelle (voir 62b) ? <b>Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yehuda, a expliqué : </b> Le cas est celui d'une personne qui a été <b>tuée, de laquelle</b> un quart-<i>log</i> de <b>sang a émergé,</b> un écoulement qui a commencé <b>de son vivant et</b> s'est poursuivi <b>après sa mort,</b> et il est <b>incertain</b> qu'un quart-<i>log</i> complet <b>a émergé de son vivant</b> et ne transmet donc pas d'impureté rituelle, et il est <b>incertain</b> si <b>il est sorti</b> <b>après sa mort,</b> auquel cas il transmet une impureté rituelle par la loi de la Torah, et il est <b>incertain</b> si le quart-<i>log</i> est sorti en partie <b>de son vivant et</b> en partie <b>après sa mort. C'est du sang de soumission.</b>

### Partie 17
<b>Et les rabbins disent</b> qu'il ne s'agit pas de sang de soumission, mais d'un cas d'impureté rituelle incertaine selon la loi de la Torah, car tout cela a pu émerger après la mort. Par conséquent, on applique le principe selon lequel <b>dans un domaine privé</b> un cas d'<b>incertitude</b> est considéré comme <b>rituellement impur,</b> alors que <b>dans un domaine public</b> un cas d'<b>incertitude</b> est considéré comme <b>rituellement pur.</b>

### Partie 18
<b>Au contraire, qu'est-ce que le sang de soumission ?</b> Le cas est celui d'une personne qui a été <b>tuée de laquelle un quart</b>-<i>log</i> de <b>sang a émergé de son vivant et</b> a continué à émerger <b>après sa mort et n'a toujours pas cessé</b> de sortir. Il est clair qu'un quart-<i>log</i> complet n'a pas émergé après sa mort, mais il est <b>incertain</b> que la <b>majorité</b> ait émergé <b>de son vivant et la minorité après sa mort,</b> et également <b>incertain</b> que la <b>minorité</b> ait émergé <b>de son vivant et la majorité après sa mort. C'est le sang de la soumission.</b>

### Partie 19
<b>Rabbi Yehuda dit :</b> Dans le cas de quelqu'un qui a été <b>tué duquel un quart</b><i>de log</i> de <b>sang a émergé, et il était couché dans un lit et son sang s'écoulait dans un trou</b> dans le sol, le sang dans le sol <b>est rituellement impur, parce que la goutte de mort est mélangée avec lui. Et les rabbins le jugent rituellement pur, car</b>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC