
### Partie 1
<strong>GEMARA :</strong> <b>Il a ete dit :</b> Si une femme <b>a vu</b> du sang menstruel le <b>quinzieme de ce mois, et</b> le <b>seizieme du</b> <b>mois</b> suivant, et</b> le <b>septieme du</b> <b>mois</b> suivant, Rav dit : Elle a</b> ainsi <b>determine son <b>cycle menstruel par saut,</b> c'est-a-dire comme un mois et un jour. <b>Et Shmuel dit :</b> Son cycle menstruel n'est pas determine <b>jusqu'a ce qu'elle saute</b> un jour <b>trois fois.</b> Selon Shmuel, comme le cycle est etabli dans ce cas non pas par la date elle-meme mais par le schema d'un jour supplementaire chaque mois, le schema n'est etabli que lorsque cela se produit trois fois consecutives, c'est-a-dire lorsqu'elle a ses regles a la quatrieme occasion.

### Partie 2
La Gemara suggere : <b>Devons-nous dire</b> que <b>Rav et Shmuel sont en desaccord en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabban Shimon ben Gamliel ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme <b>a ete mariee</b> a son <b>premier</b> mari <b>et qu'il est decede,</b> et qu'elle a ensuite ete mariee <b>a un deuxieme</b> <b>et qu'il</b> lui aussi <b>est decede, elle ne peut pas epouser un troisieme</b> mari ; c'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi. <b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Elle peut epouser un troisieme</b> mari, mais s'il meurt egalement <b>elle ne peut pas epouser un quatrieme</b> mari. La suggestion est que Rav et Rabbi Yehuda HaNasi considerent qu'apres deux occurrences, elle a etabli une presomption et un modele, alors que Shmuel et Rabban Shimon ben Gamliel soutiennent que la presomption n'est etablie qu'apres trois occurrences.

### Partie 3
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non, tout le monde est d'accord</b> que la <i>halakha</i> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel,</b> qu'une presomption n'est etablie qu'apres trois occurrences, <b>et ici ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne cette</b> question : <b>Rav tient</b> que lorsqu'elle a eprouve des saignements le <b>quinzieme</b> du mois, cette occasion est aussi une <b>du nombre,</b> c'est-a-dire qu'elle compte comme la premiere du modele, qui comporte donc trois elements. <b>Et Shmuel soutient</b> que <b>puisqu'elle n'a pas vu</b> la premiere fois apres avoir <b>saute,</b> c'est-a-dire apres avoir connu une hemorragie le quatorze du mois precedent, <b>elle ne fait pas</b> partie <b>du nombre,</b> ce qui signifie qu'elle n'a connu une hemorragie que deux fois selon ce schema.

### Partie 4
Shmuel <b>souleve une objection a</b> l'opinion du Rav a partir d'une <i>baraita</i> : Si une femme <b>avait l'habitude de voir</b> un ecoulement de sang le <b>quinzieme jour</b> du mois, <b>et qu'elle a devie</b> et qu'au lieu de cela elle a eu des saignements <b>le seizieme jour</b> du mois, a la fois le <b>ce jour</b>, le quinze, <b>et ce</b> jour, le seize, il est <b>interdit</b> pour elle d'avoir des rapports sexuels avec son mari. Si elle a ensuite <b>devie</b> et a eu des saignements <b>le dix-septieme jour</b> du mois suivant, <b>le seizieme</b> jour devient <b>permis, et les quinzieme et dix-septieme</b> jours du mois suivant <b>sont interdits.</b>

### Partie 5
Si elle a par la suite <b>devie</b> et a connu un saignement <b>le</b> <b>dix-huitieme jour</b> du mois suivant, <b>tous</b> les jours <b>sont permis.</b> Le quinzieme est permis parce qu'elle a maintenant connu un saignement trois fois sur un jour different, tandis que les autres jours sont permis parce qu'elle n'a connu un saignement qu'une fois sur chaque jour. <b>Et</b> il lui est <b>interdit</b> d'avoir des rapports sexuels au cours du mois suivant <b>seulement a partir</b> du <b>dix-huitieme</b> jour <b>et au-dela,</b> c'est-a-dire le dix-neuvieme jour, puisqu'elle a maintenant etabli un schema de saignement apres un mois et un jour. Ceci est <b>difficile pour le Rav,</b> car il soutient que deux fois suffisent pour etablir une habitude, alors que cette <i>baraita</i> exige trois occurrences. <b>Rav</b> aurait pu <b>s'adresser a toi</b> en reponse : Puisqu'elle <b>avait l'habitude</b> de connaitre des saignements le quinze <b>c'est different.</b> Dans ce cas particulier, le quinze ne compte pas comme le debut d'un nouveau schema car c'etait deja son moment regulier etabli.

### Partie 6
La Guemara exprime sa surprise face a la question de Shmuel : <b>Et celui qui l'a posee [<i>udekaârei</i>], pourquoi l'a-t-il posee ?</b> La <i>baraita</i> souligne clairement le fait que la femme a commence avec un cycle menstruel fixe etabli qui ne faisait pas partie du schema. Shmuel pourrait repondre : <b>Il etait necessaire</b> que la <i>baraita</i> enseigne le cas ou elle <b>avait l'habitude</b> de connaitre des saignements un jour precis, <b>de peur que vous ne disiez</b> que <b>puisqu'elle avait l'habitude</b> de connaitre des saignements un jour precis <b>et qu'elle a deplace</b> ce schema en saignant un jour different, il devrait etre suffisant que <b>par deux fois elle le deplace. </b> Pour cette raison, le <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> qu'un schema etabli n'est deplace qu'apres trois occasions ou elle fait l'experience de saigner un jour different. S'il n'est pas etabli, un seul deplacement suffit.

### Partie 7
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'un <i>baraita</i> : Si une femme <b>a vu</b> un ecoulement de sang le <b>vingt-et-unieme jour de ce mois,</b> le <b>vingt-deuxieme jour de ce mois,</b> c'est-a-dire , du mois suivant, et le <b>vingt-troisieme jour de ce mois,</b> c'est-a-dire du troisieme mois, <b>elle a etabli un schema fixe</b> de saignement apres un mois et un jour. Si, au cours du troisieme mois, elle a plutot <b>varie</b> et connu des saignements <b>le</b> <b>vingt-quatrieme jour</b> du mois, <b>elle n'a pas etabli un schema fixe</b>, puisque ce dernier intervalle etait d'un mois et deux jours. Il s'agit apparemment d'une <b>refutation concluante de</b> l'opinion de <b>Shmuel,</b> car selon la <i>baraita</i> le modele est etabli apres seulement deux intervalles equidistants, alors que Shmuel en exige trois.

### Partie 8
La Guemara repond que <b>Shmuel</b> aurait pu <b>vous dire : Ici, nous avons affaire</b> a un cas <b>ou la femme <b>avait l'habitude de voir</b> un ecoulement de sang <b>le</b> <b>vingtieme jour</b> du mois, <b>et elle a devie</b> et a connu des saignements <b>le vingt-et-unieme jour</b> du mois. Par consequent, il y avait en fait un total de trois intervalles equidistants d'un mois et d'un jour. La Guemara ajoute que le langage du <i>baraita</i> <b>est egalement precis, car</b> pour quelle autre raison le <i>baraita</i> <b>laisserait-il</b> de cote le <b>vingtieme jour</b> du mois et n'utiliserait pas cette date comme exemple, <b>et</b> au contraire <b>prendrait</b> pour son exemple le <b>vingt-et-unieme jour</b> du mois ? <b>Apprenez de cela</b> qu'elle avait une habitude etablie de saigner le vingtieme de chaque mois avant les evenements decrits dans le <i>baraita</i>.

### Partie 9
§ La mishna enseigne : <b>Comme une femme etablit un <b>cycle menstruel fixe</b> seulement apres l'avoir etabli</b> trois fois. <b>Rav Pappa dit,</b> en explication : <b>Nous avons dit</b> qu'elle doit connaitre des saignements trois fois <b>seulement en ce qui concerne l'etablissement</b> d'un cycle menstruel fixe, <b>mais en ce qui concerne</b> le fait d'etre <b>concernee</b> par un modele, meme <b>apres une fois, elle doit etre concernee</b> par le fait que cela pourrait etre le debut d'un modele fixe.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav Pappa <b>nous apprend ? Nous apprenons</b> ceci dans la mishna : Si la femme <b>avait l'habitude de voir</b> l'ecoulement du sang le <b>quinzieme jour et qu'elle s'est ecartee</b> de la norme <b>pour voir</b> l'ecoulement du sang <b>le <b>vingtieme jour,</b> tant le <b>ce jour</b>, le quinzieme, <b>que ce</b> jour, le vingtieme, il lui est <b>interdit</b> d'avoir des rapports sexuels. Cela demontre clairement que meme apres avoir saigne une seule fois un certain jour, elle doit s'inquieter du fait que cela pourrait etre le debut d'un nouveau cycle menstruel fixe.

### Partie 11
La Gemara repond : <b>Si</b> cette <i>halakha</i> etait derivee uniquement <b>de la, je dirais</b> que <b>cette declaration</b> s'applique dans un cas <b>ou</b> elle eprouve un saignement le vingtieme jour alors que <b>elle se tient dans ses jours</b> propices a la <b>menstruation,</b> c'est-a-dire les jours qui suivent les onze jours apres ses dernieres regles, lorsqu'elle est la plus susceptible d'avoir ses regles. <b>Mais</b> dans un cas <b>ou elle ne se tient pas dans ses jours</b> propices a la <b>menstruation,</b> mais plutot pendant les onze jours ou les saignements uterins la rendraient <i>zava</i>, <b>je dirais</b> qu'elle n'a <b>pas</b> a s'inquieter du fait qu'elle pourrait avoir de nouveaux saignements a ce moment-la. Par consequent, Rav Pappa <b>nous enseigne</b> que meme pendant ces onze jours, elle doit s'inquieter.

### Partie 12
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> une femme <b>est purifiee du</b> cycle menstruel fixe existant,</b> en ce sens que les rapports sexuels sont permis ce jour-la, <b>seulement</b> lorsqu'elle a ete deplacee de ce jour trois fois. <b>Rav Pappa dit,</b> en explication : <b>Nous avons dit</b> ceci <b>seulement</b> dans le cas d'un cycle determine <b>qu'elle a etabli</b> par <b>trois fois.</b> En ce qui concerne un tel cycle, nous avons dit <b>que</b> une autre <b>trois fois sont necessaires pour deplacer</b> ce cycle. <b>Mais</b> en ce qui concerne un cycle qui s'etablit avec seulement <b>deux temps, il est deplace par un temps</b> de saignee a un jour different.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav Pappa <b>nous apprend ? Nous apprenons</b> ceci dans la mishna : <b>Une femme etablit</b> un <b>cycle menstruel fixe seulement apres l'avoir etabli trois fois. </b> La Guemara repond qu'il etait necessaire que Rav Pappa enseigne a sa <i>halakha</i>, <b>de peur que vous ne disiez</b> qu'un cycle est deplace en faisant une saignee <b>une</b> fois a un jour different <b>pour</b> un cycle qui a ete etabli <b>une</b> fois, mais en saignant <b>deux</b> jours differents <b>pour</b> un cycle qui a ete etabli avec <b>deux</b> temps, <b>et</b> de meme en saignant <b>trois</b> jours differents <b>pour</b> un cycle qui a ete etabli avec <b>trois</b> temps. Par consequent, Rav Pappa <b>nous enseigne</b> que, qu'elle subisse un saignement une fois ou deux, elle le deplace en saignant une fois un jour different.

### Partie 14
Il <b>est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> <b>conforme</b> a l'avis de <b>Rav Pappa : </b> Si une femme <b>avait l'habitude de voir</b> l'ecoulement du sang le <b>vingtieme jour</b> apres son ecoulement precedent, <b>et qu'elle a devie</b> de la norme pour connaitre des saignements <b>le <b>trentieme jour</b>, </b> a la fois le <b>ce</b> jour, le vingtieme, <b>et ce</b> jour, le trentieme, il lui est <b>interdit</b> d'avoir des rapports sexuels. Si le <b>vingtieme jour est arrive,</b> en comptant a partir de l'ecoulement precedent, qui s'est produit le trenteieme jour, <b>et qu'elle n'a pas vu</b> un ecoulement de sang, <b>il lui est permis d'avoir</b> des rapports <b>jusqu'au <b>trentieme jour</b> apres l'ecoulement precedent, <b>et elle</b> doit etre <b>inquiete le <b>trentieme jour.</b>

### Partie 15
Si le <b>trentieme jour est arrive et qu'elle a vu</b> un ecoulement de sang, puis que le <b>vingtieme jour</b> suivant est <b>arrive et qu'elle n'a pas vu</b> un ecoulement de sang, <b>et</b> que le <b>trentieme jour</b> de son ecoulement precedent est <b>arrive et qu'elle n'a pas vu</b> du sang ce jour-la mais l'a vu un jour ulterieur, <b>et</b> ensuite le <b>vingtieme jour</b> apres son ecoulement precedent <b>arrive et qu'elle a vu</b> un ecoulement de sang, le <b>trentieme jour devient permis,</b> car elle a connu un saignement apres un intervalle de trente jours seulement deux fois. Ceci est conforme a l'opinion de Rav Pappa selon laquelle un cycle de saignement qui s'est produit deux fois est deplace par un seul temps de non saignement ce jour-la.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC