
### Partie 1
<b>Rabbi Abba dit à Rav Ashi,</b> en ce qui concerne sa déclaration : <b>Est-ce que</b> la <b>question</b> de pureté ou d'impureté <b>dépend</b> du fait que l'on soit <b>particulier</b> ou non de la tache de sang ? Si les objets qu'il a manipulés sur le vêtement entre le premier et le second lavage sont rituellement purs, alors tous les objets qu'il a manipulés après le second lavage devraient également être purs.

### Partie 2
Rav Ashi <b>lui a dit : Oui,</b> le statut de pureté dépend du fait que le propriétaire du vêtement soit particulier ou non à propos de la tache. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Ḥiyya dit : </b> Si l'on trouve du <b>sang</b> sur un vêtement qui provient <b>certainement d'une femme en période de menstruation</b> et qui rend donc le vêtement impur, on <b>peut y appliquer</b> les <b>sept substances</b> énumérées dans la mishna <b>et</b> ainsi <b>annuler</b> qu'il soit considéré comme une tache de sang tout court, même si la tache n'est pas complètement éliminée. Et il peut alors immerger le vêtement dans un bain rituel et il est rituellement pur.

### Partie 3
Le Rav Ashi analyse cette décision : <b>Mais pourquoi</b> le vêtement est-il pur ? Après tout, <b>il</b> a sur lui le <b>sang d'une femme en période de menstruation</b>. <b>Evidemment,</b> la <b>question</b> de savoir s'il est rituellement pur ou non <b>dépend</b> du fait que le propriétaire du vêtement <b>soit particulier</b> à propos de la tache de sang. <b>Aussi</b> ici, la <b>question</b> de savoir s'il est rituellement pur ou non <b>dépend</b> de savoir si le propriétaire du vêtement <b>est particulier</b> à propos de la tache de sang.

### Partie 4
§ <b>Nous avons appris</b> dans une mishna <b>là</b> (voir <i>Kelim</i> 9:5) : Dans un cas de <b>poterie,</b> c'est-à-dire, un pot de chambre, <b>que l'homme qui éprouve un écoulement semblable à une gonorrhée [<i>zav</i>] a utilisé</b> et <b>qui a absorbé</b> des <b>liquides impurs</b> provenant du <i>zav</i>, <b>et</b> il est ensuite <b>tombé dans l'air d'un four, et le four a</b> ensuite été <b>chauffé, le four est impur, car</b> le <b>liquide impur finira par sortir</b> du pot de chambre sous l'effet de la chaleur du four.

### Partie 5
Les <i>amora'im</i> sont en désaccord en ce qui concerne l'interprétation correcte de cette mishna. <b>Reish Lakish dit : Ils ont enseigné</b> que le four est impur une fois qu'il est chauffé <b>uniquement</b> en ce qui concerne les <b>liquides</b> de <b>moindre</b> impureté rituelle, c'est-à-dire qui ne sont pas des sources primaires d'impureté, comme les larmes ou l'urine de celui qui a été rendu impur par le contact avec un cadavre. <b>Mais</b> en ce qui concerne les <b>liquides</b> d'une <b>plus grande</b> impureté rituelle, par exemple l'urine d'un <i>zav</i> ou d'un <i>zava</i>, le four est <b>impur même si le four n'a pas été chauffé. Rabbi Yoḥanan dit :</b> En ce qui concerne les <b>liquides</b> de <b>moins grande</b> impureté rituelle <b>et les liquides</b> de <b>plus grande</b> impureté rituelle qui sont tombés dans un four, <b>si le four a été chauffé,</b> alors <b>oui,</b> le four est impur, mais <b>si</b> le four n'a <b>pas</b> été chauffé, il est <b>non</b> impur.

### Partie 6
<b>Rabbi Yoḥanan soulève une objection au Reish Lakish</b> à partir de la mishna : Si <b>on immerge</b> le vêtement avec la tache dont la nature est inconnue, <b>et</b> ensuite <b>manipule des objets rituellement purs avec</b> le vêtement, puis <b>applique</b> ces <b>sept substances sur</b> la tache <b>et celle-ci ne disparaît pas, cette</b> tache <b>est</b> vraisemblablement issue d'une <b>coloration, et</b> donc <b>les objets rituellement purs sont rituellement purs, et il n'a pas besoin d'immerger</b> à nouveau le vêtement, car il n'y a pas d'impureté. Rabbi Yoḥanan comprend que la tache ne provient pas définitivement d'une teinture ; même si elle provient de sang, ce sang qui est absorbé dans le vêtement au point de ne pas en sortir après l'exécution de ce processus, ne confère pas d'impureté rituelle. La même chose devrait s'appliquer dans le cas du four, c'est-à-dire que les liquides ne devraient conférer une impureté que lorsque le four est chauffé et qu'ils sortent effectivement.

### Partie 7
Reish Lakish <b>dit à</b> Rabbi Yoḥanan en réponse : <b>Laissons</b> de côté les <b>taches de sang,</b> c'est-à-dire qu'on ne peut pas en citer une preuve, car elles confèrent une impureté <b>par la loi rabbinique,</b> et c'est pour cette raison que les Sages ont été indulgents et ont statué qu'elles ne confèrent pas d'impureté tant qu'elles n'émergent pas réellement. Mais en ce qui concerne les liquides qui sont impurs par la loi de la Torah, la <i>halakha</i> est différente.

### Partie 8
Rabbi Yoḥanan soulève une autre objection au Reish Lakish : <b>Mais Rabbi Ḥiyya n'a-t-il pas enseigné : </b> Si l'on trouve du <b>sang</b> sur un vêtement qui provient <b>certainement d'une femme en période de menstruation</b> et qui rend donc le vêtement impur, on <b>peut y appliquer</b> les <b>sept substances</b> énumérées dans la mishna <b>et annuler</b> la tache pour qu'elle ne soit plus du tout considérée comme une tache de sang, même si la tache n'est pas entièrement enlevée ; et il peut alors immerger le vêtement dans un bain rituel et il est rituellement pur ?

### Partie 9
Reish Lakish <b>a dit à</b> Rabbi Yoḥanan en réponse : Tu ne peux pas me soulever une objection à partir de la <i>baraita</i> de Rabbi Ḥiyya, car si <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>n'a pas enseigné</b> cette <i>halakha</i> dans la Mishna, <b>d'où</b> <b>Rabbi Ḥiyya</b> l'a-t-il apprise ? Rabbi Ḥiyya était un étudiant de Rabbi Yehuda HaNasi, et il n'aurait donc pas pu inclure un <i>halakha</i> qui contredit la Mishna. Par conséquent, cette déclaration en son nom doit être erronée.

### Partie 10
<b>Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection au Reish Lakish</b> à partir d'une mishna (<i>Oholot</i> 3:2) : En ce qui concerne <b>un quart</b> -<i>log</i> <b>de sang</b> d'un cadavre <b>qui a été absorbé dans</b> le sol d'une <b>maison,</b> chaque récipient de <b>la maison est rituellement impur</b> du fait qu'il se trouve sous le même toit que le sang. La Guemara note entre parenthèses : <b>Et certains disent</b> que la mishna déclare que chaque récipient dans <b>la maison est rituellement pur. Et</b> ces deux affirmations <b>ne sont pas en désaccord,</b> car <b>cette</b> première affirmation a été émise <b>en</b> référence aux <b>vases qui</b> étaient dans la maison <b>au début,</b> avant que le sang ne soit absorbé ; et <b>cette</b> seconde affirmation a été émise <b>en</b> référence aux <b>vases qui</b> sont entrés dans la maison <b>à la fin,</b> après que le sang ait déjà été absorbé.

### Partie 11
La mishna poursuit : Dans le cas où le sang <b>a été absorbé dans un vêtement,</b> on l'examine. <b>Si</b> le vêtement <b>est lavé et qu'un quart</b>-<i>log</i> <b>de sang en ressort, il est rituellement impur</b> et il transmet également l'impureté aux récipients de la maison. <b>Mais sinon,</b> alors <b>il est pur,</b> et il ne communique pas d'impureté. Apparemment, seul le sang qui peut être retiré d'un vêtement est considéré comme du sang, alors que le sang absorbé dans le vêtement est insignifiant. Ceci est conforme à l'opinion selon laquelle une substance absorbée ne confère pas d'impureté rituelle, même si elle peut être retirée d'une certaine manière.

### Partie 12
<b>Rav Kahana a dit</b> en réponse : <b>On a enseigné ici</b> une <i>halakha</i> <b>de</b> parmi <b>les indulgences</b> qui s'appliquent à la mesure <b>d'un quart de</b><i>log</i>. C'est-à-dire que ce cas <b>est différent,</b> car la mishna fait référence au <b>sang de la soumission</b> déchargé d'un corps au moment de la mort, et ce sang est rituellement impur <b>selon la loi rabbinique.</b> Mais en général, un liquide rituellement impur qui est absorbé dans un objet confère effectivement une impureté.

### Partie 13
<b>Reish Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yoḥanan</b> à partir d'une mishna (<i>Oholot</i> 3:2) : <b>Tout</b> liquide <b>qui est absorbé</b> mais <b>qui ne peut émerger est pur.</b> Reish Lakish déduit de cette mishna que si <b>il peut émerger, il est impur, et</b> que c'est la <i>halakha</i> <b>même s'il n'a pas</b> encore <b>émergé.</b>

### Partie 14
<b>Rav Pappa a dit</b> pour défendre l'opinion de Rabbi Yoḥanan : <b>A chaque fois que</b> le liquide <b>n'arrive pas à sortir et</b> le propriétaire du vêtement <b>n'a pas de particularité à ce sujet,</b> c'est-à-dire qu'il n'est pas gêné que ce liquide soit absorbé dans le vêtement, <b>tout le monde,</b> c'est-à-dire, aussi bien Rabbi Yoḥanan que Reish Lakish, <b>sont d'accord</b> que le vêtement <b>est pur.</b> Si le liquide <b>peut sortir et</b> le propriétaire du vêtement <b>est particulier à ce sujet</b> et ne le veut pas dans son vêtement, <b>tout le monde est d'accord</b> que le vêtement <b>est impur.</b>

### Partie 15
<b>Ils ne sont pas d'accord quand</b> le liquide <b>est capable de sortir et</b> le propriétaire <b>n'est pas particulier à ce sujet.</b> Un <b>Sage,</b> Reish Lakish, <b>soutient</b> que <b>puisque</b> le liquide <b>est capable de sortir, même si</b> le propriétaire <b>n'est pas particulier à ce sujet,</b> le vêtement est impur. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yoḥanan, <b>soutient</b> que <b>même si</b> le liquide <b>peut sortir,</b> <b>il est impur.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC