
### Partie 1
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que les Samaritains n'observent pas les coutumes funeraires pour les enfants mort-nes. La Guemara demande : <b>Quel</b> verset <b>ont-ils interprete</b> comme une source pour cette pratique ? La Guemara repond qu'ils ont interprete le verset : <b>Vous n'enleverez pas la borne de votre compagnon, qui etait delimitee par les premiers, dans l'heritage</b> que vous allez recevoir, dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous donne pour le posseder (Deuteronome 19:14).

### Partie 2
La Guemara explique : Les Sages ont deduit de ce verset qu'il est interdit de vendre la sepulture ancestrale d'un individu. Conformement a cette interpretation du verset, les Samaritains ont derive que <b>tout</b> individu <b>qui a un heritage,</b> c'est-a-dire qui a vocation a heriter d'une terre, <b>a une limite,</b> c'est-a-dire, un lieu de sepulture, alors que <b>tout</b> individu <b>qui n'a pas d'heritage</b> dans la terre, par exemple un enfant mort-ne, <b>n'a pas de limite,</b> c'est-a-dire un lieu de sepulture. Les Samaritains en ont donc conclu que la mitsva de l'enterrement ne s'applique pas aux enfants mort-nes.

### Partie 3
La mishna enseigne que les Samaritains <b>sont juges credibles pour declarer : Nous avons enterre</b> les enfants mort-nes dans un certain lieu, ou pour affirmer qu'ils n'ont pas enterre les enfants mort-nes a cet endroit, et que ce lieu ne transmet pas d'impurete rituelle. La Guemara objecte : <b>Mais</b> les Samaritains <b>n'acceptent pas</b> l'interpretation des Sages du verset : <b>"Et tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant un aveugle"</b> (Levitique 19:14), afin que l'un ne fasse pas pecher l'autre. Puisqu'ils ne se soucient pas d'induire les autres en erreur, pourquoi leur temoignage est-il accepte ? <b>Rabbi Abbahou dit :</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou</b> un <b>pretre samaritain se tient la,</b> a cet endroit, ce qui indique qu'il soutient sincerement qu'il n'est pas impur avec l'impurete d'un cadavre.

### Partie 4
La Gemara objecte : <b>Mais peut-etre est-il un pretre impur</b> et donc il ne s'abstient pas de se tenir dans un endroit impur. La Guemara explique : La mishna fait reference a une situation <b>ou le pretre <b>tient le <i>teruma</i> dans sa main,</b> ce qui indique qu'il est rituellement pur. La Guemara objecte encore : <b>Mais peut-etre que c'est un <i>teruma</i> impur.</b> La Gemara explique : La mishna fait reference a un cas <b>ou</b> le pretre <b>participe</b> au <i>teruma</i>, ce qui indique qu'il n'est pas impur, car il est interdit de consommer du <i>teruma</i> impur.

### Partie 5
La Guemara demande : <b>Si oui,</b> c'est-a-dire si telle est la circonstance, il est evident que le temoignage du pretre samaritain peut etre accepte. Alors <b>Quel</b> est le but <b>de declarer</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : La decision de la mishna est necessaire, <b>pour eviter de dire</b> que les Samaritains <b>ne connaissent pas</b> les etapes de la <b>formation</b> d'un embryon, et qu'ils pourraient enterrer un fœtus en croyant qu'il s'agit d'un fœtus non forme qui ne transmet pas d'impurete, alors qu'il s'agit en realite d'un fœtus de quarante jours, qui est impur. Par consequent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'ils sont suffisamment informes, et leur temoignage est accepte.

### Partie 6
La mishna enseigne que les Samaritains sont <b>reputes credibles</b> pour affirmer <b>en ce qui concerne un animal</b> qu'il a precedemment mis bas, et que sa progeniture ulterieure n'a pas le statut sacre d'un animal premier-ne. La Guemara objecte : <b>Mais</b> les Samaritains <b>n'acceptent pas</b> l'interpretation des Sages du verset : <b>"Et tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant un aveugle,</b> afin que l'un ne fasse pas pecher l'autre. Pourquoi, alors, leur temoignage est-il accepte ? <b>Rabbi Hiyya bar Abba dit</b> que <b>Rabbi Yohanan dit:</b> La mishna fait reference a un cas <b>ou</b> le Samaritain <b>tond et travaille</b> la progeniture de l'animal. Comme les Samaritains sont meticuleux a l'egard de la loi de la Torah, il est evident qu'il ne s'agit pas d'un premier-ne.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Si tel est le cas,</b> c'est-a-dire si telle est la circonstance, <b>quelle est l'utilite <b>de declarer</b> cette <i>halakha</i> ? La Guemara repond : La decision de la mishna est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que les Samaritains <b>ne sont pas au courant en ce qui concerne une decharge trouble</b> emise par l'uterus, qui indique un fœtus et exempte les naissances ulterieures de la mitzva du premier-ne (voir <i>Bekhorot</i> 21a). Il est possible que le Samaritain pense a tort que l'animal a precedemment emis un ecoulement trouble et que, par consequent, sa progeniture n'est pas un premier-ne. Par consequent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'ils sont suffisamment informes, et leur temoignage est accepte.

### Partie 8
La mishna enseigne en outre que les Samaritains <b>sont juges credibles</b> pour temoigner <b>en ce qui concerne</b> le <b>marquage</b> des tombes, car les Samaritains marquent leurs tombes, et nous nous fions a leur marquage comme indication qu'un cadavre y est enterre. Par consequent, tout endroit ou il n'y a pas de marquage est considere comme rituellement pur. La Guemara explique : <b>Meme si</b> le marquage des tombes <b>n'est</b> requis que <b>par la loi rabbinique,</b> et que les Samaritains n'observent generalement pas la loi rabbinique, <b>puisque c'est ecrit</b> dans la Bible, les Samaritains <b>sont meticuleux a son egard, comme il est ecrit : </b> "Et ceux qui passeront traverseront le pays, <b>et quand on verra un os humain, on dressera une marque a cote,</b> jusqu'a ce que les fossoyeurs l'aient enterre dans la vallee de Hamon-gog" (Ezechiel 39:15).

### Partie 9
La mishna enseigne : <b>Mais</b> en ce qui concerne les cas suivants dans lesquels l'emplacement exact d'une tombe est inconnu, les Samaritains <b>ne sont pas juges credibles</b> pour temoigner : Ils ne sont <b>pas</b> juges credibles pour temoigner <b>des rameaux en surplomb,</b> ni des saillies qui depassent des clotures en pierre. La Guemara explique ces termes : Le terme <b>branches en surplomb</b> doit etre compris <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Oholot</i> 8:2) : <b>Ce sont des rameaux en surplomb : Un arbre qui pend au-dessus du sol.</b> Le terme <b>protrusions</b> doit etre compris <b>comme nous l'avons appris</b> dans la <i>Tosefta</i> (<i>Oholot</i> 9:4) : <b>Des pierres saillantes qui depassent d'une cloture.</b>

### Partie 10
§ La mishna enseigne que les Samaritains ne sont pas juges credibles pour temoigner au sujet d'un <b>bien que haperas</i>. </b> En ce qui concerne un <i>beit haperas</i>, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav Shmuel dit :</b> La raison pour laquelle les Sages ont juge un <i>beit haperas</i> impur est due a la preoccupation que les os, mais pas la chair du cadavre, ont ete disperses par la charrue dans tout le champ. La <i>halakha</i> est qu'un os transmet l'impurete par portage ou par contact, s'il a au moins la taille d'un grain d'orge, mais il ne transmet pas l'impurete par le biais d'une tente. Par consequent, si <b>une personne</b> transporte des objets rituellement purs, ou si elle souhaite rester rituellement pure afin de pouvoir consommer des objets consacres, et que pourtant elle doit passer par une <i>haperas</i>, elle <b>peut souffler</b> sur la terre de la <b><i>haperas</i></b> avant chaque pas, de sorte que si un os se trouve sous la poussiere, elle l'exposera et l'evitera. <b>Et</b> de cette maniere, il pourra <b>marcher</b> a travers la zone en restant rituellement pur, meme s'il risque de marcher sur un os.

### Partie 11
<b>Rav Yehuda bar Ami dit au nom du Rav Yehuda : Un <i>bien que haperas</i> qui a ete foule</b> aux pieds par de nombreuses personnes <b>est pur,</b> car on peut supposer que tous les fragments d'os au moins aussi gros qu'un grain d'orge qui se trouvaient a la surface ont ete brises ou enleves. <b>Et il a ete enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas de <b>celui qui laboure un cimetiere, cet</b> individu le <b>cede</b> ainsi <b>un <i>beit haperas</i>. Et dans quelle</b> mesure <b>il le rend</b> un <i>beit haperas</i>, c'est-a-dire dans quelle mesure s'applique la preoccupation que des ossements aient pu etre disperses ? Le champ est rendu un <i>beit haperas</i> dans la mesure de <b>un sillon complet [<i>maâna</i>], cent coudees</b> par cent coudees, qui est la <b>surface</b> necessaire pour semer <b>quatre <i>seâ</i></b> de graines. <b>Rabbi Yosei dit :</b> La surface rendue a un <i>beit haperas</i> est la surface requise pour semer <b>cinq</b> <i>seâ</i> de graines.

### Partie 12
En ce qui concerne la decision de la mishna selon laquelle les Samaritains ne sont pas juges credibles pour temoigner d'un <i>beit haperas</i>, la Gemara demande : <b>Et ils ne sont pas juges credibles ? Mais n'est-ce pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>un champ dans lequel une tombe a ete perdue,</b> qui a le statut d'un <i>beit haperas</i>, <b>un Samaritain est juge credible pour dire : Il n'y a pas de tombe la-bas?</b>

### Partie 13
Le <i>baraita</i> explique : Ceci est <b>du au</b> fait qu'on ne considere pas qu'il <b>temoigne</b> d'un cas d'impurete incertaine ; <b>au contraire,</b> il temoigne <b>sur</b> l'emplacement de la <b>fosse elle-meme,</b> ce qui releve de la loi de la Torah, et les Samaritains sont juges credibles en ce qui concerne une question de loi de la Torah. De meme, dans le cas d'un <b>arbre qui pend au-dessus du sol,</b> un Samaritain <b>est juge credible pour dire : Il n'y a pas de tombe en dessous, car il ne temoigne que sur</b> l'emplacement de la <b>fosse elle-meme.</b> Cela indique que les Samaritains sont juges credibles en ce qui concerne les rameaux et les saillies en surplomb.

### Partie 14
<b>Rabbi Yohanan dit</b> en explication : Le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou</b> le Samaritain <b>fait des allers-retours</b> sur toute la zone</b>, et donc s'il y avait une tombe a cet endroit, il serait certainement devenu impur. Par consequent, on peut se fier a sa declaration en ce qui concerne la purete du lieu. En revanche, la mishna parle d'un cas ou le Samaritain n'a pas traverse toute la zone, et donc son temoignage n'est pas accepte, car ils ne sont pas meticuleux en ce qui concerne les cas d'incertitude.

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Si c'est le cas,</b> il est evident que son temoignage est credible, et <b>Quel est le but <b>d'enoncer</b> cette <i>halakha</i> ? La Gemara repond : La decision de la <i>baraita</i> est necessaire, <b>de peur que l'on dise</b> que peut-etre une etroite <b>bande</b> de terre, qui est appelee du meme nom que ce champ, <b>se prolonge</b> dans un champ voisin, et le Samaritain presume que la tombe est situee dans cette bande de terre. Si tel est le cas, meme si le Samaritain a traverse tout le champ, son temoignage ne peut etre accepte, car il a traverse le champ parce qu'il considerait qu'il s'agissait simplement d'un cas d'impurete incertaine. Le <i>baraita</i> nous <b>enseigne donc</b> que si le Samaritain traverse tout le champ, son temoignage est accepte, car cette preoccupation n'est pas un probleme.

### Partie 16
La mishna enseigne : <b>Voici le principe</b> qui regit la credibilite des Samaritains : pour toute question de <i>halakha</i> qu'ils sont soupconnes de ne pas remplir, ils ne sont pas juges credibles pour temoigner a ce sujet. La Guemara demande : <b>Qu'est-ce qui est ajoute</b> par le terme : <b>C'est le principe ?</b> La Gemara repond : Elle sert <b>a ajouter</b> que les Samaritains ne sont pas juges credibles en ce qui concerne les <b>limites du Chabbat,</b> c'est-a-dire pour dire qu'une limite du Chabbat s'etend jusqu'a un certain point, car la <i>halakha</i> des limites du Chabbat s'applique par la loi rabbinique. <b>Et</b> de meme, les Samaritains ne sont pas juges credibles en ce qui concerne le statut du <b>vin</b> utilise pour <b>une libation</b> dans le culte des idoles, car les Samaritains ne s'interdisent pas de boire du vin touche par un gentil.

>Credit : Edition William Davidson
>Licence : CC-BY-NC