
### Partie 1
il <b>a un collyre [<i>bekilor</i>],</b> que la femme avait prealablement manipule. <b>Et</b> de meme, <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>attribuait</b> une tache <b>a la seve d'un sycomore</b> que la femme avait touche. La Gemara explique l'objection : <b>Quoi, n'est-ce pas</b> le cas que Rabbi Meir et Rabbi Yehuda HaNasi ont attribue les taches de sang rouges <b>a</b> ces causes parce qu'elles sont <b>rouges,</b> bien que pas aussi rouges que le sang ? De toute evidence, la couleur du sang impur peut egalement etre similaire a de telles nuances de rouge, ce qui signifie que toutes ces distinctions mentionnees par les <i>amoraim</i> ci-dessus ne sont pas pertinentes.

### Partie 2
La Gemara repond : <b>Non;</b> Rabbi Meir et Rabbi Yehuda HaNasi ont attribue des taches <b>a</b> un collyre et a la seve d'un sycomore parce que ces taches etaient comme les <b>autres</b> types de <b>sang</b> mentionnes dans la mishna.

### Partie 3
La Guemara relate que <b>Ameimar et Mar Zutra et Rav Ashi etaient assis devant une sanguine,</b> pour recevoir un traitement. Le sanglier <b>enlevait</b> le sang dans une <b>corne d'Ameimar</b> pour son <b>premier</b> traitement. Ameimar <b>a vu</b> le sang et <b>a dit a</b> ses collegues : La <b>couleur rouge</b> <b>dont nous avons appris</b> l'existence dans la mishna est <b>comme ce</b> sang dans la corne. La lettre de sang a de nouveau <b>enleve</b> le sang d'Ameimar, cette fois en utilisant <b>une autre</b> corne. En voyant le sang dans cette corne, Ameimar <b>leur dit :</b> La couleur de ce sang <b>a change</b> par rapport au sang de la premiere corne. <b>Rav Ashi,</b> qui a vu les deux types de sang, <b>a dit :</b> Tout Sage <b>comme moi, car je ne sais pas</b> distinguer <b>ce sang-ci</b> et ce sang-la</b>, <b>ne doit pas voir,</b> c'est-a-dire examiner, differents types de <b>sang</b> pour emettre une decision quant a leur caractere pur ou impur.

### Partie 4
§ La mishna enseigne : Quelle est la couleur <b>noire</b> qui est impure ? C'est le sang aussi noir <b>que <i>heret</i>. Rabba bar Rav Huna dit :</b> Ce <b><i>heret</i> dont</b> les Sages <b>parlent</b> est l'<b>encre. </b> La Guemara note que <b>cette opinion</b> est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i> : Cette <b>couleur noire</b> est <b>comme <i>heret</i>, et</b> le <b>noir dont</b> les Sages <b>sont les auteurs</b> est <b>l'encre.</b> La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, pourquoi le <i>tanna</i> de ce <i>baraita</i> mentionne-t-il les deux termes ? <b>Qu'il dise</b> simplement : <b>Encre.</b> La Gemara explique : <b>Si</b> le <i>tanna</i> avait <b>dit</b> seulement : <b>Encre, je dirais</b> qu'il veut dire que c'est <b>comme la partie claire de l'encre,</b> c'est-a-dire la partie superieure de l'encre dans un encrier, qui est tres brillante. Par consequent, le <i>tanna</i> du <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> qu'il est <b>comme la noirceur [<i>haruta</i>] de l'encre,</b> la partie inferieure de l'encrier, qui est plus sombre.

#### Partie 5
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : A quel type de <i>heret</i> les Sages faisaient-ils reference ? Se referaient-ils <b>a des <i>Heret</b> humides ou secs</b> ? <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une resolution issue d'un jugement pratique, <b>comme</b> lorsque du sang noir etait apporte devant <b>Rabbi Ami</b>, il <b>brisait des morceaux d'</b> <b>encre sechee et examinait</b> le sang <b>avec elle.</b>

### Partie 6
§ La mishna precise que si le noir du sang est plus profond que l'encre, il est impur, alors que s'il est plus clair, il est pur. A cet egard, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Si une femme a vu du sang dont la couleur etait <b>comme</b> de la <b>cire noire [<i>kekir</i>]</b> ou <b>comme</b> de l'<b>encre noire ou comme</b> un <b>grappin noir, elle est rituellement impure. Et c'est</b> le sens de <b>ce que nous avons appris</b> dans la mishna : Si le noir est <b>plus profond que cela,</b> elle est <b>rituellement impure. Rabbi Elazar dit :</b> Si une femme a vu du sang dont la couleur etait <b>comme</b> un <b>olive noir,</b> ou <b>comme</b> un <b>tar noir, ou comme</b> un <b>corbeau noir,</b> ce sang est <b>pur. Et c'est</b> le sens de ce <b>qu'on a appris</b> dans la mishna : Si le noir est <b>plus leger que cela,</b> il est <b>rituellement pur.</b>

### Partie 7
<b>Ulla dit :</b> Lorsque la mishna dit que le sang noir est impur, elle veut dire <b>comme</b> les vetements des habitants de <b>Sivaâ,</b> qui etaient extremement noirs. La Gemara relate que lorsque <b>Ulla se rendit par hasard</b> a Pumbedita, il vit un certain Arabe [<i>tayyaâ</i>] qui etait vetu d'un vetement noir.</b> Ulla <b>dit aux</b> Sages de Pumbedita : La couleur <b>noire</b> <b>que nous avons apprise</b> dans la mishna est <b>comme cette</b> couleur. Comme les gens voulaient un echantillon de la nuance de sang mentionnee dans la mishna, <b>ils ont dechire</b> le vetement de l'Arabe <b>de lui petit a petit,</b> et en recompense <b>ils lui ont donne quatre cents dinars.</b>

### Partie 8
<b>Rabbi Yohanan dit :</b> Le sang noir que la mishna dit impur est comme <b>ces vetements des preposes au bain [<i>haolyarin</i>] qui viennent d'outre-mer.</b> La Gemara demande : <b>Est-ce a dire que ce sont des vetements noirs</b> ? <b>Mais Rabbi Yannai n'a-t-il pas dit a ses fils : Mes fils, ne m'enterrez pas dans des linges noirs ni dans des linges blancs.</b> Non pas dans des <b>noirs, de peur que je ne sois acquitte</b> au jugement <b>et que je sois</b> parmi les justes <b>comme un pleureur parmi les palefreniers.</b> Et non pas dans des <b>blancs, de peur que je ne sois pas acquitte</b> au jugement <b>et que je sois</b> parmi les mechants <b>comme un palefrenier parmi les pleureurs. Plutot,</b> enterrez-moi <b>dans les vetements des preposes au bain qui viennent d'outre-mer,</b> qui ne sont ni noirs ni blancs. <b>Apparemment,</b> ces vetements des maitres d'hotel <b>ne sont pas noirs.</b>

### Partie 9
La Gemara repond : Ceci n'est <b>pas difficile,</b> car une distinction peut etre faite. Lorsque Rabbi Yannai indique qu'ils ne sont pas noirs, <b>cela</b> fait reference <b>a</b> un <b>vetement regulier,</b> alors qu'en ce qui concerne la declaration de Rabbi Yohanan qui indique qu'ils sont noirs, <b>cela</b> fait reference <b>a</b> un tissu place sur un element tel que <b>une table</b> ou un lit.

### Partie 10
§ En ce qui concerne l'examen des cinq types de sang mentionnes dans la mishna, <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Et</b> en ce qui concerne <b>tous,</b> dans leurs differentes nuances, <b>on ne les examine</b> que lorsqu'ils sont places <b>sur un <b>tissu de lin</b> blanc,</b> car c'est seulement de cette maniere que l'on peut discerner correctement la couleur precise du sang. <b>Rav Yitzhak bar Avudimi dit : Et</b> dans le cas du sang <b>noir</b>, on doit le placer <b>sur un tissu de lin rouge</b>.

### Partie 11
<b>Rav Yirmeya de Difti dit : Et</b> Shmuel et Rav Yitzhak bar Avudimi <b>ne sont pas en desaccord,</b> car <b>cette</b> declaration de Rav Yitzhak bar Avudimi se refere specifiquement <b>au sang noir</b>, alors que <b>cette</b> decision de Shmuel selon laquelle on doit utiliser un linge blanc se refere <b></b> aux <b>autres</b> quatre types de <b>sang</b> enumeres dans la mishna. <b>Rav Ashi s'oppose a cette</b> interpretation : <b>Si c'est le cas, que Shmuel dise :</b> En ce qui concerne tous ces types de sang <b>sauf le noir,</b> on ne les examine que lorsqu'ils sont places sur un tissu de lin blanc. <b>Au contraire, Rav Ashi dit :</b> Shmuel et Rav Yitzhak bar Avudimi <b>sont en desaccord en ce qui concerne le sang noir</b> <b>lui-meme,</b> s'il doit etre examine sur le fond d'un tissu blanc ou rouge.

### Partie 12
<b>Ulla dit:</b> En ce qui concerne <b>tous</b> ces cinq types de sang enumeres dans la mishna, si la couleur est <b>plus profonde que</b> celle qui est decrite dans la mishna, le sang est <b>rituellement impur;</b> si elle est <b>plus claire que celle-ci,</b> le sang est <b>rituellement pur, comme</b> explicitement indique dans la mishna en ce qui concerne le <b>noir.</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Mais</b> si c'est le cas, <b>qu'est-ce qui est different</b> du <b>noir, pour que</b> la mishna <b>mentionne</b> cette <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne cette couleur ? La Guemara repond : La raison en est qu'il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire</b> que <b>puisque Rabbi Hanina dit :</b> Le sang <b>noir</b> mentionne dans la mishna <b>est</b> en fait <b>rouge mais</b> sa couleur <b>a pali, donc, meme</b> s'il est <b>plus clair que</b> celui qui est decrit dans la mishna, <b>il devrait aussi etre impur. </b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que meme en ce qui concerne le sang noir, si la couleur est plus claire que la nuance mentionnee dans la mishna, il est pur.

### Partie 14
<b>Rabbi Ami bar Abba dit : Et</b> en ce qui concerne <b>tous</b> ces cinq types de sang, si la couleur est <b>plus profonde</b> que celle qui est decrite dans la mishna, le sang est <b>rituellement impur;</b> s'il est <b>plus clair que</b> celui qui est decrit dans la mishna, il est egalement <b>rituellement impur, sauf pour le noir,</b> qui est pur s'il est plus clair. La Guemara demande : <b>Mais</b> si ces types de sang, a l'exception du noir, sont impurs qu'ils soient plus profonds ou plus clairs que la nuance specifique decrite dans la mishna, <b>a quoi servent les mesures</b> specifiees <b>par les Sages</b> dans la mishna</b> La Gemara repond que ces descriptions sont <b>a l'exclusion</b> d'une couleur qui est <b>plus claire que plus claire,</b> c'est-a-dire, la couleur est si faible qu'elle n'est pas consideree comme du sang impur.

### Partie 15
<b>Et il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une version differente de la declaration ci-dessus. <b>Rami bar Abba dit : Et</b> en ce qui concerne <b>tous</b> ces cinq types de sang, si la couleur est <b>plus profonde que celle</b> qui est decrite dans la mishna, elle est <b>rituellement pure;</b> si elle est <b>plus legere que cela,</b> elle est aussi <b>rituellement pure, sauf pour le noir,</b> qui est impur s'il est plus profond. <b>Et pour cette</b> raison, <b>les mesures,</b> c'est-a-dire les descriptions, <b>des Sages sont efficaces,</b> car tout ecart par rapport a ces descriptions signifie que le sang est pur.

### Partie 16
<b>Bar Kappara dit : Et</b> en ce qui concerne <b>toutes ces descriptions,</b> si la couleur est <b>plus profonde que cela,</b> le sang est <b>impur ; </b> s'il est <b>plus clair que cela,</b> il est <b>pur, a l'exception</b> du sang de la couleur du <b>vin dilue</b>, pour lequel</b> si la couleur est <b>plus profonde que cela,</b> le sang est <b>pur,</b> et s'il est <b>plus clair que cela,</b> il est egalement <b>pur. </b> La Guemara relate que dans le but de tester <b>bar Kappara,</b> les Sages ont amene devant lui du sang qui avait l'apparence de vin dilue et <b>ils l'ont eclairci, et</b> bar Kappara <b>l'a juge pur.</b> A une autre occasion <b>ils ont approfondi</b> la couleur du sang qui avait l'apparence de vin dilue, <b>et</b> a nouveau bar Kappara <b>l'a juge pur. Rabbi Hanina dit</b> en s'etonnant : <b>Quelle grandeur</b> est cet <b>homme dont le cœur,</b> si sensible qu'il peut distinguer des nuances de sang si semblables, <b>est en accord avec sa</b> decision de <b><i>halakha</i>.</b>

### Partie 17
§ La mishna enseigne, a propos des couleurs du sang impur : <b>Et</b> quelle est la couleur qui est <b>comme la couleur vive</b> de la fleur de <b>crocus</b> qui est impure ? Elle est comme la partie la plus brillante de la fleur, qui est utilisee pour produire l'epice de couleur orange qu'est le safran. Les Sages <b>enseignent :</b> Ceci fait reference a l'aspect du safran <b>humide</b> encore frais <b>et non</b> a son homologue <b>sec</b>.

### Partie 18
En ce qui concerne cette couleur, il <b>est enseigne</b> dans <b>une</b> <i>baraita</i> qu'elle est <b>comme</b> la partie <b>fleur</b> de la fleur de crocus, <b>non comme</b> sa partie <b>superieure</b> ; <b>et</b> il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> qu'il est <b>comme</b> la partie <b>superieure</b> de la fleur <b>et non comme</b> sa partie <b>inferieure</b> ; <b>et</b> il <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> qu'il est <b>comme</b> sa <b>superieure</b> partie, <b>et a plus forte raison</b> le sang dont la couleur est <b>comme</b> sa <b>fleur</b> partie est impur ; <b>et</b> il <b>est enseigne</b> dans encore <b>un autre</b> <i>baraita</i> qu'il est <b>semblable</b> a sa partie <b>inferieure</b>, <b>et a plus forte raison</b> le sang dont la couleur est <b>semblable</b> a sa partie <b>superieure</b> est impur.

### Partie 19
<b>Abaye dit</b> que ces <i>baraitot</i> ne se contredisent pas, car le crocus a <b>trois couches</b> des parties de couleur vive de la fleur de crocus recoltee pour le safran, l'une au-dessus de l'autre, <b>et</b> dans chaque couche <b>il y a trois feuilles,</b> c'est-a-dire des styles ou stigmates.

### Partie 20
Pour examiner un sang dont la couleur est semblable a celle du safran, il faut <b>saisir</b> la <b>feuille mediane</b> de la <b>couche mediane dans votre main</b> et la comparer au sang. S'ils sont similaires, le sang est impur. Par consequent, les quatre <i>baraitot</i> ne se contredisent pas entre elles : Les deux premieres <i>baraitot</i> font reference a la couche de feuilles qui doit etre examinee. La premiere <i>baraita</i> dit que c'est celle du bas, car la couche intermediaire est plus basse que celle du haut, tandis que la seconde <i>baraita</i> affirme l'inverse car la couche intermediaire est plus haute que celle du bas. Pendant ce temps, les deux dernieres <i>baraitot</i> traitent des feuilles a l'interieur de la couche intermediaire. Le <i>baraita</i> qui declare : Comme sa partie inferieure, et d'autant plus comme sa partie superieure, signifie : Comme la plus basse des trois feuilles et d'autant plus comme la feuille du milieu, qui est au-dessus de cette feuille, tandis que l'autre <i>baraita</i> enonce une idee similaire en ce qui concerne les feuilles superieure et moyenne. Quoi qu'il en soit, les quatre <i>baraitot</i> font reference a la partie de la fleur de crocus qui est appelee par la mishna sa partie la plus brillante.

### Partie 21
La Gemara relate : <b>Lorsque</b> des gens <b>se presentaient devant Rabbi Abbahou</b> pour qu'il examine du sang dont la couleur etait semblable a celle du safran, <b>il</b> leur <b>disait : Nous avons appris</b> que la mishna fait specifiquement reference aux fleurs de crocus qui sont encore <b>dans leurs touffes</b> de terre dans lesquelles elles ont pousse, car une fois detachees de cette terre, leur couleur change.

### Partie 22
§ La mishna declare : <b>Et</b> quelle est la couleur qui est <b>comme l'eau</b> qui inonde la <b>terre</b> rouge qui est impure ? A cet egard, <b>les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Pour examiner le sang qui est <b>comme l'eau</b> qui inonde la <b>terre rouge, on apporte de la terre fertile de la vallee de Beit Kerem et on inonde</b> la terre avec suffisamment d'<b>eau</b> jusqu'a ce qu'elle s'etale a la surface ; c'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Akiva dit :</b> On apporte de la terre <b>de la vallee de Yodfat. Rabbi Yosei dit : De la vallee de Sikhnei. Rabbi Shimon dit :</b> On peut <b>meme</b> apporter de la terre <b>de la vallee de Genosar ou</b> d'endroits <b>similaires</b>.

### Partie 23
Cela <b>est enseigne</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> : <b>Et</b> pour tester si le sang est <b>comme l'eau</b> qui inonde la <b>terre rouge, on apporte de la terre fertile de la vallee de Beit Kerem et on inonde</b> la terre d'une quantite d'<b>eau</b> qui s'eleve au-dessus de la terre de l'epaisseur <b>de la gousse d'ail. Et il n'y a pas</b> de <b>mesure requise pour l'eau, car il n'y a pas</b> de <b>mesure requise pour</b> la <b>terre</b> avec laquelle l'examen doit etre effectue ; il suffit d'utiliser une petite quantite de terre avec une petite quantite d'eau. <b>Et on ne l'examine pas</b> lorsque l'eau est <b>claire,</b> car elle n'a pas la couleur de la terre, mais <b>plutot</b> lorsqu'elle est <b>boueuse</b> de la terre. Et si l'eau <b>devenait claire</b> parce que la terre s'est tassee, <b>on doit la boucher a nouveau. Et quand on la brouille, on ne la brouille pas a la main</b> mais <b>plutot avec un recipient.</b>

### Partie 24
<b>Un dilemme a ete souleve devant</b> les Sages : L'affirmation selon laquelle <b>on ne la brouille pas a la main</b> mais <b>plutot avec un recipient</b> signifie-t-elle <b>qu'il ne faut pas mettre</b> la terre <b>dans sa main et brouiller</b> l'eau avec la terre dans sa main, <b>mais</b> dans un cas ou la terre est <b>dans un recipient, lorsqu'on la brouille</b> en melangeant la terre et l'eau <b>avec sa main</b> on peut <b>bien</b> le faire ? <b>Ou peut-etre</b> le <i>baraita</i> signifie <b>que</b> meme lorsque la terre est dans un recipient <b>on ne doit pas brouiller</b> l'eau en la melangeant a la terre <b>avec sa main,</b> mais <b>plutot avec un recipient ?</b>

### Partie 25
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une <i>baraita</i> : <b>Lorsqu'on examine</b> cette eau, <b>on ne l'examine qu'avec une coupe.</b> A l'evidence, il est necessaire d'utiliser un recipient. La Guemara rejette cette preuve : <b>Mais vous avez encore un dilemme.</b> Cette <i>baraita</i> se contente de dire que l'<b>examen</b> doit etre effectue pendant que l'eau est <b>dans une tasse,</b> mais <b>avec quoi</b> est effectue le <b>mouillage</b> ? Doit-on le faire au moyen d'un recipient uniquement, ou peut-on egalement utiliser sa main ? La Gemara conclut : Le dilemme ne sera pas resolu.

### Partie 26
§ La Guemara raconte : <b>Lorsque</b> les gens se <b>presentaient devant Rabba bar Avuh</b> pour examiner le sang qui est semblable a l'eau qui inonde la terre rouge, <b>il</b> leur <b>disait : Nous avons appris</b> que l'examen doit etre effectue <b>a son endroit,</b> c'est-a-dire a l'endroit ou la terre a ete prelevee. Mais si la terre a ete transportee ailleurs, l'examen n'est plus effectif. La Guemara relate en outre que <b>Rabbi Hanina</b> brisait une motte de terre et l'examinait avec elle,</b> sans la melanger a de l'eau. <b>Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei,</b> condamnait</b> quiconque utilisait cette methode a etre puni <b>par la diphterie.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC