
### Partie 1
<b>Lorsqu'ils sont en désaccord,</b> c'est <b>en ce qui concerne</b> le cas du sang qui se trouve dans <b>un morceau</b> de tissu. Un <b>Sage,</b> le premier <i>tanna</i>, qui suit l'avis de Rabbi Eliezer, <b>soutient</b> que <b>c'est la manière d'une femme de voir</b> du <b>sang menstruel dans un morceau</b> de tissu qu'elle évacue. Par conséquent, l'expression "dans sa chair" s'applique au sang dans les fissures. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> c'est-à-dire les rabbins, <b>soutient</b> que <b>ce n'est pas la manière d'une femme de voir</b> du <b>sang menstruel dans un morceau</b> de tissu qu'elle évacue. Par conséquent, le sang trouvé dans le morceau de tissu n'est pas considéré comme du sang menstruel, et il ne rend pas la femme impure.

### Partie 2
<b>Rava dit</b> qu'il existe une autre explication à cette dispute : <b>Tout le monde,</b> tant le premier <i>tanna</i> que les rabbins, s'accordent à dire que <b>ce n'est pas la manière d'une femme de voir</b> du <b>sang menstruel dans un morceau</b> de tissu qu'elle évacue. Par conséquent, le sang qui émerge des fissures du morceau de tissu n'est pas considéré comme du sang menstruel, et il ne rend pas la femme impure.

### Partie 3
<b>Et ici, ils sont en désaccord</b> quant à savoir <b>à</b> s'il est possible que la <b>femme</b> elle-même soit <b>pure mais que le lieu de la source,</b> c'est-à-dire l'utérus, <b>soit impur. Comme Rabbi Eliezer soutient</b> que la <b>femme est pure,</b> c'est-à-dire qu'elle n'a pas été rendue menstruée par l'écoulement du sang, <b>mais le sang est impur,</b> malgré le fait qu'il soit sorti dans un morceau de tissu, <b>car il est sorti par la source,</b> qui est impure. Par conséquent, lorsque le sang entre en contact avec le corps de la femme, elle contracte une impureté de premier degré, et la femme transmet ensuite l'impureté aux aliments qu'elle touche. <b>Et les rabbins soutiennent</b> que la <b>femme est</b> entièrement <b>pure, et que l'emplacement de la source est</b> également <b>pur.</b> Par conséquent, les aliments purs qu'elle touche ne sont pas rendus impurs.

### Partie 4
§ <b>Rabba a posé à Rav Huna</b> une question similaire au cas du tube : En ce qui concerne un homme <b>qui voit du sperme</b> en l'extrayant de son pénis <b>avec un morceau de bois, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Assume-t-il le statut d'impureté de celui qui fait l'expérience d'une émission séminale ? La Guemara explique cette question. Le verset stipule : "Un homme d'où sort le flux de sperme" (Lévitique 22:4). Puisque <b>Le Miséricordieux déclare : " De qui "</b>, en déduit-on que l'homme n'est pas impur <b>à moins que</b> le sperme <b>sorte de sa chair</b> par lui-même, <b>et non</b> lorsqu'il est extrait <b>avec un morceau de bois ? Ou peut-être</b> de <b>cette expression</b> : <b>"De qui"</b>, on déduit simplement que l'homme n'est pas impur <b>à moins que son impureté,</b> c'est-à-dire son sperme, <b>sorte de</b> son corps, <b>mais</b> il est impur <b>même</b> si cela est réalisé <b>avec un bout de bois.</b>

### Partie 5
Rav Huna <b>dit à</b> Rabba : <b>Dérivez</b> que l'homme est pur du fait <b>que</b> le sperme <b>devient lui-même impur uniquement dans</b> un cas où l'écoulement est suffisamment important pour provoquer <b>un blocage de l'extrémité du pénis.</b> Puisque cette quantité ne peut être extraite avec un morceau de bois, elle n'est pas impure.

### Partie 6
Rabba a répondu à Rav Huna : Puisqu'une mesure minimale est requise pour cette impureté, <b>cela revient-il à dire que</b> la raison pour laquelle un homme qui connaît une émission séminale est impur <b>est</b> que son pénis <b>touche</b> le sperme après son émission ? S'il était rendu impur par la seule émission du sperme, alors aucune mesure minimale ne s'appliquerait, comme l'est la <i>halakha</i> à l'égard d'une femme en période de menstruation. Mais <b>si tel est le cas,</b> alors une émission séminale <b>ne devrait pas annuler</b> le décompte des sept jours purs <b>pour</b> un homme qui a subi une <b>décharge [<i>ziva</i>] semblable à une gonorrhée.</b> Un <i>zav</i> n'arrête pas son décompte lorsqu'il touche une source d'impureté, par exemple la carcasse d'un animal rampant.

### Partie 7
Si oui, <b>pourquoi est-ce enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Elle découle de la juxtaposition du verset entre un <i>zav</i> et celui qui a subi une émission séminale : <b>"C'est la loi du <i>zav</i>, et de celui d'où sort le flux de sperme"</b> (Lévitique 15:32), que <b>tout comme la <i>ziva</i></b> pendant les sept jours purs <b>néglige</b> le compte, <b>de même, une émission séminale annule</b> le compte. Si ce n'est pas l'émission elle-même qui rend l'homme impur mais seulement son contact avec le sperme, pourquoi l'émission annule-t-elle le compte des sept jours purs ?

### Partie 8
Rav Huna <b>dit à</b> Rabba en réponse : La <i>halakha</i> de la <b>négation</b> n'est pas difficile, car <b>c'est la raison pour laquelle</b> une émission séminale <b>néglige</b> le compte des sept jours purs : <b>Parce qu'il est impossible</b> à un <i>zav</i> de connaître une émission séminale <b>sans</b> qu'elle contienne des <b>morceaux de [<i>tzaḥtzoḥei</i>] <i>ziva</i>.</b>

### Partie 9
Rabba a encore objecté : <b>Si c'est le cas,</b> alors une émission séminale <b>doit annuler tout le</b> compte des <b>sept</b> jours purs, tout comme une émission de <i>ziva</i>, et pas seulement le jour où l'émission séminale a eu lieu. Mais alors <b>Pourquoi est-ce enseigné</b> dans le <i>baraita</i> : Il découle du verset : <b>"C'est la loi du <i>zav</i>,</b> et de celui d'où sort le flux de sperme, de sorte qu'il en est impur" (Lévitique 15:32), que <b>tout comme la <i>ziva</i></b> pendant les sept jours purs <b>néglige</b> le compte, <b>de même, une émission séminale annule</b> le compte.

### Partie 10
Le <i>baraita</i> continue : <b>Si</b> une émission séminale est comparée à <i>ziva</i>, alors on pourrait suggérer que <b>de même que <i>ziva</i> annule la totalité</b> du compte des <b>sept</b> jours, <b>de même, une émission séminale</b> devrait <b>aussi annuler la totalité</b> du compte des <b>sept</b> jours. Par conséquent, le verset dit : "De sorte qu'il est impur par cela"</b> pour enseigner que <b>dans</b> le cas d'une émission séminale <b>on a</b> une négation du décompte qui est équivalente <b>seulement</b> à l'impureté <b>qui est énoncée par cela,</b> c'est-à-dire l'impureté d'un jour. En conséquence, une émission séminale <b>néglige</b> seulement <b>un jour</b> du compte, et non le compte entier. Cela contredit apparemment la déclaration du Rav Huna selon laquelle la raison pour laquelle une émission séminale annule le compte tout court est que l'émission séminale d'un <i>zav</i> contient toujours de la <i>ziva</i>.

### Partie 11
Rav Huna <b>dit à</b> Rabba : <b>C'est un édit de la Torah</b> qu'une émission qui est <b>purement <i>ziva</i>, lorsque le sperme n'y est pas mélangé, annule la totalité</b> du compte de <b>sept</b> jours, alors que les <b>morceaux de <i>ziva</i> dans lesquels</b> une partie du <b>sémen est mélangée n'annulent qu'un jour</b> du compte.

### Partie 12
§ <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a demandé à Rabbi Elazar :</b> Si une femme décharge du <b>sang sec, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? A-t-elle le statut d'une femme en période de menstruation ? La Guemara explique le dilemme : Puisque <b>Le Miséricordieux déclare :</b> "Et <b>si</b> une femme <b>a un écoulement de son sang</b> plusieurs jours" (Lévitique 15:25), cela indique-t-il <b>que</b> la femme n'est pas impure <b>à moins que</b> le sang <b>coule,</b> c'est-à-dire, si elle est <b>mouillée, oui,</b> elle est impure, alors que si elle est <b>sèche</b> elle est <b>non</b> impure ? <b>Ou peut-être cette</b> phrase : <b>"Si</b> une femme <b>a un écoulement de son sang," est</b> simplement une référence à <b>la manière normale</b> que le sang menstruel émerge, <b>mais en fait même le sang sec</b> rend la femme impure.

### Partie 13
Rabbi Elazar lui <b>dit : Tu as appris</b> la solution à ton dilemme dans une mishna (54b) : <b>Le sang d'une femme en période de menstruation et la chair d'un cadavre confèrent une impureté</b> qu'ils soient <b>mouillés ou secs.</b> Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, <b>lui dit</b> en réponse : <b>Je ne soulève pas le dilemme</b> à propos du sang qui était <b>mouillé</b> lorsqu'il est sorti <b>et</b> ensuite <b>séché,</b> car un tel sang est certainement impur. <b>Quand je soulève le dilemme,</b> c'est à propos du sang qui était <b>sèche au départ,</b> lorsqu'il est sorti.

### Partie 14
Rabbi Elazar a répondu : <b>Vous avez appris</b> la solution à <b>cette</b> dilemme <b>aussi,</b> dans la mishna ici : Dans le cas d'une femme <b>qui rejette</b> un objet <b>similaire à un coquillage,</b> ou <b>similaire à un cheveu,</b> ou <b>similaire à de la terre,</b> ou <b>similaire à des moustiques,</b> si ceux-ci sont <b>rouges, elle doit les jeter</b> dans l'eau</b> pour s'assurer de leur nature.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC