
### Partie 1
<b>Qui est</b> majeure et a déjà <b>vu</b> un écoulement de sang menstruel, c'est-à-dire qu'elle a eu un écoulement de sang menstruel.

### Partie 2
La Gemara explique : <b>D'où</b> Rav sait-il que cela fait référence à une femme gentille qui a déjà connu un écoulement de sang ? Il déduit de la mishna que la femme gentille qu'elle mentionne est <b>similaire à une femme ayant ses règles : De même qu'une femme en période de menstruation</b> est une <b>qui voit,</b> c'est-à-dire qui a déjà connu des saignements, <b>de même,</b> la mishna fait référence à une <b>femme gentille adulte qui</b> a déjà <b>vu</b> du sang menstruel.

### Partie 3
<b>Rav Sheshet dit : Je dis</b> que <b>lorsque le Rav somnolait ou dormait, il a dit que <i>halakha</i>,</b> c'est-à-dire que c'est une erreur. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : si une femme a prêté son vêtement à une gentille et qu'elle y a trouvé par la suite une tache de sang, <b>elle attribue</b> la tache <b>à la gentille.</b> Cette <i>tanna</i> juge permis qu'elle attribue le sang à n'importe quelle gentille, quel que soit son âge ou sa probabilité de saigner. <b>Rabbi Meir</b> n'est pas d'accord et <b>dit : </b> Cela s'applique spécifiquement <b>à une femme gentille qui est apte à voir</b> du sang menstruel. <b>Et</b> la Guemara ajoute que <b>même Rabbi Meir dit seulement que</b> la femme gentille doit être <b>apte à voir</b> du sang menstruel, <b>mais</b> il convient également qu'il n'est pas nécessaire</b> qu'elle soit <b>en train de voir</b> du sang à ce moment-là. Il n'est pas nécessaire qu'elle ait réellement connu des saignements à un moment donné.

### Partie 4
<b>Rava a dit</b> en réponse à l'interpellation de Rav Sheshet : <b>Et</b> comment peux-tu <b>comprendre</b> que <b>Rabbi Meir</b> en vient <b>à être rigoureux ?</b> Rav Sheshet soutient que selon la première <i>tanna</i> de la <i>baraita</i> elle peut attribuer la tache de sang à n'importe quel Gentil, alors que Rabbi Meir statue de manière rigoureuse qu'elle ne peut l'attribuer qu'à un Gentil apte à subir un saignement. Ceci est incorrect, car <b>Rabbi Meir</b> vient en fait <b>d'être indulgent.</b> En d'autres termes, le premier <i>tanna</i> est plus strict, car il juge permis qu'elle attribue la tache de sang uniquement à une Gentile qui a connu un écoulement menstruel au moins une fois. En revanche, Rabbi Meir juge qu'elle peut attribuer la tache à une femme gentille qui est assez âgée pour avoir des saignements, même si elle n'a jamais eu de flux menstruel.

### Partie 5
La Guemara fournit la raison de l'opinion de Rava. <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Une femme qui a prêté son vêtement à une femme gentille et qui y trouve par la suite une tache de sang <b>ne peut pas attribuer</b> la tache <b>à</b> la <b>femme gentille. Rabbi Meir dit</b> que <b>elle peut attribuer</b> la tache de sang à la femme gentille. <b>Mais si c'est le cas,</b> la première <i>baraita</i>, qui stipule que selon la première <i>tanna</i> elle peut attribuer la tache de sang à n'importe quelle femme gentille, est <b>difficile.</b> Vous devez <b>répondre ainsi :</b> Selon la première <i>tanna</i> elle peut attribuer le sang à n'importe quelle femme gentille à condition <b>qu'elle voie,</b> c'est-à-dire qu'elle ait connu un jour un saignement. En revanche, <b>Rabbi Meir dit</b> un avis plus clément, <b>qu'elle peut l'attribuer à la femme gentille à condition qu'elle <b>soit apte à voir</b> du sang menstruel, <b>et</b> c'est la <i>halakha</i> <b>même si elle n'a pas</b> réellement <b>vu</b> du sang menstruel pour le moment.

### Partie 6
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> à propos d'une femme qui prêtait son vêtement à une autre femme qui était une <i>zava</i> de moindre importance : Le prêteur <b>peut attribuer</b> la tache de sang sur le vêtement prêté <b>à une femme qui observe</b> un <b>jour de propreté pour</b> chaque <b>jour</b> où elle a des pertes, si le sang est trouvé <b>le deuxième</b> jour, c'est-à-dire, le jour suivant celui où elle a eu un écoulement, malgré le fait qu'elle n'a pas de présomption de voir du sang. On considère néanmoins que son utérus est ouvert et qu'il est probable qu'elle connaisse des saignements.

### Partie 7
<b>Et</b> de même, elle peut aussi attribuer la tache de sang si elle a prêté son vêtement <b>à une femme comptant sept</b> jours purs <b>qui ne s'est pas immergée</b> dans un bain rituel, et qui devra maintenant compter sept autres jours purs. <b>C'est pourquoi,</b> le statut de celle qui a prêté le vêtement <b>est fixe, et</b> le statut de <b>l'autre</b> femme <b>est ruiné</b> et elle doit recommencer son décompte ; c'est <b>la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel. Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>dit : Elle ne doit pas attribuer</b> l'écoulement du sang à l'une ou l'autre de ces femmes. <b>C'est pourquoi,</b> les statuts de <b>tous les deux</b> la femme qui a prêté le vêtement et celle qui l'a emprunté <b>sont ruinés,</b> en ce sens que les deux femmes sont considérées comme impures.

### Partie 8
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et</b> Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yehuda HaNasi <b>sont d'accord que</b> la femme qui prête son vêtement <b>peut attribuer</b> toute tache de sang trouvée dessus <b>à une femme</b> qui <b>observe un jour pour un jour</b> si c'est <b>le premier</b> jour de la décharge. Dans ce cas, le statut de la femme qui a emprunté le vêtement n'est pas plus ruiné qu'il ne l'était déjà, car dans les deux cas, elle peut devenir pure le jour suivant.

### Partie 9
<b>Et</b> ils sont également d'accord <b>dans</b> un cas où la femme qui a emprunté le vêtement était une femme après l'accouchement <b>qui observe</b> la période <b>du</b> <b>sang de la pureté.</b> Pendant ces jours, lui attribuer le sang ne ruine pas son statut, car tout sang qu'elle émet est pur et n'affecte pas son statut. <b>Et</b> de même, le prêteur peut attribuer la tache de sang <b>à une vierge</b> qui a des rapports sexuels pour la première fois, <b>car son sang est pur,</b> car on suppose qu'il s'agit d'un saignement hyménal et non de sang menstruel.

### Partie 10
La Gemara demande : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin de la clause commençant par : <b>C'est pourquoi,</b> mentionnée <b>par Rabban Shimon ben Gamliel ?</b> Il est évident que le statut d'une seule femme est ruiné, alors quelle information cette observation ajoute-t-elle ? La Guemara répond que cette clause n'ajoute aucune nouvelle information ; plutôt, la <i>baraita</i> l'a enseignée <b>parce que</b> l'utilisation de la clause similaire commençant par : Donc, énoncé <b>par Rabbi</b> Yehuda HaNasi dans la dernière partie de la <i>baraita</i>.

### Partie 11
La Guemara persiste : Mais <b>pourquoi ai-je besoin</b> de la clause commençant par : <b>C'est pourquoi,</b> dans la déclaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi ? Cela aussi est apparemment superflu. La Guemara explique : Il est nécessaire, <b>pour ne pas dire</b> que le statut de la femme <b>qui a</b> la <b>tache de sang trouvée sur elle</b> lorsqu'elle porte le vêtement, soit <b>ruiné,</b> alors que le statut de <b>l'autre</b> femme ne devrait <b>pas être ruiné,</b> puisque le vêtement n'était pas sur elle lorsque la tache de sang a été découverte. Par conséquent, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> la clause commençant par : Donc, pour souligner que les deux femmes sont impures.

### Partie 12
§ En ce qui concerne la dispute entre Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yehuda HaNasi, <b>Rav Ḥisda dit : </b> Dans le cas de deux individus, dont l'un était <b>rituellement impur et</b> l'autre <b>pur, qui ont marché sur deux chemins, dont l'un</b> était <b>pur et</b> l'autre <b>impur</b> en raison d'un cadavre qui y était enterré, et aucun des deux ne se souvient du chemin qu'il a emprunté, et après quoi ils ont manipulé des objets de pureté rituelle, par ex. g., la portion de produit destinée au prêtre [<i>teruma</i>] ou des objets consacrés, <b>nous sommes arrivés à la dispute</b> entre <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>et Rabban Shimon ben Gamliel.</b> Selon Rabban Shimon ben Gamliel, si l'un des deux individus était déjà impur, on peut supposer que c'est lui qui a emprunté le chemin rituellement impur, et l'autre individu reste pur. Rabbi Yehuda HaNasi affirme qu'il n'y a pas de supposition que celui qui était pur conserve cet état, car il est également possible qu'il ait emprunté le chemin rituellement impur.

### Partie 13
<b>Rav Adda s'oppose à cette</b> suggestion du Rav Ḥisda, affirmant qu'on ne peut pas comparer les deux cas. Il est possible que <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>déclare</b> sa <i>halakha</i> <b>uniquement là,</b> à propos d'une femme qui observe un jour pour un jour, car elle peut s'immerger dans un bain rituel à tout moment, et <b>par conséquent les deux</b> femmes <b>sont comme l'une l'autre,</b> c'est-à-dire qu'elles ont toutes deux une présomption de pureté rituelle. Mais <b>ici,</b> dans le cas des deux individus marchant sur deux chemins, <b>quelle</b> <b>différence</b> pratique cela fait-il pour celui qui était auparavant impur s'il reste rituellement impur ? Puisqu'il n'y a pas de changement de statut, Rabbi Yehuda HaNasi conviendrait dans ce cas qu'on peut supposer que l'individu qui était précédemment impur est celui qui a marché sur le chemin impur.

### Partie 14
<b>Et</b> la Guemara demande : Comment <b>Rav Ḥisda</b> répondrait-il à cette affirmation ? Rav Ḥisda répondrait qu'une femme qui observe un jour pour un jour n'est pas non plus totalement pure, car <b>en fin de compte, elle a besoin d'une immersion</b> dans un bain rituel pour compléter sa purification, et pourtant Rabbi Yehuda HaNasi rejette toujours l'attribution de l'écoulement de sang à cette femme. En conséquence, les deux cas sont comparables et Rabbi Yehuda HaNasi ne supposerait pas que l'individu qui était déjà impur est celui qui a emprunté le chemin qui l'était.

### Partie 15
<b>Il a été dit</b> que <b>Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : </b> Dans le cas de deux individus, dont l'un était <b>rituellement impur et</b> l'autre <b>pur, ou même</b> où l'un était <b>pur et</b> l'autre était impur en raison d'une <b>incertitude, qui ont marché sur deux</b> <b>chemins différents, dont l'un</b> était <b>impur et</b> l'autre <b>pur, </b> et aucun des deux ne se souvient du chemin qu'il a emprunté, on peut <b>attribuer</b> en supposant que <b>le chemin impur</b> était celui parcouru <b>par</b> l'individu qui était impur en raison de <b>l'incertitude, et</b> le chemin <b>pur</b> était parcouru <b>par</b> celui qui était <b>rituellement pur. </b> Et <b>tout le monde est d'accord</b> avec cette décision, c'est-à-dire, Rabbi Yehuda HaNasi est d'accord avec Rabban Shimon ben Gamliel dans ce cas. Cette déclaration est en accord avec l'objection de Rav Adda, et non en accord avec la suggestion de Rav Ḥisda.

### Partie 16
§ <b>Rabbi Yoḥanan a soulevé un dilemme devant Rabbi Yehouda bar Livaï : Quelle est</b> la <i>halakha</i> <b>en ce qui concerne l'attribution</b> d'une <b>tache de sang à</b> une femme qui est déjà impure pour avoir vu une <b>tache de sang ?</b> Rabbi Yoḥanan clarifie sa question : <b>Je ne vous soulève pas</b> ce <b>dilemme selon</b> l'avis <b>de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 17
Rabbi Yoḥanan explique pourquoi son dilemme ne s'applique pas selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi : <b>Maintenant, et si là,</b> où l'on a prêté son vêtement à une femme qui observe un jour pur pour un jour, ce qui est un cas <b>où elle voit</b> un écoulement <b>de son corps,</b> et pourtant <b>vous avez dit</b> que selon Rabbi Yehuda HaNasi l'autre femme <b>ne peut pas lui attribuer</b> la tache de sang, alors <b>ici,</b> dans le cas d'une femme qui est impure simplement parce qu'elle a vu une tache de sang, <b>où</b> son impureté <b>provenait</b> d'une source <b>extérieure</b> à elle, n'est-il pas <b>pas d'autant plus</b> que Rabbi Yehuda HaNasi ne permettrait pas qu'on lui attribue la tache de sang ?

### Partie 18
Au contraire, <b>lorsque je vous soulève</b> ce <b>dilemme,</b> c'est <b>conformément</b> à l'opinion <b>de Rabban Shimon ben Gamliel. </b> Rabbi Yoḥanan clarifie le dilemme : Peut-être <b>C'est</b> seulement <b>là, </b> dans le cas où elle a prêté son vêtement à une femme qui observe un jour pour un jour, <b>où elle voit</b> l'écoulement <b>de son corps,</b> que le prêteur <b>peut lui attribuer</b> la tache de sang, alors que <b>ici, où</b> il est possible que la tache <b>provienne</b> d'une source <b>externe</b> à elle, Rabban Shimon ben Gamliel ne permettrait <b>pas</b> au prêteur de <b>attribuer</b> cette nouvelle tache de sang à elle. <b>Ou peut-être que ce n'est pas différent,</b> et Rabban Chimon ben Gamliel statuerait avec indulgence dans les deux cas.

### Partie 19
Rabbi Yehuda bar Livai <b>a dit à</b> Rabbi Yoḥanan : Elle <b>ne peut pas attribuer</b> cette tache de sang à une femme qui était déjà impure pour avoir vu une tache de sang, et les deux femmes sont rituellement impures. Rabbi Yoḥanan a demandé à Rabbi Yehuda bar Livai : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle elle ne peut pas lui attribuer la tache de sang ? Rabbi Yehuda bar Livai a répondu : C'est <b>parce que</b> dans ce cas on <b>ne peut pas attribuer</b> la nouvelle tache de sang à cette autre femme, car sa tache précédente pourrait provenir d'une cause extérieure.

### Partie 20
Rabbi Yoḥanan <b>souleve une objection à</b> Rabbi Yehuda bar Livai à partir de la <i>baraita</i> suivante : Une femme qui prête son vêtement à une autre et qui y trouve par la suite une tache de sang <b>ne peut pas attribuer</b> la <b>tache de sang à</b> une femme qui était impure pour avoir vu auparavant une <b>tache de sang. </b> Mais si <b>elle a prêté son vêtement à une femme gentille ou à</b> une femme qui <b>observe</b> des jours d'impureté <b>en raison</b> d'avoir vu une <b>tache de sang, elle peut attribuer</b> la tache de sang trouvée sur le vêtement à cette autre femme.

### Partie 21
Avant d'expliquer l'objection, la Guemara analyse d'abord la <i>baraita</i>. <b>Cette</b> <i>baraita</i> <b>elle-même</b> est <b>difficile. </b> Dans <b>la première clause, vous avez dit</b> qu'une femme qui prête son vêtement à une autre et qui y trouve ensuite une tache de sang <b>ne peut pas attribuer</b> la tache de sang à une femme qui était impure pour avoir vu précédemment une tache de sang, alors que dans <b>la dernière clause, vous avez dit</b> qu'elle <b>peut attribuer</b> la tache de sang à une telle femme. Rabbi Yoḥanan explique cette contradiction : <b>Ceci</b> n'est <b>pas difficile. Cette</b> première clause de la <i>baraita</i> est conforme à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi, <b>et cette</b> dernière clause est conforme à l'opinion de <b>Rabban Shimon ben Gamliel.</b>

### Partie 22
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une résolution alternative de la contradiction : Les deux <b>cette</b> clause <b>et cette</b> clause sont conformes à l'opinion de <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi. La différence est que <b>cette</b> dernière clause, où elle peut attribuer la tache de sang à l'autre femme, se réfère à un cas où la tache de sang a été trouvée <b>le</b> premier</b> jour de cette femme, alors qu'elle venait de trouver la tache de sang et qu'elle est impure pour ce jour. Comme elle est de toute façon impure pour ce jour-là, elle n'est pas lésée par le fait que la nouvelle tache lui soit attribuée. Le cas où la tache de sang ne peut pas être attribuée à l'autre femme est un cas où la tache de sang en question a été trouvée <b>au deuxième</b> jour, c'est-à-dire le jour après qu'elle ait trouvé la tache de sang, alors qu'elle n'est pas impure mais nécessite simplement une immersion. Le prêteur ne peut pas lui attribuer la nouvelle tache de sang, car cela la rendrait rituellement impure un jour de plus.

### Partie 23
<b>Rav Ashi a dit</b> encore une autre résolution de la <i>baraita</i> : Tant <b>cette</b> première clause <b>que cette</b> dernière clause sont conformes à l'avis de <b>Rabban Shimon ben Gamliel, et il</b> n'est <b>pas difficile.</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC