
### Partie 1
afin de <b>faire la difference entre l'evaluation d'un homme et l'evaluation d'une femme.</b> Par consequent, on n'aurait pas pu deduire de ce verset qu'un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite sont exclus de la <i>halakha</i> des evaluations, n'etaient les mots superflus "le" et "si".

### Partie 2
§ La mishna enseigne que si le fœtus <b>a emerge en morceaux, ou</b> s'il a emerge <b>en sens inverse,</b> c'est-a-dire les pieds en premier plutot que la tete en premier ; lorsque la plupart de ses membres emergent, son statut est comme celui d'un enfant ne, en ce qui concerne l'impurete de la femme apres l'accouchement. <b>Rabbi Elazar dit : Meme</b> si <b>la tete fait partie</b> des membres qui ont emerge, a condition que la majorite des membres n'aient pas encore emerge, le fœtus n'est pas considere comme ne.

### Partie 3
<b>Et Rabbi Yohanan dit : Ils ont enseigne</b> dans la mishna que la femme n'est pas impure a moins que la plupart des membres du fœtus n'aient emerge <b>seulement</b> dans un cas <b>ou la tete n'est pas parmi</b> les membres qui ont emerge ; <b>mais</b> si <b>la tete est parmi eux, la tete exempte</b> la future descendance de la femme de l'obligation de primogeniture, car le fœtus est considere comme ne.

### Partie 4
La Gemara demande : <b>Devons-nous dire</b> que ces Sages <b>sont en desaccord par rapport</b> a l'opinion <b>de Shmuel ? Car Shmuel a dit</b> que si une femme est enceinte de jumeaux, et que <b>la tete</b> de l'un des fœtus emerge puis disparait a nouveau dans l'uterus, cela <b>n'exempte pas</b> l'autre fœtus de l'obligation de primogeniture s'il nait en premier. Shmuel dit cela specifiquement <b>dans</b> un cas de <b>nouveaux-nes non viables,</b> c'est-a-dire lorsque le fœtus dont la tete a emerge etait un nouveau-ne non viable et que celui qui est finalement ne en premier est une progeniture viable. Mais si les deux sont une progeniture viable, l'emergence de la tete est consideree comme une naissance. La suggestion est que Rabbi Elazar est d'accord avec l'opinion de Shmuel, tandis que Rabbi Yohanan n'est pas d'accord avec l'opinion de Shmuel et maintient que l'emergence de la tete est consideree comme une naissance meme dans le cas d'un nouveau-ne non viable.

#### Partie 5
La Guemara rejette cette suggestion, car il est possible que <b>dans</b> le cas d'un <b>nouveau-ne entier</b> non viable, <b>tout le monde,</b> c'est-a-dire Rabbi Elazar et Rabbi Yohanan, <b>sont d'accord</b> que l'emergence de la tete est consideree comme une naissance, contrairement a l'avis de Shmuel. <b>Lorsqu'ils sont en desaccord,</b> c'est <b>dans</b> le cas d'un fœtus qui a emerge <b>en morceaux. Comme</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Elazar, <b>tient</b> que <b>c'est</b> specifiquement <b>dans</b> le cas d'un <b>nouveau-ne entier</b> non viable <b>que</b> l'emergence de la tete <b>est consideree</b> comme une naissance, alors que <b>en ce qui concerne</b> un fœtus qui a emerge <b>en morceaux</b> il <b>n'est pas considere</b> comme une naissance ; <b>et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient</b> que <b>dans</b> le cas d'un fœtus qui a emerge <b>en morceaux egalement,</b> l'emergence de la tete <b>est consideree</b> comme une naissance.

### Partie 6
La Gemara cite <b>une autre version</b> de cette discussion. <b>La raison</b> pour laquelle il est necessaire que la plupart des membres du fœtus emergent pour qu'il soit considere comme ne est <b>qu'il a emerge en morceaux, ou</b> qu'il a emerge <b>renverse,</b> c'est-a-dire les pieds en premier. On peut en deduire que s'il a emerge <b>de la maniere appropriee,</b> tete la premiere et entier, il est considere comme ne, meme selon Rabbi Elazar. Par consequent, si la femme est enceinte de jumeaux, l'emergence de <b>la tete</b> exempte l'autre jumeau des obligations de primogeniture. De toute evidence, <b>les deux</b> Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar <b>ne tiennent pas</b> conformement a l'avis <b>de Shmuel, car Shmuel a dit</b> que l'emergence de <b>la tete</b> d'un des jumeaux <b>n'exempte pas</b> l'autre <b>dans</b> un cas de <b>nouveaux-nes non viables.</b>

### Partie 7
<b>Il y a ceux qui enseignent cette <i>halakha</i> par elle-meme,</b> c'est-a-dire sans reference a la mishna : <b>Rabbi Elazar dit :</b> L'emergence de <b>la tete</b> d'un nouveau-ne non viable <b>n'est pas</b> consideree <b>comme</b> l'emergence de <b>la plupart des membres ; et Rabbi Yohanan dit :</b> L'emergence de <b>la tete</b> d'un nouveau-ne non viable <b>est</b> consideree <b>comme</b> l'emergence de <b>la plupart des membres. Et ils sont en desaccord en ce qui concerne</b> l'avis <b>de Shmuel;</b> Rabbi Elazar tient conformement a l'avis de Shmuel, tandis que Rabbi Yohanan n'accepte pas l'avis de Shmuel.

### Partie 8
La Guemara souleve une difficulte : <b>Nous avons appris</b> dans la mishna que si le fœtus <b>emergeait en morceaux ou</b> s'il emergeait <b>renverse, lorsque la plupart de ses</b> membres <b>emergent,</b> son statut <b>est comme</b> celui d'un enfant <b>ne.</b> La Gemara en deduit : <b>Du fait que</b> la mishna <b>declare : Ou inverse, par deduction</b> dans le cas d'un fœtus <b>qui</b> emergeait <b>en morceaux</b> il emergeait <b>de la maniere qui lui est propre,</b> c'est-a-dire, la tete d'abord et ensuite le corps, <b>et</b> neanmoins la mishna <b>declare</b> que c'est seulement <b>lorsque la plupart de ses</b> membres <b>emergent</b> que son statut <b>est comme</b> celui d'un enfant <b>ne.</b> Ceci est <b>difficile pour</b> l'opinion de <b>Rabbi Yohanan,</b> car il soutient qu'une fois que la tete emerge, le fœtus est considere comme ne.

### Partie 9
La Gemara explique que <b>Rabbi Yohanan</b> aurait pu <b>vous dire : Dis</b> que la mishna fait reference a un cas ou le fœtus <b>a emerge en morceaux et inverse,</b> alors que s'il a emerge avec la tete en premier, il est considere comme ne meme si la plupart de ses membres n'ont pas encore emerge.

### Partie 10
La Guemara demande : <b>Mais la mishna <b>n'enseigne-t-elle pas</b> que le fœtus a emerge en morceaux <b>ou</b> inverses ? Si oui, on ne peut pas l'expliquer comme faisant reference a un cas ou le fœtus a emerge a la fois en morceaux et inverse. La Guemara repond que <b>ceci</b> est ce que la mishna <b>dit :</b> Si le fœtus <b>a emerge en morceaux ou entier, et</b> dans les deux <b>ce</b> cas <b>et ce</b> cas il a emerge <b>inverse,</b> alors <b>lorsque la plupart de ses</b> membres <b>emergent,</b> son statut <b>est comme</b> celui d'un enfant <b>ne.</b>

### Partie 11
<b>Rav Pappa dit :</b> Cette dispute entre Rabbi Elazar et Rabbi Yohanan est <b>parallele a</b> une dispute entre <b><i>tannaim</i>,</b> comme il est dit dans une <i>baraita</i> : Si le fœtus <b>a emerge en morceaux ou inverse, lorsque la plupart de ses</b> membres <b>emergent</b> son statut <b>est comme</b> celui d'un enfant <b>ne. Rabbi Yosei dit :</b> Son statut est comme celui d'un enfant ne <b>lorsqu'il emerge de la maniere appropriee.</b> La Guemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rabbi Yosei <b>disait ?</b> Sa declaration indique apparemment que si un fœtus emerge avec ses pieds en premier, alors meme apres que la plupart de ses membres emergent, il n'est pas considere comme ne.

### Partie 12
<b>Rav Pappa dit</b> que <b>ceci</b> est ce que le <i>baraita</i> <b>dit : </b> Si le fœtus a <b>emerge par morceaux ou de maniere inversee, lorsque la plupart de ses</b> membres <b>emergent</b> son statut <b>est comme</b> celui d'un enfant <b>ne ; mais</b> par deduction, si le fœtus a emerge <b>dans sa maniere propre,</b> alors l'emergence de <b>la tete exempte</b> son jumeau, s'il devait finalement naitre en premier, des obligations de primogeniture. Et <b>Rabbi Yosei dit :</b> Le statut d'un fœtus qui a emerge par morceaux est comme celui d'un enfant ne <b>lorsque la plupart de ses</b> membres <b>emergent,</b> a condition qu'il ait emerge <b>de maniere appropriee,</b> c'est-a-dire que les deux conditions sont necessaires. La suggestion est que l'opinion de Rabbi Yohanan est conforme a la decision du premier <i>tanna</i>, selon laquelle meme si un fœtus emerge en morceaux, une fois que sa tete emerge, il est considere comme ne ; tandis que l'opinion de Rabbi Elazar suit la decision de Rabbi Yosei selon laquelle meme si un tel fœtus emerge la tete la premiere, il n'est pas considere comme ne.

### Partie 13
<b>Rav Zevid s'oppose a</b> l'interpretation du Rav Pappa de la <i>baraita</i> : Depuis que Rabbi Yosei a emis sa declaration selon laquelle les deux exigences sont necessaires, c'est-a-dire, une majorite de membres et l'emergence de la maniere appropriee, en ce qui concerne les deux cas mentionnes par la premiere <i>tanna</i>, <b>par deduction dans</b> l'autre cas, <b>ou</b> le fœtus a emerge <b>en sens inverse, meme</b> lorsque <b>la plupart de ses</b> membres emergent <b>cela n'exempte pas</b> son jumeau des obligations de primogeniture. Mais cela est difficile, car <b>on soutient que la majorite</b> d'un element est consideree <b>comme la totalite</b> de celui-ci. En consequence, lorsque la plupart des membres du fœtus emergent, il doit etre considere comme ne meme s'il est sorti les pieds en premier.

### Partie 14
<b>Au contraire, le Rav Zevid dit</b> que <b>ceci</b> est ce que la <i>baraita</i> <b>dit : </b> Si le fœtus a <b>emerge en morceaux et inverse, lorsque la plupart de ses</b> membres <b>emergent</b> son statut <b>est comme</b> celui d'un enfant <b>ne ; mais</b> par deduction, si le fœtus a emerge <b>dans sa maniere propre</b> alors l'emergence de <b>la tete exempte</b> son jumeau des obligations de primogeniture, meme s'il est ne en morceaux. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Le fœtus est considere comme ne une fois que sa tete emerge seulement dans un cas <b>ou il emerge de sa maniere propre vivant ;</b> s'il emerge en morceaux, le fœtus est considere comme ne seulement lorsque la plupart de ses membres emergent.

### Partie 15
<b>Cette</b> explication <b>est egalement enseignee</b> explicitement dans un autre <i>baraita</i> : Si le fœtus a <b>emerge en morceaux</b> et s'est <b>reverse,</b> alors <b>lorsque la plupart de ses</b> membres <b>emergent</b> son statut <b>est comme</b> celui d'un enfant <b>ne ; mais</b> si le fœtus a emerge <b>dans sa maniere propre,</b> l'emergence de <b>la tete exempte</b> son jumeau. <b>Rabbi Yosei dit :</b> Le fœtus est considere comme ne une fois que sa tete emerge seulement dans un cas <b>ou il emerge de sa maniere propre vivant.</b>

### Partie 16
<b>Et quel est</b> le stade exact ou un fœtus qui a emerge <b>de sa maniere propre en vie</b> est considere comme ne ? <b>Lorsque la plus grande partie de sa tete emerge. Et quel est</b> le stade ou <b>la plus grande partie de sa tete</b> emerge ? <b>Rabbi Yosei dit : Lorsque ses tempes emergent. Abba Hanan dit au nom de Rabbi Yehoshua : Quand son front emerge. Et certains disent : Lorsque les coins de sa tete,</b> c'est-a-dire la projection de la tete au-dessus du cou, <b>sont visibles.</b>

### Partie 17
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas d'une femme <b>qui accouche et dont on ne sait pas quel est</b> le sexe du fœtus, elle <b>doit observer</b> les rigueurs d'une femme qui a donne naissance a la fois <b>a un male et a une femelle. </b> Elle est impure pendant quatorze jours, comme une femme qui a donne naissance a une femelle, et tout sang que la femme ne voit que jusqu'a quarante jours apres la naissance, et non quatre-vingts jours apres, est pur, comme une femme qui a donne naissance a un male. Si <b>on ne sait pas si c'etait</b> une <b>descendance male ou femelle</b> ou <b>si</b> ce n'etait <b>pas</b> du tout une descendance, <b>elle observera</b> la periode d'impurete <b>pour</b> une femme qui a donne naissance a <b>un male et pour</b> une femme qui a donne naissance a <b>une femelle ; et pour</b> tout sang qu'elle voit, elle observe les <i>halakhot</i> de <b>une femme en periode de menstruation. </b> Puisqu'il est possible que ce qu'elle a decharge ne soit pas du tout une progeniture, tout sang qu'elle voit pourrait etre du aux menstruations et non a l'accouchement.

### Partie 18
<strong>GEMARA :</strong> <b>Rabbi Yehoshua ben Levi dit :</b> En ce qui concerne une femme enceinte qui <b>a traverse une riviere et elle a decharge</b> son fœtus dans la riviere, et elle ne sait pas si le fœtus etait completement forme, <b>elle apporte</b> l'<b>offrande</b> d'une femme apres l'accouchement, qui est un holocauste et un sacrifice pour le peche. <b>Et</b> l'offrande pour le peche, qui est un oiseau, <b>est mangee</b> apres que la nuque ait ete pincee, a la maniere d'une offrande pour le peche d'un oiseau ordinaire. C'est la <i>halakha</i> malgre l'incertitude que ce fœtus puisse ne pas avoir ete completement forme, auquel cas la femme ne serait pas obligee d'apporter cette offrande, et un oiseau qui n'est pas une offrande ne peut pas etre mange si sa nuque a ete pincee. Rabbi Yehoshua ben Levi explique le raisonnement derriere cette decision : Il faut <b>suivre la majorite</b> des <b>femmes enceintes, et la plupart</b> des <b>femmes enceintes donnent naissance a une progeniture a part entiere.</b>

### Partie 19
La Gemara analyse cette affirmation. <b>Nous avons appris</b> dans la mishna : Si <b>on ne sait pas si</b> ce que la femme a decharge <b>etait</b> une <b>production male ou femelle</b> ou si ce n'etait pas du tout une progeniture, <b>elle observera</b> la periode d'impurete <b>pour</b> une femme qui a donne naissance a <b>un male et pour</b> une femme qui a donne naissance a <b>une femelle ; et pour</b> tout sang qu'elle voit, elle observe les <i>halakhot</i> d'une <b>femme en periode de menstruation. </b> La Guemara demande : Selon la declaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, <b>pourquoi</b> la femme doit-elle <b>observer</b> les <i>halakhot</i> d'une femme en periode de menstruation ? Disons</b> qu'il faut <b>suivre la majorite des femmes, et que la majorite des femmes donnent naissance a une progeniture a part entiere.</b> Dans ce cas, elle doit observer une periode de purete, pendant laquelle tout sang qu'elle voit est pur, apres sa periode d'impurete, comme toutes les femmes apres l'accouchement.

### Partie 20
La Guemara repond : Le <i>halakha</i> dans <b>la mishna</b> fait reference <b>a</b> un cas <b>ou la femme <b>n'avait pas ete presumee</b> etre <b>grossesse</b> avant sa fausse couche ; <b>Et lorsque Rabbi Yehoshua ben Levi dit</b> qu'une femme qui decharge est presumee avoir decharge une progeniture, il parlait d'un cas <b>ou</b> la femme <b>avait ete presumee</b> etre <b>grossie</b> avant sa fausse couche.

### Partie 21
La Guemara suggere : <b>Venez</b> et <b>entendez</b> une difficulte concernant l'avis de Rabbi Yehoshua ben Levi a partir d'une <i>baraita</i> : Il y a le cas d'un <b>animal casher</b> qui n'avait pas encore mis bas, <b>qui est alle</b> au paturage <b>plein,</b> c'est-a-dire, enceinte, <b>et est revenu</b> le meme jour <b>vide,</b> c'est-a-dire sans progeniture vivante.Il a clairement decharge, mais on ne sait pas s'il a decharge une progeniture, ce qui exempterait la progeniture ulterieure de l'animal du statut de premier-ne. Dans ce cas, la progeniture <b>qui lui succede</b> est <b>un premier-ne</b> de statut <b>incertain</b>.

### Partie 22
La Gemara demande : <b>Mais pourquoi</b> c'est la <i>halakha</i> ? Selon Rabbi Yehoshua ben Levi, il faut <b>suivre</b> la realite parmi <b>la majorite des animaux, et la majorite des animaux donnent naissance a une progeniture a part entiere. Et</b> si c'est le cas, <b>cette</b> progeniture ulterieure de l'animal <b>est une progeniture reguliere</b>, c'est-a-dire qu'elle n'est definitivement pas un premier-ne.

### Partie 23
<b>Ravina dit</b> en reponse : Dans ce cas, la <i>halakha</i> ne suit pas la majorite des animaux, <b>car on peut dire</b> que <b>la majorite des animaux donnent naissance a un element qui exempte</b> la progeniture ulterieure de l'animal <b>du statut de premier-ne</b>, <b>mais une minorite</b> d'animaux <b>donnent naissance a un element qui n'exempte pas</b> la progeniture ulterieure de l'animal <b>du statut de premier-ne</b>, c'est-a-dire, un element qui n'est pas une progeniture a part entiere. <b>Et</b> un facteur supplementaire est que <b>tous</b> les animaux <b>qui donnent naissance</b> a une progeniture a part entiere <b>dechargent des liquides troubles</b> un jour avant la mise bas, <b>et puisque cet</b> animal <b>n'a pas deverse de liquides troubles</b> avant d'aller au paturage, <b>l'effet</b> de la <b>majorite est mine. </b> Par consequent, le statut de la naissance de l'animal est incertain, et pour cette raison, sa progeniture ulterieure est consideree comme un premier-ne de statut incertain.

### Partie 24
La Guemara souleve une difficulte : <b>Si tous</b> les animaux <b>qui donnent naissance</b> a une progeniture a part entiere <b>deversent des liquides troubles</b> avant de mettre bas, alors il faudrait conclure <b>du fait <b>que cet</b> animal <b>n'a pas deverse de liquides troubles</b> qu'il n'a pas deverse une progeniture a part entiere, et donc la progeniture ulterieure de l'animal <b>est un premier-ne correct,</b> et non un premier-ne au statut incertain. <b>Au contraire,</b> il faut <b>dire</b> que Ravina a voulu dire ce qui suit : <b>La majorite des</b> animaux qui <b>donnent naissance rejettent prealablement des liquides troubles</b>, <b>et</b> donc, <b>puisque cet</b> animal <b>n'a pas rejete de liquides troubles, l'effet</b> de la <b>majorite est mine.</b>

### Partie 25
§ <b>Lorsque Ravin vint</b> d'Eretz Yisrael en Babylonie, <b>il dit : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, souleve une objection</b> a l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi a partir du <i>halakha</i> d'une <b>femme oublieuse ; mais je ne sais pas quelle est cette objection.</b> La Guemara demande : Cette <i>halakha</i> d'une femme oublieuse, qui constitue la base de l'objection, <b>qu'est-ce que c'est ?</b> La Gemara explique : <b>Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> :

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC