
### Partie 1
<b>et est mariee a un autre</b> homme. Il lui est permis d'avoir des rapports sexuels avec son second mari, car il est possible que le saignement ait ete cause par des rapports sexuels avec son premier mari, et le probleme ne se reproduira pas lorsqu'elle aura des rapports sexuels avec un autre homme.

### Partie 2
Si <b>elle a epouse un autre</b> homme <b>et</b> a de nouveau <b>sauve du sang suite a des rapports sexuels, elle peut avoir des rapports</b> avant la <b>premiere fois</b> que cela se produit, avant la <b>seconde</b> fois que cela se produit, <b>et</b> avant la <b>troisieme</b> fois que cela se produit. <b>A partir de ce</b> point, elle ne peut plus avoir de rapports sexuels jusqu'a ce qu'elle soit divorcee</b> de son second mari <b>et qu'elle soit mariee a</b> encore <b>un autre</b> homme. Si <b>elle a epouse un autre</b> homme <b>et</b> a de nouveau <b>vu du sang suite a des rapports sexuels, elle peut avoir des rapports sexuels</b> la <b>premiere fois</b> que cela se produit, la <b>deuxieme</b> fois que cela se produit, <b>et</b> la <b>troisieme</b> fois que cela se produit. <b>A partir de ce</b> point, il y a presomption qu'elle saigne toujours en raison de l'engagement dans un rapport sexuel, et par consequent <b>elle ne peut pas engager de rapport sexuel</b> ou epouser quelqu'un d'autre <b>jusqu'a ce qu'elle s'examine elle-meme.</b>

### Partie 3
<b>Comment</b> fait-elle pour <b>s'examiner elle-meme ? Elle apporte un tube, a l'interieur duquel</b> elle place une <b>brosse cosmetique</b> de maniere a ce qu'elle soit assez longue pour atteindre profondement son vagin, <b>et</b> un <b>tissu absorbant est place sur l'extremite</b> de la brosse. Elle insere le tube avec la brosse et le tissu a l'interieur d'elle-meme, puis le retire. <b>Si du sang se trouve sur le dessus du <b>tissu absorbant, on sait que</b> le sang <b>provient de l'uterus</b> et elle est rituellement impure. Si <b>le sang ne se trouve pas sur le dessus</b> du tissu, <b>on sait que</b> le sang <b>provient des cotes</b> des parois vaginales et elle est rituellement pure, et elle peut recommencer a avoir des rapports avec son mari.

### Partie 4
<b>Et si elle a une blessure a cet endroit,</b> c'est-a-dire son vagin, <b>elle attribue</b> le sang <b>a sa blessure,</b> et elle est rituellement pure, car on suppose qu'il ne s'agit pas de sang uterin. <b>Et si elle a un <b>cycle menstruel</b> fixe,</b> c'est-a-dire qu'elle ne saigne pas chaque fois qu'elle a des rapports sexuels avec son mari, mais seulement a des moments fixes, <b>elle attribue</b> le sang <b>a son <b>cycle menstruel</b> fixe,</b> et il lui est permis d'avoir des rapports sexuels a d'autres moments.

### Partie 5
<b>Et si le sang de sa blessure differait du sang qu'elle voit</b> en raison d'un rapport sexuel, <b>elle ne peut pas attribuer</b> le sang a sa blessure. <b>Et une femme est jugee credible pour dire : J'ai une blessure dans</b> mon <b>uterus, d'ou</b> le <b>sang sort.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi</b> Yehuda HaNasi.

### Partie 6
<b>Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le sang d'une blessure qui provient de l'uterus est rituellement impur</b> comme une categorie primaire d'impurete. Bien que ce sang ne lui interdise pas d'avoir des rapports sexuels avec son mari, il la rend impure en ce qui concerne la consommation d'aliments rituellement purs. <b>Mais nos Sages ont temoigne</b> qu'ils avaient une tradition <b>en ce qui concerne</b> le <b>sang d'une blessure qui provient de l'uterus, qu'il est rituellement pur.</b>

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la difference <b>entre</b> l'avis de ces Sages et l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel ? <b>Ulla dit :</b> La difference <b>entre eux est</b> de savoir si le <b>lieu de</b> l'<b>uterus d'une femme est impur,</b> ce qui signifie que tout sang qui y passe est impur, meme s'il s'agit du sang d'une blessure. Selon Rabban Shimon ben Gamliel, meme le sang d'une blessure devient impur s'il passe par l'uterus, alors que ces Sages soutiennent que seul le sang qui provient de l'uterus est impur.

### Partie 8
En ce qui concerne la <i>baraita</i> qui stipule que le test pour une femme qui subit un saignement du a un rapport sexuel est d'inserer <b>un tube,</b> la Gemara demande : Mais un tube ne va-t-il pas la <b>gratter</b> et la faire saigner malgre tout ? <b>Shmuel dit :</b> Le <i>baraita</i> fait reference <b>a un tube de plomb, et la bouche,</b> c'est-a-dire l'extremite qui est inseree, <b>est repliee vers l'interieur</b> afin de ne pas la rayer.

### Partie 9
La <i>baraita</i> dit que si une femme subit des saignements a trois reprises suite a un rapport sexuel avec son mari, il doit divorcer. <b>Reish Lakish dit a Rabbi Yohanan : Mais qu'elle s'examine apres le troisieme</b> acte de <b>rapport sexuel avec son premier mari,</b> afin qu'il n'ait pas a divorcer. Rabbi Yohanan <b>lui dit :</b> Il est preferable qu'elle ne s'examine pas et risque de devenir interdite a tous les hommes et au contraire de divorcer et de se remarier avec un autre, <b>car tous les doigts,</b> c'est-a-dire les penis, <b>ne sont pas egaux.</b> Puisqu'il est possible que les rapports sexuels avec son second mari ne la fassent pas saigner, elle ne doit pas risquer de devenir interdite a tous les hommes en pratiquant l'examen.

### Partie 10
Reish Lakish a encore <b>dit a</b> Rabbi Yohanan : Pourquoi ne s'examine-t-elle qu'apres la troisieme fois qu'elle subit un saignement du a un rapport sexuel avec son troisieme mari ? <b>Mais qu'elle s'examine apres le premier</b> acte de <b>rapport sexuel avec son troisieme mari.</b> Apres la premiere occurrence, cette femme a deja un statut de presomption que tous les actes de rapports sexuels lui font saigner. Rabbi Yohanan a repondu : Elle n'effectue pas l'examen alors, <b>parce que toutes les forces ne sont pas egales.</b> Il est possible que la maniere dont le couple a des rapports sexuels la fasse saigner, et donc ce n'est qu'apres trois fois qu'elle a un statut presomptif de saignement apres chaque acte sexuel.

### Partie 11
La Gemara relate : Il y avait <b>une certaine</b> femme qui presentait des saignements dus a des rapports sexuels <b>qui se presenta devant Rabbi</b> Yehuda HaNasi et lui demanda ce qu'elle devait faire. Rabbi Yehuda HaNasi <b>Dit au Sage <b>Abdon,</b> qui etait present a ce moment-la : <b>Allez</b> et effrayer soudainement <b>cette femme</b>. Abdon <b>alla</b> et <b>l'effrayer, et une masse</b> de <b>sang fige tomba de son</b> vagin. <b>Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>a dit : Cette</b> femme est maintenant <b>securisee.</b> Elle ne connaitra plus de saignements dus aux rapports sexuels, car cette masse de sang en etait la source.

### Partie 12
La Gemara relate un incident similaire : Il y avait <b>une certaine</b> femme qui avait des saignements dus a des rapports sexuels <b>qui est venue devant Shmuel.</b> Shmuel <b>dit a Rav Dimi bar Yosef : Va</b> et <b>fragilise</b> cette femme. Rav Dimi <b>y alla</b> et <b>l'effraya, mais rien ne tomba d'elle du tout. Shmuel a dit : Cette</b> femme <b>est remplie</b> de sang, <b>qui tombe</b> d'elle lors des rapports sexuels. <b>Et toute</b> femme qui <b>est remplie</b> de sang <b>qui tombe</b> pendant le rapport sexuel <b>n'a pas de remede.</b>

### Partie 13
La Gemara relate un autre incident : Il y avait <b>une certaine</b> femme <b>qui se presenta devant Rabbi Yohanan</b> et lui dit <b>que chaque fois qu'elle emergeait de l'immersion</b> dans un bain rituel, apres avoir accompli la <b>mitzva</b> de se purifier pour son mari, <b>elle voyait du sang</b> avant d'avoir des rapports sexuels avec lui. Rabbi Yohanan <b>lui dit : Peut-etre que les commerages</b> des femmes <b>de ta ville,</b> qui sont jalouses de l'amour entre toi et ton mari, <b>sont arrives jusqu'a toi,</b> et que ce mauvais œil te fait saigner avant d'avoir des rapports sexuels. <b>Allez vous</b> immerger dans la riviere et <b>engager des rapports sexuels avec</b> votre mari <b>sur la rive de la riviere,</b> afin que les autres femmes ne vous voient pas sortir du bain rituel et commerent sur vous.

### Partie 14
<b>Certains disent</b> que Rabbi Yohanan <b>lui a dit : Revele</b> ce fait <b>a tes amies, afin que</b> ces femmes <b>qui etaient</b> contre <b>toi de ce cote-ci,</b> et ont fait des commerages sur toi, <b>seront</b> avec <b>toi de ce cote-la,</b> et seront gentilles avec toi. <b>Et certains disent</b> que Rabbi Yohanan <b>lui a dit : Revele</b> ce fait <b>a tes amis, afin qu'ils prient la misericorde pour toi, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> discutant le verset : "Et le lepreux chez qui se trouve la marque, ses vetements seront dechires et les cheveux de sa tete deviendront longs et il mettra une couverture sur sa levre superieure <b>et criera : Impur, impur"</b> (Levitique 13:45). Le lepreux rend public le fait qu'il est rituellement impur, car il <b>doit annoncer sa douleur aux masses, et</b> alors <b>les masses prieront pour la pitie en son</b> nom.

### Partie 15
<b>Rav Yosef a dit : Il y eut</b> un <b>incident similaire a Pumbedita</b> d'une femme qui eut des saignements immediatement apres s'etre immergee dans un bain rituel, et elle suivit les conseils donnes par Rabbi Yohanan <b>et elle fut guerie.</b>

### Partie 16
§ <b>Rav Yosef dit</b> que <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Rav dit : Rabbi</b> Yehuda HaNasi <b>decreta</b> que <b>dans les champs,</b> c'est-a-dire, dans ces lieux eloignes ou il n'y avait pas d'erudits de la Torah et dont les habitants ne connaissaient pas bien les <i>halakhot</i> des femmes en periode de menstruation et ne savaient pas distinguer les jours de menstruation des jours de <i>ziva</i>, si <b>elle a vu</b> du sang un <b>jour, elle doit s'asseoir</b> et compter <b>six</b> jours <b>et ce</b> premier jour. Elle doit observer six jours purs sans ecoulement malgre la possibilite qu'elle ait pu connaitre des saignements uniquement dans sa periode de <i>ziva</i>, auquel cas elle ne serait impure que pour un seul jour.

### Partie 17
Si elle eprouve des saignements pendant <b>deux</b> jours, <b>elle doit s'asseoir</b> et compter <b>six</b> jours <b>et</b> les deux de <b>ces</b> deux premiers jours, pour un total de huit jours, au cas ou le premier jour ou elle a saigne etait le dernier jour de <i>ziva</i>, tandis que le jour suivant etait le premier jour de sa periode de menstruation. Si elle subit des saignements pendant <b>trois</b> jours <b>elle doit s'asseoir</b> et compter <b>sept jours propres</b>, car elle pourrait etre une plus grande <i>ziva</i>, qui doit compter sept jours propres.

### Partie 18
La Gemara cite une declaration connexe. <b>Rabbi Zeira dit : Les femmes juives etaient rigoureuses avec elles-memes</b> au point <b>que meme si elles voient une goutte de sang</b> de la taille <b>d'une graine de moutarde</b>, elles <b>s'assoient sept jours purs</b> <b>pour cela.</b> Selon la loi de la Torah, une femme qui a des saignements menstruels attend sept jours au total avant de s'immerger, qu'elle ait eu ou non des saignements ces jours-la. Si elle a des saignements pendant les onze jours ou l'on ne s'attend pas a ce qu'elle ait des saignements menstruels, elle est une <i>zava</i> moindre et attend un jour sans saignement puis s'immerge. Les femmes juives ont accepte sur elles-memes la rigueur selon laquelle si elles ont un saignement quelconque, elles le traitent comme le sang d'une grande <i>zava</i>, ce qui oblige a compter sept jours purs avant de s'immerger (voir Levitique 15:25).

### Partie 19
<b>Rava a autorise Rav Shmuel, et il a enseigne :</b> Si une femme enceinte a ressenti des <b>douleurs d'accouchement</b> pendant <b>deux jours, et que le troisieme</b> jour <b>elle a fait une fausse couche, elle doit s'asseoir</b> et compter <b>sept jours purs</b>. La Guemara explique que Rava <b>soutient</b> que le principe selon lequel le sang qui emerge alors que la femme eprouve des <b>douleurs du travail</b> n'est pas rituellement impur ne <b>pas</b> s'applique <b>aux fausses couches. Et</b> Rava soutient en outre qu'il est impossible que l'uterus s'ouvre sans que du sang</b> emerge. Par consequent, lorsqu'elle a fait une fausse couche, elle a du ressentir un ecoulement de sang, meme si elle ne l'a pas remarque.

### Partie 20
<b>Rav Pappa dit a Rava :</b> Pour <b>quelle</b> raison as-tu enseigne cette <i>halakha</i> <b>specifiquement</b> en ce qui concerne une femme qui eprouve des <b>douleurs d'accouchement</b> pendant <b>deux jours ? Meme</b> si elle <b>seulement</b> evacue <b>une quantite</b> de sang, elle doit etre impure, <b>comme le dit Rabbi Zeira : Les femmes juives etaient rigoureuses avec elles-memes</b> a tel point <b>que meme si elles voient une goutte de sang de</b> la taille d'une <b>graine de moutarde</b>, cette femme <b>s'assoit sept jours purs</b> <b>pour cela.</b> Puisqu'il est impossible que l'uterus s'ouvre sans l'emergence de sang, lorsque cette femme a fait une fausse couche, il doit y avoir eu du sang, et donc elle doit compter sept jours purs.

### Partie 21
Rava <b>dit a</b> Rav Pappa : <b>Je vous parle</b> d'une <b>interdiction,</b> c'est-a-dire que par la loi de la Torah, une femme qui eprouve des difficultes a accoucher pendant deux jours et qui, au troisieme, fait une fausse couche, doit compter sept jours purs comme un plus grand <i>zava</i>, <b>et vous me parlez</b> d'une <b>coutume,</b> une simple rigueur. La rigueur que vous mentionnez ne s'applique pas dans ce cas. <b>La ou</b> les femmes juives <b>etaient rigoureuses, elles etaient rigoureuses,</b> c'est-a-dire si elles voyaient une goutte de sang de la taille d'un grain de moutarde. <b>Lorsqu'elles n'etaient pas rigoureuses,</b> c'est-a-dire dans un cas de sang du au travail, <b>elles n'etaient pas rigoureuses.</b> En revanche, dans le cas que j'ai decrit, la femme est obligee de compter sept jours purs par la loi de la Torah.

### Partie 22
La Guemara fournit <b>un moyen mnemotechnique</b> pour les discussions suivantes : <b>L'homme qui lui a propose ; le natron ; avec de l'eau chaude</b> ; <b>pour l'immerger ; les plis ; sur le dessus ; un port. Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui a propose le mariage a</b> une femme <b>et elle l'a accepte,</b> l'excitation emotionnelle pourrait avoir provoque chez elle un ecoulement de sang menstruel, ce qui la rendrait rituellement impure et lui interdirait d'avoir des rapports sexuels. Meme si elle n'avait pas conscience d'un quelconque ecoulement, elle doit envisager la possibilite qu'il se soit produit. Par consequent, pour se purifier <b>elle doit attendre sept</b> jours consecutifs qui sont <b>propres</b> de tout ecoulement de sang menstruel, puis s'immerger dans un bain rituel. Ce n'est qu'apres ce processus qu'elle pourra se marier.

### Partie 23
La Guemara cite un incident connexe : <b>Ravina s'arrangea pour que son fils</b> se marie dans <b>la famille de Rav Hanina,</b> c'est-a-dire qu'il epouse la fille de Rav Hanina. Rav Hanina <b>dit a</b> Ravina : <b>Le Maitre soutient-il</b> qu'il convient <b>d'ecrire le contrat de mariage</b> en precisant que le mariage aura lieu <b>dans quatre jours,</b> c'est-a-dire le mercredi ? Ravina <b>a dit : Oui. Lorsque</b> le <b>quatrieme</b> jour, c'est-a-dire le mercredi <b>arrivait, il attendait un autre quatrieme</b> jour avant de l'epouser, jusqu'au mercredi suivant, c'est-a-dire qu'il <b>retardait de sept jours apres ce jour</b> ou il avait prevu de l'epouser.

### Partie 24
Rav Hanina <b>dit a</b> Ravina : <b>Qu'est-ce que c'est ?</b> Pourquoi as-tu retarde le mariage d'une semaine supplementaire ? Ravina <b>dit a</b> Rav Hanina : <b>Le Maitre ne tient-il pas en accord avec cette</b> declaration <b>de Rava, comme Rava a dit :</b> En ce qui concerne <b>celui qui a propose le mariage a</b> une femme <b>et elle l'a accepte, elle doit attendre sept</b> jours consecutifs qui sont <b>propres</b> de tout ecoulement de sang menstruel, puis se plonger dans un bain rituel ? Rav Hanina <b>a dit a</b> Ravina : On peut <b>dire que Rava a dit</b> cette declaration <b>par rapport a une femme adulte, qui a vu</b> du sang menstruel. Mais est-ce que</b> Rava a reellement <b>dit</b> ceci <b>en ce qui concerne une fille mineure, qui n'a pas</b> encore <b>vu</b> le <b>sang menstruel ?</b>

### Partie 25
Ravina <b>a dit a</b> Rav Hanina : <b>Rava a dit explicitement</b> qu'il n'y a <b>aucune difference</b> si elle est <b>une femme adulte</b> et <b>aucune difference</b> si elle est <b>une fille mineure. Quelle est la raison</b> pour laquelle <b>une femme majeure</b> doit attendre pendant sept jours ? Elle doit attendre <b>parce qu'elle desire</b> epouser son mari, et cela pourrait lui causer un ecoulement de sang. <b>Une fille mineure desire egalement</b> epouser son mari, ce qui pourrait provoquer un ecoulement de sang.

### Partie 26
§ <b>Rava dit : Une femme</b> qui s'apprete a s'immerger dans un bain rituel pour se purifier.

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC