
### Part 1
<b>Et si vous disiez</b> qu'il est certainement possible qu'elle ait libere tout le sperme, mais que le souci de Rava etait que <b>peut-etre</b> une partie de celui-ci ait pu <b>reste, dans ce cas, il aurait du</b> dire : <b>Nous sommes preoccupes</b> par le fait que <b>peut-etre</b> une partie du sperme <b>est restee</b> et sera evacuee, plutot que : Il est impossible qu'elle ne decharge pas de sperme pendant toute cette periode.

### Partie 2
<b>Au contraire, selon Rava egalement,</b> cela fait reference meme a un cas <b>ou d'autres <b>l'ont immergee</b> alors qu'elle etait encore <b>au lit</b> et qu'elle y est restee pendant trois jours. <b>Et</b> la contradiction n'est <b>pas difficile : Ici,</b> dans la declaration de Rava, il fait reference a une femme <b>qui se retourne</b> dans son lit d'un cote a l'autre. Il est donc certain qu'elle evacuera du sperme au cours de trois jours. <b>La,</b> dans la declaration de Rabbi Shimon, il parle d'une femme couchee dans son lit <b>qui ne se retourne pas</b> d'un cote a l'autre. Une telle femme n'evacuera pas du tout de sperme.

### Partie 3
<b>Et</b> la declaration de <b>Rava fait reference a un verset</b> de la Torah, <b>et voici</b> ce qu'il dit : Lorsque le Misericordieux ecrit</b> dans la Torah, a propos d'un homme et d'une femme qui ont eu des rapports sexuels : <b>"Ils se baigneront tous deux dans l"?eau et seront impurs jusqu"?au soir"</b> (Levitique 15:18), ce qui indique que le soir venu, la purification de la femme est terminee, il s"?agit d"?un cas <b>ou elle</b> est au lit et <b>ne se retourne pas</b> d"?un cote a l"?autre. <b>Mais</b> dans un cas <b>ou elle se retourne, il lui est interdit de prendre part au <i>teruma</i></b> pendant <b>les trois jours entiers</b> suivant le rapport sexuel, <b>car il lui est impossible de ne pas evacuer</b> le sperme pendant toute cette periode.

### Partie 4
<b>Rav Shmuel bar Bisna a demande a Abaye :</b> En ce qui concerne une femme qui <b>ejecte du sperme, son</b> statut est-il celui de <b>celle qui a experimente</b> une emission d'une substance impure, <b>ou son</b> statut est-il celui de <b>celle qui est entree en contact</b> avec une substance impure ?

### Partie 5
La <b>difference</b> pratique entre ces deux possibilites est triple : Si l'emission <b>neglige</b> son decompte de sept jours purs a la fin de la periode de <i>ziva</i>, si elle <b>delivre</b> son <b>impurete de quelque quantite que ce soit, et</b> si elle <b>delivre</b> son <b>impurete</b> alors qu'elle est encore <b>a l'interieur</b> de son corps <b>comme</b> elle le ferait apres etre sortie <b>de son corps. Si elle est consideree comme une emission de substance impure, elle annule son compte de sept jours purs, et elle la rend impure meme dans la plus petite quantite, et elle la rend impure avant meme qu'elle n'emerge de son corps. Si elle la rend impure parce qu'elle est entree en contact avec elle, cela n'annule pas son compte, elle ne la rend impure que si une certaine quantite minimale emerge, et elle ne la rend impure qu'apres avoir touche l'exterieur de son corps.

### Partie 6
Avant d'aborder ce dilemme, la Guemara souleve une difficulte avec la question meme de Rav Shmuel bar Bisna : <b>Quelle que soit la facon</b> dont <b>vous</b> la regardez, la question est problematique. <b>S'il avait entendu la <i>baraita</i></b> citee plus haut, la reponse est evidente : <b>Selon les sages, son statut est</b> celui de celle qui a <b>experimente</b> une emission d'une substance impure, car le <i>baraita</i> indique clairement que selon les sages la femme est rendue impure avant meme que le sperme n'emerge de son corps. <b>Et selon Rabbi Shimon, son statut est</b> celui de celui qui est <b>entre en contact</b> avec la substance impure, car Rabbi Shimon affirme que la femme est impure uniquement lorsque le sperme emerge de son corps.

### Partie 7
<b>Et si</b> Rav Shmuel bar Bisna <b>n'a pas entendu la <i>baraita</i></b> et n'en avait pas connaissance, il <b>est</b> certainement plus <b>raisonnable</b> de supposer que <b>son</b> statut devrait etre celui de celle qui <b>est entree en contact</b> avec le sperme. Pourquoi penserait-il autrement, puisqu'apres tout, la substance emise ne provenait pas de son corps ?

### Partie 8
La Guemara repond : <b>En fait,</b> Rav Shmuel bar Bisna <b>avait entendu la <i>baraita</i>, et il n'a pas souleve le dilemme selon</b> l'avis <b>des sages.</b> Selon leur avis, il est clair que la femme a le statut de celle qui a experimente une emission d'une substance corporelle impure. Au contraire, <b>quand il souleve le dilemme,</b> c'est <b>selon</b> l'avis <b>de Rabbi Shimon.</b>

### Partie 9
<b>Et il ne souleve pas le dilemme par rapport</b> a la question de savoir si le sperme <b>lui rend</b> <b>impur</b> lorsqu'il est <b>a l'interieur</b> du corps <b>comme</b> il le ferait apres avoir emerge <b>a l'exterieur</b> du corps, car Rabbi Chimon declare explicitement que la femme n'est impure que lorsque le sperme quitte son corps. Au contraire, <b>quand il souleve le dilemme,</b> c'est uniquement en ce qui concerne les deux autres questions mentionnees ci-dessus : Si oui ou non l'ecoulement <b>neglige</b> son decompte de sept jours purs a la fin de la periode de <i>ziva</i>, <b>et</b> si oui ou non il <b>rend</b> son <b>impurete dans n'importe quelle quantite.</b> Il demande donc : <b>Quel</b> est le statut de sa decharge de sperme par rapport a ces deux questions ?

### Partie 10
La Gemara explique les deux cotes du dilemme : Il est possible que <b>lorsque Rabbi Shimon dit : Il suffit qu'elle</b> soit <b>comme l'homme qui a eu des rapports sexuels avec elle, cette declaration</b> ne s'applique qu'en ce qui concerne la question de savoir si oui ou non le sperme <b>la rend <b>impure</b> lorsqu'il est <b>a l'interieur</b> du corps <b>comme</b> il le ferait apres avoir emerge <b>a l'exterieur</b> du corps. Elle ne la rend impure que si elle touche son corps a l'exterieur. <b>Mais</b> en ce qui concerne la question de savoir si l'ecoulement <b>neglige</b> son decompte de sept jours purs a la fin de la periode de <i>ziva</i> <b>et</b> s'il <b>la rend</b> <b>impure en quelque quantite que ce soit,</b> peut-etre <b>elle est</b> consideree comme impure comme celle qui a <b>experimente</b> une emission de substance impure. <b>Ou peut-etre</b> il n'y a <b>aucune difference.</b> Au contraire, en ce qui concerne les trois questions, elle a le statut de celle qui est entree en contact avec une substance impure.

### Partie 11
<b>Il y a</b> ceux <b>qui disent</b> une explication differente du dilemme de Rav Shmuel bar Bisna : <b>En fait, il n'a pas entendu la <i>baraita</i></b> et n'en etait pas conscient. <b>Et</b> quant a la question de savoir pourquoi il pensait que la femme devait avoir le statut de celle qui a fait l'experience d'une emission d'une substance corporelle impure, <b>Voici son dilemme : Puisque le Misericordieux etait rigoureux</b> avant le don de la Torah <b>sur le Mont <b>Sinai a l'egard des</b> hommes <b>qui avaient fait l'experience d'une emission seminale,</b> en ce sens qu'il leur etait interdit d'assister a cet evenement, comme il est dit : "Soyez prêts le troisième jour ; n"?approchez pas d"?une femme" (Exode 19:15), alors que ceux qui avaient été en contact avec d"?autres objets impurs n"?étaient pas interdits d"?y assister, peut-être que la rigueur de cette source particulière d"?impureté devrait également être appliquée A une femme qui émet du sperme. Si tel est le cas, <b>son</b> statut devrait etre celui de celle qui a <b>experimente</b> une emission seminale, plutot que celle qui est simplement entree en contact avec du sperme.

### Partie 12
La Guemara explique l'autre cote du dilemme : <b>Ou peut-etre ne devons-nous pas deriver</b> aucune <i>halakhot</i> <b>des instructions donnees avant la revelation a <b>Sinai, car cela</b> etait <b>une nouveaute.</b> La Guemara cite une preuve de cette affirmation : <b>Comme</b> cela a ete le cas pour les <b><i>zavins</i> et les lepreux, dont</b> l'impurete est encore plus <b>stricte</b> que celle de celui qui connait une emission seminale, <b>mais</b> neanmoins <b>Le Misericordieux n'a pas ete rigoureux a leur egard,</b> puisqu'Il leur a permis d'assister a la ceremonie du don de la Torah.

### Partie 13
Après avoir clarifié le dilemme de Rav Shmuel bar Bisna, la Guemara cite la réponse d'Abaye. Abaye <b>lui a dit :</b> Le statut de la femme <b>est</b> celui de celle qui a <b>experimente</b> une emission de sperme. Rav Shmuel bar Bisna <b>vint</b> et <b>demanda a Rava</b> la meme question, et <b>il</b> aussi <b>lui repondit :</b> Le statut de la femme <b>est</b> celui de celui qui <b>experimente</b> une emission. <b>Il est venu devant Rav Yosef,</b> et <b>il</b> lui a aussi <b>dit : Son</b> statut <b>est</b> celui de celle qui a <b>experimente</b> une emission. Rav Shmuel bar Bisna <b>revient a Abaye</b> et lui <b>dit : Vous crachez tous la meme salive.</b> Aucun d'entre vous n'enseigne quelque chose de nouveau, car vous repetez tous la meme reponse insatisfaisante.

### Partie 14
Abaye <b>lui a dit : Je t'ai bien dit,</b> c'est-a-dire que ma reponse etait correcte. <b>Rabbi Shimon dit</b> que <b>Il suffit que</b> la femme soit <b>comme l'homme qui a eu des rapports sexuels avec elle uniquement en ce qui concerne</b> la question de savoir si le sperme <b>lui rend</b> <b>impur</b> alors qu'il est encore <b>a l'interieur</b> de son corps <b>comme</b> il le ferait apres etre sorti <b>de son corps. Rabbi Shimon statue qu'il ne la rend pas impure tant qu'il ne la touche pas a l'exterieur. <b>Mais en ce qui concerne</b> les deux autres questions, c'est-a-dire la <b>negation</b> du compte de sept jours purs de la femme a la fin d'une periode de <i>ziva</i> <b>et le fait de la rendre</b> <b>impure dans n'importe quelle quantite,</b> Rabbi Shimon soutient que le statut de la femme <b>est</b> celui de celle qui a <b>experimente</b> une emission. Par consequent, l'emission annule son compte et la rend impure de quelque quantite que ce soit.

### Partie 15
§ La Guemara continue a discuter des types d'impurete rituelle qui s'appliquent que la substance impure soit encore a l'interieur du corps ou qu'elle en ait ete dechargee. <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une femme en periode de menstruation, une <i>zava</i>,</b> une femme <b>qui observe</b> un <b>jour de proprete pendant un jour</b> elle subit un ecoulement, <b>et une femme apres l'accouchement, elles deviennent toutes impures</b> alors que le sang est encore <b>a l'interieur</b> de leur corps tout <b>comme</b> elles le seraient lorsque le sang emerge <b>a l'exterieur</b> de leur corps.

### Partie 16
La Gemara demande : <b>Accorde,</b> en ce qui concerne <b>tous ces</b> autres cas, <b>c'est bien,</b> c'est-a-dire qu'on peut comprendre cette decision en ce qui concerne le sang qui n'a pas quitte le corps. <b>Mais</b> la <i>halakha</i> de <b>une femme apres l'accouchement</b> laisse perplexe, car <b>si</b> cela fait reference au sang qu'elle rejette <b>dans</b> ses <b>jours de menstruation,</b> alors elle est <b>une femme en periode de menstruation,</b> et elle est incluse dans la categorie precedente. De meme, <b>si</b> la <i>baraita</i> se refere au sang qu'elle rejette <b>dans</b> ses <b>jours de <i>ziva</i>,</b> elle a le statut de <b><i>ziva</i>,</b> et est a nouveau incluse dans une categorie anterieure.

### Partie 17
La Guemara repond : <b>Non,</b> la mention d'une femme apres l'accouchement n'est <b>necessaire</b> que dans un cas <b>ou</b> les jours d'impurete rituelle apres l'accouchement, qui sont de sept pour un homme et quatorze pour une femme, sont passes, et la femme <b>descendait s'immerger</b> dans un bain rituel afin d'emerger <b>de</b> son statut d'<b>impurete a purete.</b>

### Partie 18
<b>Et</b> la <i>halakha</i> ici est <b>comme celle que Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rabbi Hiyya bar Ashi a dit</b> que <b>Rav a dit : </b> Dans le cas d'une <b>femme apres l'accouchement qui est descendue pour s'immerger</b> dans un bain rituel afin de sortir <b>de son statut d' <b>impurete a purete, et le sang a ete arrache de son</b> uterus mais il n'a pas quitte son corps, son statut est le suivant : Si cela s'est produit <b>lors de</b> sa <b>descente</b> au bain rituel, elle reste <b>impure,</b> car l'immersion est inefficace. Si cela s'est produit <b>sur</b> sa <b>sortie</b> du bain, elle est <b>pure,</b> car sa periode de purete, qui est de trente-trois jours pour un homme et de soixante-six pour une femme, a commence.

### Partie 19
<b>Rabbi Yirmeya dit a Rabbi Zeira,</b> a propos de cette <i>halakha</i> : Si le sang a emerge <b>lors de</b> sa <b>descente</b> pour s'immerger, <b>pourquoi</b> est-elle <b>impure ? </b> Apres tout, le sang <b>est</b> une substance d'<b>impurete</b> qui est <b>encapsulee</b> a l'interieur d'un corps, et il existe une <i>halakha</i> selon laquelle une source d'impurete encapsulee ne communique pas d'impurete a d'autres elements (voir <i>Hullin</i> 71a). Rabbi Zeira <b>dit a</b> Rabbi Yirmeya : <b>Allez</b> et <b>demandez a Rabbi Avin, comme je lui ai explique</b> la raison de cette <i>halakha</i>, <b>et il m'a fait un signe de tete [<i>vekharkish</i> dans <b>la salle d'etude,</b> en confirmation de mon explication.

### Partie 20
La Guemara relate que Rabbi Yirmeya est effectivement <b>alle</b> et a <b>demande</b> Rabbi Avin la raison, et Rabbi Avin <b>a repondu a</b> Rabbi Yirmeya : Les Sages ont <b>rendus</b> ce sang <b>comme la carcasse non abattue d'un oiseau casher, qui confere une impurete</b> meme <b>aux</b> vetements</b> de celui qui le mange, lorsqu'il y en a un grain d'olive <b>dans</b> sa <b>gorge,</b> malgre le fait que cette source d'impurete soit encapsulee dans son corps. Rabbi Yirmeya demande a Rabbi Avin : <b>Est-ce que ces cas sont <b>comparables ?</b> Comment peut-on comparer l'impurete d'une femme apres un accouchement a l'impurete de celui qui mange la carcasse non abattue d'un oiseau casher ?

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC