
### Part 1
<b>Lorsque Hizkiyya et Rabbi Yohanan sont en desaccord,</b> c'est <b>a propos d'un panier</b> qui a ete <b>examine. </b> Un <b>Sage,</b> Hizkiyya, <b>soutient</b> que <b>puisque</b> il <b>a ete examine</b> avant que les produits soient places a l'interieur et qu'il a ete trouve propre de tout animal rampant, il est raisonnable de supposer que l'animal rampant n'est entre qu'apres que les produits rituellement purs aient ete retires. <b>Et</b> un <b>Sage,</b> Rabbi Yohanan, <b>soutient</b> qu'on peut <b>dire</b> qu'il est possible que <b>lorsqu'il a retire sa main</b> apres avoir tatonne pour examiner le panier, l'animal rampant <b>est tombe</b> dedans.

### Partie 2
La Gemara demande : <b>Mais le cas du panier n'est-il pas</b> enseigne comme etant <b>similaire</b> au cas d'une <b>femme en periode de menstruation ?</b> Hillel avait cite le cas du panier comme une difficulte par rapport a l'avis de Shammai dans le cas d'une femme en periode de menstruation. <b>Et</b> puisque <b>une femme est</b> consideree comme pleinement <b>examinee,</b> puisqu'elle s'examine avec des linges d'examen deux fois par jour, l'autre cas doit egalement faire reference a un panier qui avait ete examine. La Gemara repond : <b>Puisque l'on trouve couramment</b> du sang coulant d'<b>elle,</b> puisque les femmes ont regulierement des flux menstruels, il est <b>considere comme</b> si elle n'etait <b>pas examinee.</b>

### Partie 3
La Guemara propose une autre resolution de la contradiction apparente entre la decision de Hizkiyya et les avis de Hillel et Shammai. <b>Et si vous le souhaitez, dites : Lorsque Shammai et Hillel sont d'accord,</b> c'est <b>en ce qui concerne un panier qui n'est pas couvert. Quand</b> sont-ils en desaccord avec <b>Hizkiyya et Rabbi Yohanan ? Par rapport a un panier</b> qui est <b>couvert.</b> La Guemara demande : Si le panier <b>est couvert, comment</b> l'animal rampant est-il <b>tombe</b> dedans ? La Gemara repond : <b>Par exemple, si</b> le panier <b>est utilise en</b> retirant son <b>couvercle.</b> Hizkiyya estime que l'animal rampant a du tomber a l'interieur apres que le produit a ete retire, car tant que le produit etait a l'interieur, on ferait attention a ne pas laisser entrer autre chose. Rabbi Yohanan s'inquiete du fait que, peut-etre, pendant que le panier etait decouvert, un animal rampant aurait pu tomber a l'interieur sans qu'on s'en apercoive.

### Partie 4
La Guemara souleve une difficulte : Mais <b>Ne sommes-nous pas</b> le cas d'un panier <b>enseigne</b> comme etant <b>similaire</b> au cas d'une <b>femme ayant ses regles ? Et</b> de meme qu'une femme <b>est consideree comme couverte,</b> puisqu'aucun sang exterieur ne peut y penetrer, de meme dans le cas d'un panier, il doit s'agir d'un panier ou il est constamment couvert. La Guemara explique : <b>Puisqu'on trouve couramment</b> du sang coulant d'<b>elle,</b> puisque les femmes ont regulierement des flux menstruels, on <b>considere</b> qu'elle n'est <b>pas</b> toujours <b>couverte.</b>

### Partie 5
La Guemara propose une autre resolution. <b>Et si vous le souhaitez, dites : Quand</b> <b>Shammai et Hillel sont-ils d'accord ?</b> Dans un cas ou le produit a ete stocke <b>dans</b> le <b>corner</b> d'un <b>panier. </b> En revanche, <b>lorsque Hizkiyya et Rabbi Yohanan sont en desaccord,</b> c'est dans un cas ou le produit etait stocke <b>dans</b> le <b>corner</b> d'une <b>maison.</b> La Guemara exprime sa perplexite face a cette suggestion : <b>Mais</b> la Gemara sur 3b indique explicitement <b>qu'ils font reference a un cas de <b>corbeille.</b>

### Partie 6
La Guemara explique que <b>ceci</b> est ce que la Guemara sur 3b <b>dit : </b> Si l'on a <b>un panier qui a ete utilise</b> comme recipient pour des produits <b>rituellement purs</b> <b>dans ce coin</b> de la <b>maison, et</b> apres que les produits aient ete enleves <b>ils ont ete</b> ensuite <b>transportes dans un autre coin, et</b> la carcasse d'un <b>animal rampant a ete trouvee</b> dans le panier alors qu'il etait <b>dans</b> cet <b>autre coin, Hizkiyya tient : </b> Le produit reste rituellement pur, car <b>on ne presume pas</b> que l'<b>impurete rituelle</b> s'est deplacee <b>d'un endroit a l'autre. </b> En d'autres termes, on ne presume pas que l'animal rampant impur se soit deplace du premier coin ou etaient conserves les produits. Au contraire, il est tombe a l'interieur alors que le panier se trouvait dans le deuxieme coin, et donc le produit qu'il contenait auparavant reste pur. <b>Et Rabbi Yohanan soutient :</b> Le produit est retroactivement considere comme impur, car <b>nous</b> ne <b>presumons</b> pas que l'impurete rituelle, c'est-a-dire la carcasse de l'animal rampant dans le panier, s'est deplacee d'un endroit a l'autre.

### Partie 7
La Guemara pose une question par rapport a l'opinion de Rabbi Yohanan : <b>Et nous presumons</b> que l'impurete rituelle se deplacait d'un lieu a l'autre ? <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 5:7) : Si quelqu'un a <b>touche une</b> autre personne <b>la nuit, et qu'il ne sait pas si</b> la personne qu'il a touchee etait <b>vivante ou morte, et que le jour suivant il se leve et la trouve morte,</b> et qu'il n'est pas certain d'avoir contracte une impurete rituelle par contact avec un cadavre, <b>Rabbi Meir le juge</b> rituellement <b>pur. </b> On suppose que le defunt etait encore vivant jusqu'au moment ou l'on sait avec certitude qu'il etait mort.

### Partie 8
<b>Et les sages le jugent</b> rituellement <b>impur, car</b> on presume que <b>tous</b> les objets rituellement <b>impurs</b> etaient deja dans le meme etat qu'ils etaient <b>au moment ou ils ont ete decouverts.</b> De meme que le defunt a ete trouve mort le matin, de meme, on presume qu'il etait mort lorsqu'il a ete touche au milieu de la nuit.

### Partie 9
La Guemara conclut sa question : <b>Et il est enseigne en ce qui concerne</b> cette mishna : On presume que les objets rituellement impurs avaient ete dans le meme etat qu'ils etaient <b>au moment ou ils ont ete decouverts, mais</b> seulement <b>a l'endroit</b> ou ils ont ete decouverts.</b> En d'autres termes, si le cadavre avait ete trouve a un endroit different de celui ou il se trouvait la nuit, on ne presume pas qu'il etait deja mort au premier endroit, et l'homme qui l'a touche reste rituellement pur. Dans ce cas, comment Rabbi Yohanan peut-il soutenir que l'on presume que l'impurete s'est deplacee d'un endroit a l'autre ?

### Partie 10
<b>Et si vous disiez</b> en reponse : <b>Cette affirmation,</b> selon laquelle l'impurete n'est presumee qu'a l'endroit ou elle a ete decouverte, s'applique specifiquement en ce qui concerne l'etat d'impurete definitive, c'est-a-dire <b>pour bruler</b> <i>le teruma</i>, <b>mais</b> en ce qui concerne l'impurete incertaine, c'est-a-dire, <b>suspendre</b> le statut de <i>teruma</i>, <b>nous</b> suspendons en fait <b>suspendre</b> son statut et il ne peut etre ni brule ni mange ; cette distinction est-elle correcte ? <b>Nous</b> en fait <b>suspendre</b> le statut des objets rituellement purs dans un tel cas, en raison de la crainte que le mort que cet individu a touche ait pu etre deja mort au premier endroit ?

### Partie 11
<b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 3:5) : En ce qui concerne une <b>aiguille precedemment impure qui est trouvee</b> au-dessus d'un <i>teruma</i> et qu'elle est <b>pleine de rouille ou cassee,</b> et ne contracte ou ne transmet donc plus d'impurete rituelle, le <i>teruma</i> reste <b>pur, car</b> on presume que dans <b>tous</b> les cas d'<b>impurete,</b> les objets en question etaient deja dans le meme etat qu'ils etaient <b>au moment de leur decouverte ? Mais pourquoi</b> cela devrait-il etre le cas ? <b>Disons</b> qu'initialement,</b> lorsqu'elle etait tombee sur le <i>teruma</i>, <b>cette aiguille etait une aiguille correcte,</b> non rouillee et non cassee, <b>une aiguille,</b> capable de contracter et de transmettre l'impurete rituelle, <b>et c'est</b> seulement <b>maintenant que la rouille</b> s'etait <b>formee</b> sur elle. Le statut du <i>teruma</i> devrait au moins etre tenu en suspens. Il est plutot evident que le <i>teruma</i> est considere comme definitivement pur et n'est pas tenu en suspension en raison de la possibilite qu'il ait pu devenir impur a partir du clou a un moment anterieur ou, vraisemblablement, dans un lieu anterieur.

### Partie 12
<b>Et en outre, nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 9:9) : Si l'on <b>trouve</b> la carcasse d'un <b>animal rampant brule au dessus</b> d'un tas d'<b>olives,</b> et que cet animal ne transmet plus d'impurete en etant brule, <b>et de meme</b> si l'on trouve <b>un chiffon en lambeaux</b> d'un <i>zav</i>, qui de meme ne transmet plus d'impurete, au dessus d'un tas d'olives, les olives sont <b>pures. </b> La raison en est <b>que</b> l'on presume dans <b>tous</b> les cas d'<b>impurete,</b> les objets en question etaient deja dans le meme etat qu'ils etaient <b>au moment de leur decouverte.</b> Une fois de plus, cela demontre que lorsque cette presomption est appliquee, l'objet est considere comme definitivement pur, et n'est pas tenu en suspension pour cause d'incertitude.

### Partie 13
<b>Et si vous voulez dire</b> qu'il y a une difference entre ces derniers cas, ou les objets n'ont pas bouge, et le cas du panier qui a bouge, cette distinction n'est pas correcte. La suggestion est que dans les derniers cas, les objets sont traites entierement comme s'ils avaient toujours ete tels qu'ils etaient <b>au moment de leur decouverte, que</b> cela conduise <b>a une indulgence,</b> comme dans les cas de l'aiguille et du chiffon, <b>et si</b> cela conduit <b>a une rigueur,</b> dans le cas de celui qui a touche quelqu'un la nuit, alors qu'il est considere comme definitivement impur, <b>mais</b> c'est la <i>halakha</i> uniquement en ce qui concerne le <b>lieu</b> ou <b>ils ont ete decouverts,</b> c'est a dire. e., s'ils n'ont pas bouge. <b>Mais</b> par rapport a un lieu qui n'est <b>pas celui</b> ou ils ont ete decouverts,</b> on soupconne effectivement que l'impurete rituelle s'est deplacee d'un lieu a l'autre, et par consequent, bien que <b>on ne brule pas</b> le <i>teruma</i> en question, <b>on le tient en suspension.</b>

### Partie 14
La Guemara refute cette suggestion : <b>Mais n'avons-nous pas appris</b> dans une <i>baraita</i> (<i>Tosefta</i>, <i>Teharot</i> 4:3) : Il y avait <b>un pain</b> reposant <b>au sommet</b> d'une <b>etagere, et</b> il y avait <b>un objet de legere impurete,</b> par exemple, un vetement d'un <i>zav</i>, qui transmet l'impurete aux aliments mais pas aux personnes ou aux recipients, <b>couche en dessous,</b> et le pain a ete retrouve plus tard sur le sol. <b>Meme si</b> la situation etait telle <b>que si</b> le pain <b>tombait</b> au sol, il serait <b>impossible</b> qu'il ait fait quoi que ce soit <b>autre que de toucher</b> le vetement impur en descendant, neanmoins le pain est <b>pur. </b> La raison en est <b>que je dis</b> que <b>un homme rituellement pur est entre la et l'a pris</b> de l'etagere et l'a pose sur le sol sans qu'il touche le vetement impur.

### Partie 15
Le <i>baraita</i> conclut : Cette decision s'applique <b>a moins que quelqu'un ne dise : Il est clair pour moi que personne n'est entre</b> la. <b>Et Rabbi Elazar dit :</b> Ce principe n'est <b>necessaire que lorsque</b> l'etagere superieure est <b>une surface inclinee.</b> En d'autres termes, meme s'il est tres probable que le pain a roule de l'etagere et a touche le vetement en descendant vers le sol, on suppose neanmoins qu'il est pur. Cela indique qu'il ne faut pas presumer que le pain a contracte une impurete et est ensuite tombe sur le sol ou il a ete trouve. Puisqu'une telle possibilite n'est meme pas envisagee dans la mesure ou le <i>teruma</i> est tenu en suspension, cela demontre que dans un cas impliquant un deplacement d'un endroit a un autre, il n'y a pas du tout de presomption d'impurete rituelle.

### Partie 16
La Guemara explique qu'aucune preuve ne peut etre citee a partir de <b>la, car</b> cette <i>baraita</i> enseigne explicitement <b>la <b>raison</b> de sa decision :

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC