
### Partie 1
<b>comme s'ils étaient aptes,</b> et tous trois sont impurs, car le sang doit provenir de l'un d'eux.

### Partie 2
<strong>MISHNA :</strong> Dans le cas de <b>trois femmes qui dormaient dans un même lit</b> situé à côté d'un mur, <b>et du sang a été découvert sous la femme du milieu</b>, <b>toutes sont rituellement impures. </b> Si le sang a été découvert <b>sous</b> la femme de <b>l'intérieur,</b> la plus proche du mur, <b>les deux femmes les plus intérieures</b> <b>sont rituellement impures et</b> la femme de <b>l'extérieur est rituellement pure. </b> Si le sang a été découvert <b>sous</b> la femme de <b>l'extérieur,</b> la plus éloignée du mur, <b>les deux femmes les plus extérieures</b> <b>sont rituellement impures et</b> la femme de <b>l'intérieur est rituellement pure.</b>

### Partie 3
<b>Quand</b> est-ce que c'est la règle ? C'est <b>lorsqu'ils sont passés</b> dans leurs positions sur le lit <b>via le pied du lit ; mais s'ils sont passés</b> dans leurs positions sur le lit <b>via</b> le côté du lit, <b>au-dessus</b> de l'endroit où le sang a été découvert, <b>tous sont rituellement impurs. </b> Si, immédiatement après la découverte du sang, <b>l'une d'elles s'est examinée</b> <b>et qu'elle s'est trouvée</b> être <b>rituellement pure, elle est pure et</b> les <b>deux autres sont impures. </b> Si <b>deux d'entre elles se sont examinées</b> <b>et ont trouvé</b> qu'elles étaient <b>rituellement pures, elles sont pures et</b> la <b>troisième est impure.</b> Si toutes les <b>trois se sont examinées</b> <b>et ont trouvé</b> qu'elles étaient <b>rituellement pures, elles sont toutes rituellement impures,</b> car le sang doit provenir de l'une d'entre elles.

### Partie 4
<b>À quel</b> cas <b>est-il comparable</b> cette <b>matière ? </b> Elle est semblable <b>au</b> cas d'un <b>pile rituellement impur</b> de pierres avec, dessous, un corpus d'olives d'un cadavre, <b>où</b> ce tas <b>était entremêlé avec deux tas rituellement purs, et ils ont examiné l'un d'eux et l'ont trouvé pur. Ce</b> tas <b>est pur et</b> les <b>deux autres sont impurs.</b> S'ils ont examiné <b>deux</b> d'entre eux <b>et les ont trouvés</b> <b>rituellement purs, ils sont rituellement purs et</b> le <b>troisième est impur.</b>

### Partie 5
S'ils ont examiné les <b>trois et les ont trouvés</b> <b>rituellement purs, ils sont tous impurs;</b> c'est <b>la déclaration de Rabbi Meir, comme dirait Rabbi Meir : </b> En ce qui concerne <b>tout objet qui a</b> le statut <b>présomptif d'impureté rituelle, il reste à jamais</b> dans son état d'<b>impureté rituelle,</b> même si l'on a examiné la zone ou l'objet concerné et que la source d'impureté n'a pas été trouvée, <b>jusqu'à ce que l'on sache où</b> se trouve l'<b>impureté rituelle. </b> L'hypothèse est que l'impureté n'a pas été trouvée parce que l'examen n'a pas été mené correctement.

### Partie 6
<b>Et les rabbins disent :</b> On continue à <b>fouiller</b> la zone concernée <b>jusqu'à ce qu'on atteigne la roche-mère ou le sol vierge,</b> sous lequel il n'y a certainement aucune impureté rituelle. Si aucune impureté rituelle n'est trouvée à ce stade, vraisemblablement un animal a traîné l'olive-bulle du cadavre de dessous le tas, et le tas de pierres est pur.

### Partie 7
<strong>GEMARA:</strong> La mishna précédente enseignait que si du sang est trouvé sous l'une des trois femmes couchées ensemble sur un lit, elles sont toutes rituellement impures. En revanche, la mishna distingue ici en fonction de l'endroit précis où le sang a été trouvé. La Gemara demande : <b>Qu'est-ce qui est différent dans la première clause,</b> c'est-à-dire la mishna précédente, <b>qui ne faisait pas de distinction</b> sur la base de l'endroit où le sang a été trouvé, <b>et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause,</b> c'est-à-dire cette mishna, <b>qui fait une distinction</b> de cette manière ? <b>Rabbi Ami dit</b> que la mishna précédente fait référence à un cas <b>où les femmes étaient couchées <b>entrelacées,</b> et qu'il est donc impossible de distinguer entre la femme à l'intérieur et la femme à l'extérieur.

### Partie 8
§ La mishna enseigne : Si immédiatement après la découverte du sang, <b>l'une d'elles s'est examinée</b> et qu'elle s'est trouvée rituellement pure, elle est pure et les deux autres sont impures. Si deux d'entre elles se sont examinées et ont constaté qu'elles étaient rituellement pures, elles sont pures et la troisième est impure. Si tous les trois se sont examinés et ont trouvé qu'ils étaient rituellement purs, ils sont tous rituellement impurs. La mishna compare ensuite ce cas à celui d'un tas de pierres sous lequel se trouve une olive de cadavre. La Guemara demande : <b>Pourquoi</b> le <i>tanna</i> a-t-il besoin <b>d'enseigner : A quel</b> cas <b>est-il</b> comparable à cette <b>matière ?</b> La décision de la mishna est suffisamment claire sans cette analogie.

### Partie 9
La Guemara explique que <b>ceci</b> est ce que <b>Rabbi Meir dit aux rabbins : Quelle est la différence par rapport</b> au cas du <b>sang, où vous n'êtes pas en désaccord</b> avec moi, puisque vous concédez que les trois femmes sont impures, <b>et quelle est la différence par rapport</b> au cas du <b>pile</b> de pierres, <b>où vous êtes en désaccord</b> avec moi et soutenez que les trois piles de pierres peuvent être rituellement pures si elles sont examinées ?

### Partie 10
<b>Et les rabbins</b> rétorqueront que les deux cas sont différents. <b>Concédé, là,</b> en ce qui concerne les tas de pierres, on pourrait <b>dire</b> que <b>un corbeau</b> ou un autre animal <b>a emporté</b> le corpus d'olives du cadavre, il y a donc une raison de considérer tous les tas comme purs. <b>Mais ici,</b> dans le cas des trois femmes et du sang, <b>d'où vient ce sang ?</b> Il doit provenir de l'une d'entre elles. Par conséquent, au moins une des femmes doit être rituellement impure, et on ne peut pas dire que les trois sont pures.

### Partie 11
La Guemara aborde d'autres cas impliquant des erreurs possibles lors des examens. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Meir dit</b> qu'il y eut <b>un incident impliquant un sycomore</b> arbre <b>à Kefar Sava, à l'égard duquel ils avaient une présomption d'impureté rituelle,</b> c'est-à-dire une présomption qu'il y avait un cadavre enterré en dessous. <b>Et ils ont examiné</b> en creusant à cet endroit <b>et n'ont trouvé</b> aucun cadavre. <b>Quelques jours</b> plus tard, <b>le vent souffla dessus et déracina</b> le sycomore, <b>et ils trouvèrent un crâne de cadavre coincé dans ses racines.</b> Ceci indique apparemment qu'en général on ne peut pas se fier à un examen. Les Sages ont dit à Rabbi Meir : Cherches-tu à apporter <b>une preuve de là ? </b> On peut <b>dire</b> qu'ils n'ont pas examiné autant que nécessaire.</b>

### Partie 12
La Guemara cite un autre cas. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Rabbi Yosei dit</b> qu'il y eut <b>un incident concernant une grotte à Shiḥin par rapport à laquelle ils avaient une présomption d'impureté rituelle</b> d'un cadavre. <b>Et ils examinèrent</b> en creusant à l'intérieur de la grotte <b>jusqu'à atteindre un sol aussi lisse qu'un ongle, et ils ne trouvèrent</b> aucun cadavre. <b>Quelques jours</b> plus tard, <b>des ouvriers entrèrent</b> dans la grotte <b>parce que</b> ils cherchaient un abri contre <b>la pluie. Ils creusèrent avec leurs pelles et trouvèrent un mortier plein d'ossements.</b> Une fois encore, cela indique qu'on ne peut pas se fier à un examen. Les Sages <b>ont dit à</b> Rabbi Yosei : Apportez-vous <b>une preuve de là ? </b> On peut <b>dire qu'ils n'ont pas examiné autant que nécessaire.</b>

### Partie 13
La Guemara cite encore un autre cas pertinent. <b>Il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Abba Shaul dit</b> qu'il y eut <b>un incident concernant la roche-mère à Beit Ḥoron, par rapport à laquelle ils avaient une présomption d'impureté rituelle</b> d'un cadavre. <b>Et les Sages n'ont pas pu l'examiner</b> <b>parce que</b> la zone de la roche-mère <b>était trop grande. Et il y avait là un vieil homme, qui s'appelait Rabbi Yehoshua ben Ḥananya. Il leur dit : Apportez-moi des draps. Ils lui apportèrent des draps et il les trempa dans l'eau et les étendit sur</b> la roche-mère. Dans chaque <b>lieu de pureté rituelle</b> le sol restait <b>sèche,</b> et dans chaque <b>lieu d'impureté rituelle</b> le sol devenait <b>humide.</b> Ils comprirent qu'il ne s'agissait pas entièrement de la roche-mère, car la zone où le sol était humide était en fait de la terre meuble. <b>Et ils examinèrent</b> là en creusant <b>et trouvèrent une grande fosse remplie d'ossements.</b>

### Partie 14
Il est <b>attendu : Cette</b> fosse qu'ils ont trouvée est <b>la fosse qu'Ismaël, fils de Nethaniah, a remplie de cadavres, comme il est écrit : "Or la fosse où Ismaël jeta tous les cadavres des hommes qu'il avait tués aux côtés de Gedaliah</b> était celle qu'Asa, le roi, avait faite par crainte de Baasa, roi d'Israël ; ce même Ismaël, fils de Nethania, la remplit de ceux qui avaient été tués" (Jérémie 41:9).

### Partie 15
La Gemara analyse ce verset : <b>Et Gedaliah les a tués ? Mais Ismaël ne les a-t-il pas tués ? </b> Gedaliah était l'un de ceux qui ont été tués par Ismaël et ses hommes (voir Jérémie 41:2). La Guemara répond : <b>Par contre, puisque</b> Gedaliah <b>aurait dû être inquiet</b> et prudent en se basant <b>sur les conseils de Johanan, fils de Karéah,</b> qui l'avait averti qu'Ismaël conspirait pour le tuer et lui avait même proposé d'aller tuer Ismaël dans une frappe préventive (voir Jérémie 40 : 13-16), <b>mais</b> Gedaliah <b>n'était pas inquiet</b> et il a refusé d'écouter les conseils de Johanan, disant qu'il ne voulait pas écouter des discours malveillants, <b>le verset lui attribue</b> le blâme <b>comme s'il</b> lui-même <b>les a tués. </b>

### Partie 16
§ En relation avec le commentaire ci-dessus selon lequel Guedaliah a été tué après n'avoir pas tenu compte de l'avertissement de Johanan, la Gemara clarifie ce qui est permis lorsqu'on reçoit un tel avertissement. <b>Rava dit :</b> En ce qui concerne <b>cette</b> interdiction d'écouter un <b>discours malveillant, même si on ne doit pas accepter</b> le discours malveillant comme vrai, <b>on est</b> néanmoins <b>obligé de se préoccuper</b> du mal qui pourrait résulter du fait de l'ignorer.

### Partie 17
La Guemara cite des exemples de personnes qui étaient préoccupées par les discours malveillants. Il y avait <b>ces gens de Galilée au sujet desquels une rumeur a émergé selon laquelle ils avaient tué quelqu'un. Ils se présentèrent devant Rabbi Tarfon</b> et lui <b>dirent : Le Maître nous cachera-t-il ? </b> Rabbi Tarfon <b>leur répondit : Que devons-nous faire ? Si je ne vous cache pas,</b> vos poursuivants <b>vont vous voir</b> et vous tuer. Si <b>Je vous cache,</b> cela aussi est problématique, car <b>les rabbins n'ont-ils pas dit :</b> En ce qui concerne <b>cette</b> interdiction d'écouter un <b>discours malveillant, même si l'on ne doit pas accepter</b> le discours malveillant comme vrai, <b>on est tenu de se préoccuper</b> du mal qui pourrait résulter du fait de l'ignorer ? Par conséquent, <b>vous</b> devez <b>aller</b> et <b>vous cacher.</b>

### Partie 18
La Guemara cite un autre cas de rapport qui a suscité l'inquiétude. Avant la bataille contre Og, roi de Bashan, il est dit : <b>"Et le Seigneur dit à Moïse : Ne le crains pas</b> ; car je l'ai livré entre tes mains, ainsi que tout son peuple et son pays ; et tu lui feras comme tu as fait à Sihon, roi des Amorites, qui habitait à Heshbon" (Nombres 21, 34). La Guemara demande : <b>Maintenant, Sihon et Og étaient frères, comme l'a dit le Maître : Sihon et Og étaient des fils d'Ahijah, fils de Shamhazai. </b> En <b>quelle</b> manière Sihon est-il <b>différent d'Og, que</b> Dieu a jugé nécessaire d'avertir Moïse de ne pas avoir <b>peur</b> d'Og, <b>et</b> en <b>quelle manière Og est-il <b>différent de Sihon, que</b> il n'y avait <b>pas</b> besoin d'un avertissement de ne pas avoir <b>peur</b> de Sihon ?

### Partie 19
<b>Rabbi Yoḥanan dit</b> que <b>Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : D'après la réponse</b> que Dieu a donnée <b>à ce juste</b>, Moïse, <b>tu sais ce qui était dans son cœur,</b> c'est-à-dire ce qui a donné à Moïse un motif de crainte. Moïse <b>se disait</b> à lui-même : <b>Peut-être que le mérite de notre aïeul Abraham se tiendra pour</b> Og et le sauvera. C'est Og qui a dit à Abraham que Lot avait été fait prisonnier par les quatre rois, permettant ainsi à Abraham de sauver Lot.

### Partie 20
La Gemara cite la source de cette affirmation. <b>Comme il est dit : "Et il vint un sauveur, qui raconta à Abram l'Hébreu,</b> or il habitait près des térébinthes de Mamré l'Amorite, frère d'Eshkol, et frère d'Aner ; et ceux-ci étaient confédérés avec Abram. Et quand Abram apprit que son frère avait été emmené en captivité, il fit sortir ses hommes entraînés, nés dans sa maison, au nombre de trois cent dix-huit, et poursuivit jusqu'à Dan" (Genèse 14, 13-14). <b>Et Rabbi Yoḥanan dit</b> que le terme "celui qui a été sauvé" <b>fait référence à <b>Og, qui a été sauvé de</b> la punition de la <b>génération du déluge.</b> Pour cette raison, Moïse avait plus peur d'Og.

### Partie 21
§ La Guemara cite un autre cas dans lequel un objet impur a été perdu, similaire au cas discuté ci-dessus concernant le tas de pierres. <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : Le sang menstruel est lui-même une source d'impureté. En ce qui concerne <b>un vêtement dans lequel</b> une <b>tache de sang s'est perdue,</b> c'est-à-dire qu'il est difficile de déterminer si le sang est encore sur le vêtement, <b>on lui applique,</b> c'est-à-dire qu'on le frotte avec, <b>sept</b> substances <b>abrasives</b> qui sont connues pour enlever les taches de sang, <b>et</b> ainsi <b>annulent</b> la tache de sang, de sorte que le vêtement est pur. <b>Rabbi Shimon ben Elazar dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC