
### Partie 1
<b>mais</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 2
<b>Qui est</b> la femme caractérisée comme <b>vierge</b> dans ce contexte ? Il s'agit de <b>toute</b> femme <b>qui n'a pas vu</b> l'écoulement du <b>sang menstruel dans tous ses jours, même si elle a été mariée</b> et a connu des saignements suite à des rapports consommant son mariage. Le temps de <b>une femme enceinte</b> est <b>à partir</b> du moment de sa grossesse où l'existence de <b>son fœtus est connue</b> de tous ceux qui la voient. Le temps d'une <b>femme qui allaite</b> est <b>jusqu'au moment où elle sevrera son enfant</b> de l'allaitement. Si elle a cessé d'allaiter, par exemple, <b>elle a confié son enfant à une nourrice, l'a sevré</b> de l'allaitement, <b>ou</b> son enfant <b>mort,</b> et elle a vu du sang menstruel, <b>Rabbi Meir dit : Elle transmet l'impureté pour</b> une <b>période de vingt-quatre heures</b> ou depuis son dernier examen. <b>Et les rabbins disent :</b> Même dans ces cas, <b>son temps est suffisant.</b>

### Partie 3
<b>Qui est</b> la femme caractérisée comme <b>une femme âgée</b> dans ce contexte ? Il s'agit de <b>toute</b> femme pour <b>laquelle trois</b> cycles menstruels typiques <b>de trente jours <b>se sont écoulés</b> durant lesquels elle n'a pas vu de sang menstruel, à un stade de sa vie <b>proche de sa vieillesse. Rabbi Eliezer dit :</b> Dans le cas de <b>toute femme</b> pour <b>laquelle trois</b> cycles menstruels typiques se sont écoulés</b> pendant lesquels elle n'a pas vu de sang menstruel, si elle connaît ensuite des saignements, <b>son temps est suffisant. Rabbi Yosei dit :</b> En ce qui concerne <b>une femme enceinte et une femme qui allaite</b> pour <b>lesquelles trois</b> cycles menstruels typiques se sont écoulés</b> pendant lesquels elles n'ont pas vu de sang menstruel, si elles ont ensuite vu du sang, <b>leur temps est suffisant.</b>

### Partie 4
<b>Et</b> dans les cas ci-dessus, <b>par rapport à quoi</b> le <i>tanna</i> a-t-il dit que <b>son temps est suffisant ?</b> C'est <b>par rapport à la première observation</b> de sang, <b>mais par rapport à la deuxième observation,</b> son statut est comme celui de toute autre femme, et <b>elle transmet l'impureté pendant</b> une <b>période de vingt-quatre heures</b> ou à partir de son dernier examen. <b>Et si elle a vu la première</b> observation à la suite de <b>circonstances non naturelles, même</b> en ce qui concerne <b>la deuxième</b> observation, la <i>halakha</i> est que <b>son temps est suffisant.</b>

### Partie 5
<strong>GEMARA:</strong> Rabbi Eliezer enseigne dans la mishna qu'il y a quatre femmes qui transmettent l'impureté uniquement à partir du moment où elles ont vu du sang menstruel, et non de manière rétroactive. Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu cette <i>halakha</i> de mes maîtres uniquement en ce qui concerne une vierge. La Guemara note que <b>il est enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> que <b>Rabbi Eliezer a dit à Rabbi Yehoshua : Tu n'as pas entendu,</b> mais <b>je l'ai entendu</b>. En d'autres termes, il se peut que tu n'aies pas reçu de tes maîtres une tradition concernant une autre femme, mais moi, j'ai reçu une telle tradition. De plus, <b>vous avez entendu</b> une décision halakhique concernant <b>une seule</b> femme, <b>et j'ai entendu</b> des décisions concernant <b>plusieurs</b> femmes.

### Partie 6
Rabbi Eliezer poursuit sa réfutation avec une métaphore tirée de la pratique de la sanctification de la nouvelle lune, qui nécessite le témoignage de témoins : <b>Nous ne disons pas à celui qui n'avait pas vu la nouvelle lune</b> de <b>venir et de témoigner. Au contraire</b> nous ne donnons une telle instruction qu'<b>à celui qui l'a vue.</b> De même, mon avis est plus lourd en ce qui concerne cette question, car j'ai entendu de nombreuses décisions à ce sujet, alors que toi non. La Gemara rapporte : <b>Tous les jours de</b> la vie de <b>Rabbi Eliezer, on pratiquait conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Yehoshua,</b> c'est-à-dire que seule une vierge était exempte d'impureté rétroactive. <b>Après le décès de Rabbi Eliezer, Rabbi Yehoshua ramena la question à son ancienne</b> coutume, qui était de suivre l'avis de Rabbi Eliezer.

### Partie 7
La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> pour laquelle ils <b>n'ont pas</b> agi <b>conformément</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer de son vivant ?</b> La Guemara répond : <b>Parce que Rabbi Eliezer était un <i>Shammuti</i>,</b> c'est-à-dire un adepte des jugements de Beit Shammai, et le <i>halakha</i> est généralement en accord avec l'opinion de Beit Hillel dans leurs disputes avec Beit Shammai. <b>Et</b> les Sages <b>soutenaient</b> que <b>si l'on agit conformément à son</b> avis <b>dans une</b> matière, les gens <b>agiront conformément à son</b> avis <b>dans d'autres</b> matières.

### Partie 8
<b>Et</b> cela poserait un problème, car si c'est le cas, alors de son vivant, <b>en raison de l'honneur de Rabbi Eliezer, nous</b> ne pourrons <b>pas protester</b> contre <b>eux. </b> Mais <b>après le décès de Rabbi Eliezer, lorsque nous serons en mesure de protester</b> contre <b>ceux</b> qui agissent conformément à l'avis de Rabbi Eliezer dans d'autres domaines, Rabbi Yehoshua <b>retourne la question à son ancienne</b> coutume de décider de la <i>halakha</i> conformément à l'avis de Rabbi Eliezer dans ce domaine.

### Partie 9
§ La Guemara mentionne d'autres cas dans lesquels la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Le <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis de <b>Rabbi Eliezer dans quatre</b> cas. <b>Un</b> est la <i>halakha</i> <b>que nous</b> venons de <b>mentionner,</b> des quatre femmes qui ne transmettent l'impureté rituelle qu'à partir du moment où elles sont aperçues et à partir de ce moment.

### Partie 10
<b>Et une autre</b> est enseignée dans un <i>baraita</i> à propos d'une femme <b>qui</b> éprouve des douleurs de <b>l'accouchement</b> à la suite desquelles elle voit un écoulement de sang. Son écoulement est attribué à l'accouchement plutôt qu'au sang <i>zava</i>. Le <i>baraita</i> demande : Pendant <b>combien de temps</b> doit-elle être <b>soulagée</b> de la douleur pour <b>être</b> considérée comme <b>un <i>zava</i></b> en raison de son écoulement de sang utérin ? Elle doit être soulagée <b>pendant</b> une <b>période de vingt-quatre heures.</b> C'est <b>la déclaration de Rabbi Eliezer. Et</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme à sa déclaration.</b>

### Partie 11
<b>Et un autre</b> cas dans lequel le <i>halakha</i> suit Rabbi Eliezer est enseigné dans une mishna (68b) : Un <i>zav</i> et un <i>zava</i> doivent observer sept jours sans décharge afin d'atteindre la pureté rituelle. En ce qui concerne <b>un <i>zav</i> ou un <i>zava</i> qui se sont examinés</b> le <b>premier jour et ont trouvé</b> qu'ils étaient <b>purs,</b> et ils se sont examinés le <b>septième jour et ont trouvé</b> qu'ils étaient <b>purs, mais</b> le <b>reste des <b>jours intermédiaires ils ne se sont pas examinés</b>, <b>Rabbi Eliezer dit : Le statut présumé de</b> le <i>zav</i> et du <i>zava</i> est celui de la <b>pureté rituelle. Rabbi Yehoshua dit :</b> Dans ce cas, le <i>zav</i> et le <i>zava</i> <b>ont</b> compté <b>seulement le premier jour et le septième jour,</b> deux des sept jours purs, et ils doivent compter cinq autres jours pour compléter le décompte.

### Partie 12
La mishna poursuit : <b>Rabbi Akiva dit :</b> Puisque toute décharge impure qu'ils auraient pu subir entre le premier et le septième jour annulerait leur décompte et les obligerait à recommencer la période de sept jours, le <i>zav</i> et le <i>zava</i> <b>ont</b> compté <b>seulement le septième jour,</b> et doivent compter encore six jours pour compléter le décompte. Et à propos de cette dispute, il <b>est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Shimon et Rabbi Yosei disent : La déclaration de Rabbi Eliezer apparaît</b> plus correcte <b>que celle de Rabbi Yehoshua, et la déclaration de Rabbi Akiva</b> apparaît plus correcte <b>que celle de tous. Mais</b> la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer.</b>

### Partie 13
<b>Et l'autre</b> cas dans lequel la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Teharot</i> 8:7) : En ce qui concerne <b>l'extérieur des récipients qui ont contracté une impureté rituelle</b> par contact <b>avec des <b>liquides impurs,</b> c'est-à-dire avec des liquides qui avaient touché la carcasse d'un animal rampant, <b>Rabbi Eliezer dit,</b> en ce qui concerne cette impureté qui s'applique selon la loi rabbinique : Ces extérieurs <b>transmettent l'impureté aux liquides</b> qui entrent en contact avec eux, mais <b>ils ne disqualifient pas les aliments</b> avec lesquels ils entrent en contact. La mishna développe : <b>Ils transmettent l'impureté à</b> d'autres <b>liquides, et même à des liquides non sacrés</b>. <b>Et ils ne disqualifient pas les aliments, et même les <i>teruma</i>. Rabbi Yehoshua dit :</b> Ces extérieurs <b>transmettent l'impureté aux liquides et ils disqualifient</b> <i>teruma</i> <b>les aliments,</b> également.

### Partie 14
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> J'ai dérivé ma décision via <b>une <i>a fortiori</i></b> déduction de la <i>halakha</i> de celui qui était rituellement impur, qui s'est immergé ce jour-là et qui attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé. <b>Et si celui qui s'est immergé ce jour-là, qui</b> a le statut d'impureté rituelle de deuxième degré et donc il <b>ne transmet pas l'impureté aux liquides non sacrés,</b> néanmoins <b>disqualifie les aliments <i>teruma</i></b> avec lesquels il entre en contact, alors en ce qui concerne les <b>extérieurs des récipients, qui</b> transmettent l'impureté aux liquides non sacrés, n'est-il pas logique que</b> ils <b>rendent <i>teruma</i> les aliments disqualifiés ? </b>

### Partie 15
La Guemara demande : <b>Et Rabbi Eliezer,</b> comment réfute-t-il cette déduction ? La Guemara répond : Il répondra que la <i>halakha</i> selon laquelle le <b>extérieur des récipients</b> est rendu impur par le contact avec des aliments ou des liquides impurs est <b>par la loi rabbinique, et</b> les <i>halakhot</i> de <b>celui qui s'est immergé ce jour-là</b> s'appliquent <b>par la loi de la Torah. Et</b> il existe un principe selon lequel on ne <b>applique pas de déductions <i>a fortiori</i></b> pour tirer des conclusions <b>par la loi rabbinique à partir</b> de cas qui s'appliquent <b>par la loi de la Torah. Comme par la loi de la Torah</b> les <b>aliments impurs ne transmettent pas l'impureté aux récipients, et</b> de même, les <b>liquides impurs ne transmettent pas l'impureté aux récipients.</b>

### Partie 16
La Gemara poursuit : <b>Et</b> ce sont <b>les Sages qui ont émis un décret</b> selon lequel l'extérieur d'un récipient est rendu impur lorsqu'il entre en contact avec des liquides impurs, et ils ont décrété que seuls les liquides, et non les aliments, sont rendus impurs lorsqu'ils entrent en contact avec des extérieurs de récipients impurs. La raison en est <b>du fait</b> des <b>liquides</b> sécrétés <b>par un <i>zav</i> ou <i>zava</i>,</b> par exemple, leur salive et leur urine, qui ont un degré primaire d'impureté rituelle et transmettent donc l'impureté aux récipients. Par conséquent, en ce qui concerne les <b>liquides, qui sont aptes à contracter l'impureté, les Sages ont émis un décret selon lequel ils</b> contractent l'impureté lorsqu'ils entrent en contact avec ces extérieurs de récipients impurs. Mais en ce qui concerne les <b>aliments, qui ne sont pas</b> aussi <b>aptes à contracter l'impureté,</b> car ils doivent d'abord être rendus susceptibles d'impureté par le contact avec un liquide, <b>les Sages n'ont pas émis</b> un tel <b>décret à leur égard.</b>

### Partie 17
La Guemara soulève une difficulté : Rabbi Eliezer convient que si l'intérieur d'un récipient est rendu impur par le contact avec des liquides impurs, il rend impurs tous les aliments <i>teruma</i> qui entrent en contact avec lui. <b>Mais qu'est-ce qui est différent</b> de l'<b>extérieur des récipients, pour que</b> Rabbi Eliezer les <b>cite</b> comme ayant un statut plus clément ? La Guemara répond : Cela est <b>du au</b> fait que <b>que</b> leurs <i>halakhot</i> sont plus <b>lénifiantes</b> que celles des autres parties du récipient. <b>Comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Kelim</i> 25:6) : En ce qui concerne <b>un récipient dont l'extérieur a été rendu impur par</b> le contact avec des <b>liquides impurs,</b> son <b>extérieur est impur,</b> alors que ses autres parties, telles que <b>son intérieur, son oreille,</b> c'est-à-dire, son anse en boucle, <b>son rebord,</b> le bord du récipient qui fait saillie vers l'extérieur, et <b>ses anses, sont pures.</b> Mais si son <b>intérieur a été rendu impur, il est tout impur.</b>

### Partie 18
Ce sont les quatre cas à propos desquels Shmuel a dit que la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer. La Guemara demande : <b>Que nous enseigne Shmuel ? Dans tous</b> ces cas, <b>nous avons appris</b> explicitement que <b>la <i>halakha</i></b> est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer.

### Partie 19
<b>Et si vous voulez dire</b> qu'il nous <b>enseigne</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne l'<b>extérieur des récipients, dont</b> <i>la <i>halakha</i> <b>nous n'avons pas appris</b> de la mishna, <b>Laissons</b> Shmuel simplement <b>déclarer</b> que la <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'opinion de <b>Rabbi Eliezer en ce qui concerne</b> l'<b>extérieur des récipients. </b> La Gemara explique : <b>Au contraire, c'est</b> ce que Shmuel <b>nous enseigne : Que</b> une <b><i>halakha</i> finale ne peut être apprise</b> directement <b>du Talmud,</b> c'est-à-dire à partir d'une déclaration d'une mishna ou d'une <i>baraita</i> que la <i>halakha</i> est conforme à un avis spécifique, à moins que la décision soit confirmée par des <i>amora'im</i>.

### Partie 20
La Guemara demande : <b>Et n'y a-t-il rien d'autre</b> qui puisse être ajouté à la liste des cas dans lesquels la <i>halakha</i> est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer ? <b>Mais n'y a-t-il pas</b> un autre cas <b>que nous avons appris</b> dans une mishna (<i>Yevamot</i> 109a) : Deux frères ont épousé deux sœurs, l'une majeure et l'autre mineure. Si le mari de la majeure décède, l'obligation de lévirat selon la Torah s'applique à l'autre frère, ce qui n'est pas abrogé par l'interdiction rabbinique de la <i>yevama</i> comme sœur de sa femme mineure. Dans un tel cas, <b>Rabbi Eliezer dit :</b>

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC