
### Partie 1
<S'ils avaient des rapports sexuels un dimanche, un lundi ou un mardi, leurs femmes pourraient accoucher le jour du Shabbat, soit 271, 272 ou 273 jours après la conception. La Guemara demande : Si c'était effectivement la préoccupation des premières générations d'hommes pieux, pourquoi s'engageaient-ils dans des rapports sexuels uniquement <b>le mercredi, et rien de plus ?</b> Après tout, s'ils s'engageaient dans des rapports sexuels le jeudi, le vendredi ou le Chabbat, ils éviteraient de même toute profanation du Chabbat. La Guemara répond : <b>Dites</b> que la <i>baraita</i> signifie que les premières générations d'hommes pieux n'avaient des rapports sexuels chaque semaine qu'à <b>partir du mercredi.</b>

### Partie 2
<b>Mar Zutra a dit : Quel est le raisonnement des premières</b> générations d'hommes <b>pieux</b>, qui affirment que la femme n'accouche pas avant que 271 jours se soient écoulés depuis l'insémination ? <b>Comme il est écrit</b> à propos de Boaz et de Ruth : "Il entra chez elle, <b>et le Seigneur lui donna la conception [<i>herayon</i>]"</b> (Ruth 4:13). Les lettres qui constituent le mot <b><i>herayon</i> ont une valeur numérique de 271.</b>

### Partie 3
<b>Mar Zutra dit : Même selon celui qui a dit,</b> par exemple, Shmuel et les premières générations d'hommes pieux, qu'une femme <b>qui accouche à neuf</b> mois <b>ne donne pas naissance après un nombre incomplet</b> de mois, c'est-à-dire qu'elle porte pendant neuf mois complets, néanmoins, une femme <b>qui accouche à sept mois peut donner naissance après un nombre incomplet</b> de mois. <b>Comme il est dit</b> à propos de la naissance de Samuel : <b>"Et il arriva, lorsque les saisons des jours furent arrivées, qu'Anne conçut, et enfanta un fils"</b> (I Samuel 1:20). <b>Le nombre minimal</b> de <b>"saisons"</b> est de <b>deux,</b> et comme chaque saison de l'année est de trois mois, cela revient à six mois. Et <b>le nombre minimal</b> de <b>"jours" est de deux.</b> Si tel est le cas, Samuel est né au septième mois de la grossesse d'Anne.

### Partie 4
§ La mishna enseigne que <b>Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : </b>Les <b>douleurs du travail</b> ne se produisent <b>pas</b> plus de deux semaines</b> avant la naissance. <b>Shmuel dit : Quel est le raisonnement des rabbins,</b> c'est-à-dire de Rabbi Yosei et Rabbi Shimon ? <b>Comme il est écrit</b> à propos d'une femme qui donne naissance à une femelle : <b>"Et elle sera impure pendant deux semaines, comme lors de ses menstruations"</b> (Lévitique 12:5). Le verset indique qu'elle est impure <b>comme lors de ses menstruations mais pas comme lors de sa <i>ziva</i>. Par déduction,</b> on peut conclure <b>que sa <i>ziva</i> est pure,</b> c'est-à-dire que si elle émet du sang accompagné de douleurs de travail, elle n'est pas rendue <i>zava</i>. <b>Et</b> pendant <b>comment</b> longtemps est-ce le cas ? Pendant <b>deux semaines.</b>

### Partie 5
En ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle le sang émis en raison des douleurs de l'accouchement ne confère pas l'impureté de <i>ziva</i>, <b>les Sages ont enseigné : Il existe</b> un scénario dans lequel une femme <b>expérimente</b> des <b>douleurs de travail</b> accompagnées d'émissions de sang pendant <b>vingt-cinq jours</b> avant la naissance, <b>et</b> l'impureté d'une plus grande <b><i>ziva</i> n'est pas incluse dans celles-ci. Comment</b> ainsi ? Elle émet du sang pendant <b>deux</b> jours <b>non pas au moment</b> de ses menstruations, c'est-à-dire, les dixième et onzième jours de <i>ziva</i>, <b>et</b> ensuite pendant les <b>sept</b> jours de <b>menstruations, et</b> ensuite pendant les premiers <b>deux</b> jours de <i>ziva</i> <b>qui</b> viennent <b>après</b> les jours de <b>menstruations. Et</b> cette période est suivie de <b>quatorze</b> jours pendant lesquels la</b> naissance imminente d'un <b>enfant rend pur</b> le sang qu'elle voit.

### Partie 6
Le <i>baraita</i> continue : <b>Et il est impossible pour</b> une femme <b>d'éprouver</b> des <b>douleurs</b> de travail accompagnées d'émissions de sang pendant <b>vingt-six jours sans enfant,</b> de sorte que <b>elle ne sera pas</b> une femme <b>qui accouche en tant que <i>zava</i>. </b> Puisqu'une période de vingt-six jours comprend au moins cinq jours de <i>ziva</i>, il y aura inévitablement trois jours consécutifs de <i>ziva</i> pendant lesquels elle a connu des saignements, ce qui la rendra donc plus <i>zava</i>.

### Partie 7
La Guemara analyse la <i>baraita</i> : la <i>baraita</i> traite-t-elle réellement d'un cas <b>sans enfant,</b> c'est-à-dire où elle n'est même pas enceinte ? S'il n'y a pas d'enfant, alors le fait d'éprouver des saignements <b>pendant trois</b> jours consécutifs après les jours de menstruation <b>est également suffisant</b> pour la rendre plus <i>zava</i>. <b>Rav Sheshet a dit</b> on doit <b>dire</b> la <i>baraita</i> comme suit : Vingt-six jours <b>dans un cas où il y a un enfant,</b> c'est-à-dire lorsqu'elle est enceinte. <b>Rava dit à</b> Rav Sheshet : <b>Mais</b> le <i>baraita</i> enseigne explicitement : Sans enfant.</b>

### Partie 8
<b>Au contraire, Rava a dit</b> que <b>ceci</b> est ce que le <i>baraita</i> <b>dit : Il est impossible</b> à une femme <b>d'éprouver</b> des <b>douleurs</b> de travail accompagnées d'émissions de sang pendant <b>vingt-six jours dans un cas où il y a un enfant,</b> de sorte qu'elle ne sera pas</b> une femme <b>qui accouche comme une <i>zava</i>. Et dans un cas où il n'y a pas d'enfant</b> né <b>mais</b> il y a <b>un nouveau-né non viable, avec trois</b> jours consécutifs d'émissions <b>elle devient également une <i>zava</i>. Quelle en est la raison ? </b> La <i>halakha</i> selon laquelle le sang émis en raison des <b>douleurs</b> du travail ne rend pas une femme <i>zava</i> ne s'applique <b>pas</b> <b>aux nouveau-nés non viables.</b>

### Partie 9
<strong>MISHNA :</strong> Une femme <b>qui éprouve</b> des <b>douleurs de travail dans les quatre-vingts</b> jours <b>de</b> l'accouchement d'une <b>femme,</b> par exemple, elle a conçu pendant les soixante-six jours de pureté, ou elle a initialement conçu des jumeaux et elle a donné naissance à une femme et la naissance du second fœtus a été retardée, <b>tout le sang qu'elle voit est rituellement pur,</b> car elle se trouve actuellement dans ses jours de pureté. Et cela reste la <i>halakha</i> <b>jusqu'à ce que l'enfant sorte</b> du ventre de sa mère, auquel moment elle est rendue impure comme une femme qui accouche. <b>Et Rabbi Eliezer considère comme rituellement impur</b> le sang qui se produit en raison de ces douleurs de travail.

### Partie 10
Les rabbins <b>ont dit à Rabbi Eliezer : Et quoi,</b> si <b>dans un cas où</b> le verset <b>était rigoureux à l'égard du sang</b> émis pendant le <b>repos,</b> à savoir si une femme enceinte émet du sang après ses jours de pureté sans douleurs de travail, elle est rendue impure, le verset <b>était indulgent à l'égard du sang</b> qui accompagne <b>les <b>douleurs de travail ; </b> alors dans <b>un cas où</b> le verset <b>était indulgent à l'égard du sang</b> émis pendant le <b>repos,</b> c'est-à-dire. e., pendant les jours de pureté de la femme, <b>n'est-il pas juste que nous soyons indulgents à l'égard du sang</b> qui accompagne <b>les <b>douleurs</b> de l'accouchement ?</b>

### Partie 11
Rabbi Eliezer <b>leur dit :</b> Lorsqu'on dérive une <i>halakha</i> au moyen d'une déduction <i>a fortiori</i>, il existe un principe selon lequel <b>il suffit que la</b> conclusion qui <b>sort</b> d'une <i>a fortiori</i> <b>déduction soit semblable</b> à sa <b>source. </b> En d'autres termes, le statut du sang émis en raison des douleurs de l'accouchement pendant ses jours de pureté ne doit pas être plus clément que celui du sang émis en raison des douleurs de l'accouchement après ses jours de pureté. Rabbi Eliezer développe : <b>Concernant quel</b> type d'impureté <b>était</b> le verset <b>lénifiant à l'égard</b> d'une femme qui connaît une émission de sang due aux douleurs de l'accouchement ? <b>Concernant l'impureté de la <i>ziva</i>. Mais elle</b> peut encore être rendue <b>rituellement impure</b> avec <b>l'impureté d'une femme en période de menstruation.</b> Ainsi, si une femme éprouve des émissions de sang dues aux douleurs de l'accouchement pendant ses jours de pureté, elle est rendue une femme en période de menstruation.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> En ce qui concerne la dispute entre Rabbi Eliezer et les rabbins au sujet d'une femme qui émet du sang en raison des douleurs de l'accouchement pendant ses jours de pureté, <b>les Sages ont enseigné</b> une <i>baraita</i> qui traite d'un verset discutant d'une femme qui donne naissance à une femelle : "Et soixante-six jours elle observera le sang de pureté" (Lévitique 12:5). Le terme <b>"Elle observera"</b> sert à <b>inclure</b> une femme <b>qui éprouve</b> des <b>douleurs de travail dans les quatre-vingts</b> jours <b>de</b> l'accouchement d'une <b>femme,</b> enseignant <b>que tout le sang qu'elle voit est rituellement pur.</b> Et cela reste le cas <b>jusqu'à ce que l'enfant sorte</b> du ventre de sa mère. <b>Et Rabbi Eliezer considère comme rituellement impur</b> le sang qui se produit en raison de ces douleurs de travail.

### Partie 13
Les rabbins <b>ont dit à Rabbi Eliezer : Et quoi,</b> si <b>dans un cas où</b> le verset <b>était rigoureux à l'égard</b> du sang émis pendant <b>le repos avant</b> la naissance de <b>l'enfant,</b> car ce sang la rend <i>zava</i>, le verset <b>était indulgent à l'égard</b> du sang émis pendant <b>le repos après</b> la naissance de <b>l'enfant,</b> c'est-à-dire, pendant ses jours de pureté ; alors, dans <b>un cas où</b> le verset <b>a été indulgent à l'égard</b> du sang émis en raison des <b>douleurs</b> de travail avant la naissance de <b>l'enfant, n'est-il pas juste que nous soyons indulgents à l'égard</b> du sang émis en raison des <b>douleurs de travail après</b> la naissance de <b>l'enfant ?</b>

### Partie 14
Rabbi Eliezer <b>leur a dit : Il suffit que la</b> conclusion qui <b>sort de</b> une <i>a fortiori</i> <b>inférence soit comme</b> sa <b>source.</b> Rabbi Eliezer développe : <b>Concernant quel</b> type d'impureté <b>était</b> le verset <b>lénifiant à l'égard</b> d'une femme qui connaît une émission de sang due aux douleurs de l'accouchement ? <b>Concernant l'impureté de la <i>ziva</i>. Mais</b> une émission de sang la <b>rend impure</b> avec <b>l'impureté d'une femme en période de menstruation.</b> Ainsi, si une femme connaît des émissions de sang dues aux douleurs de l'accouchement pendant ses jours de pureté, elle est rendue femme en période de menstruation.

### Partie 15
Les rabbins lui <b>ont dit : Mais nous</b> allons <b>vous répondre</b> avec <b>une autre version</b> de la déduction <i>a fortiori</i> : <b>Et quoi,</b> si <b>dans un cas où</b> le verset <b>était rigoureux à l'égard</b> du sang émis pendant le <b>repos avant</b> la naissance de <b>l'enfant</b> le verset <b>était indulgent à l'égard</b> du sang émis en raison des <b>douleurs</b> de travail qui viennent <b>avec, </b> c'est-à-dire, qui précèdent la naissance de l'enfant ; puis dans <b>un cas où</b> le verset <b>était indulgent à l'égard</b> du sang émis pendant le <b>repos,</b> à savoir pendant les jours de pureté de la femme, <b>n'est-il pas juste que nous soyons indulgents à l'égard</b> du sang qui accompagne <b>les <b>douleurs</b> de l'accouchement qui viennent <b>avec lui ?</b>

### Partie 16
Rabbi Eliezer <b>leur a dit : Même</b> si <b>vous répondez</b> en citant des déductions <i>a fortiori</i> de ce type tout au long de <b>la journée entière,</b> le principe demeure que <b>il suffit que la</b> conclusion qui <b>sort</b> d'une <i>déduction <b>a fortiori</i> soit comme</b> sa <b>source. Concernant quel</b> type d'impureté <b>le verset était-il</b> clément à l'égard</b> d'une femme qui connaît une émission de sang due aux douleurs du travail ? <b>Concernant l'impureté de la <i>ziva</i>. Mais</b> une émission de sang <b>la rend impure</b> avec <b>l'impureté d'une femme en période de menstruation.</b>

### Partie 17
<b>Rava dit : Avec cette</b> réponse <b>Rabbi Eliezer a triomphé des rabbins : N'avez-vous pas dit</b> que la raison pour laquelle une femme n'est pas rendue <i>zava</i> à cause du sang émis à cause des douleurs du travail avant la naissance est parce que le verset dit : "Et si une femme a une émission de son sang pendant plusieurs jours" (Lévitique 15:25) ? Le terme <b>"son sang"</b> indique que seul <b>son sang</b> qui provient <b>du fait d'elle-même</b> est impur à cause de la <i>ziva</i>, <b>mais pas</b> le sang qui provient <b>du fait</b> de son <b>enfant. De même,</b> on peut dire que comme le verset le dit à propos d'une femme qui accouche : <b>"Et elle sera purifiée de la source de son sang"</b> (Lévitique 12:7), cela indique que seul <b>son sang</b> qui vient <b>du fait d'elle-même</b> est pur de <i>ziva</i>, <b>mais pas</b> le sang qui vient <b>du fait</b> de son <b>enfant.</b>

### Partie 18
Cette Guemara soulève une difficulté à l'encontre de l'opinion de Rabbi Eliezer : Si c'est le cas, on peut <b>dire</b> que si elle émet du sang à cause des douleurs de l'accouchement <b>pendant les jours de menstruation</b>, elle est <b>une femme menstruée,</b> mais si elle émet du sang <b>dans les jours de <i>ziva</i>,</b> c'est-à-dire après les jours de menstruation, elle est <b>pure.</b> La Guemara explique que <b>le verset dit : "Elle observera</b> le sang de la pureté" (Lévitique 12:5), ce qui indique qu'il y a <b>une seule observation pour tous</b> les jours de sa pureté, c'est-à-dire que tout le sang qu'elle émet à cause des douleurs du travail pendant ses jours de pureté est soit pur soit impur.

### Partie 19
<strong>MISHNA : </strong>Pour <b>tous</b> les <b>sept jours</b> de <i>ziva</i> qui suivent les sept jours de menstruation, une femme <b>a le statut présumé de pureté rituelle,</b> car il est inhabituel qu'elle ait des saignements ces jours-là.

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC