
### Partie 1
<b>Selon</b> l'opinion de <b>Rabbi Eliezer,</b> que s'ils se sont examines le premier et le septieme jour, ils sont consideres comme purs egalement pendant les jours intermediaires, <b>qu'est-ce que</b> la <i>halakha</i> ? <b>Est-ce qu'on exige le premier et le dernier</b> jours <b>des</b> sept, <b>et</b> si oui, <b>ici il y a</b> un examen le <b>premier</b> jour, et pourtant <b>il n'y a pas</b> d'examen le <b>dernier</b> jour, mais seulement le huitieme jour ? <b>Ou peut-etre</b> Rabbi Eliezer exige un examen seulement le <b>premier des</b> jours, et cela est suffisant <b>meme s'il n'y a pas</b> d'examen le <b>dernier</b> des sept jours.

### Partie 2
<b>Rav a dit : Ce</b> cas d'examen le premier et le huitieme jour <b>est</b> le meme que <b>celui</b> d'examen le premier et le septieme jour, c'est-a-dire que Rabbi Eliezer exige un examen seulement le <b>premier des</b> jours, et cet examen est suffisant <b>meme s'il n'y a pas</b> d'examen le <b>dernier des</b> jours. <b>Et Rabbi Hanina dit : Nous exigeons</b> un examen aux <b>premier et dernier</b> jours <b>des</b> sept, et <b>ici il y a</b> un examen au <b>premier</b> jour mais <b>il n'y a pas</b> d'examen au <b>dernier</b> jour. Par consequent, Rabbi Eliezer ne permettrait pas a un <i>zav</i> ou a un <i>zava</i> de compter l'un des jours dans ce cas.

### Partie 3
La Guemara <b>souleve une objection</b> a l'opinion du Rav a partir d'une <i>baraita</i> : <b>Et</b> les Sages <b>sont d'accord en ce qui concerne un <i>zav</i> et un <i>zava</i> qui se sont examines</b> le <b>premier jour et</b> le <b>huitieme jour et se sont trouves</b> etre <b>rituellement purs, qu'ils n'ont que</b> le <b>huitieme</b> jour comme partie de leur decompte. La Guemara demande : <b>Qui</b> sont les Sages qui <b>sont d'accord</b> avec cela ? Ne sont-ils <b>pas Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ?</b> Ces deux Sages, qui sont en desaccord dans un cas ou le <i>zav</i> et le <i>zava</i> se sont examines le premier et le septieme jour, sont evidemment ceux qui sont d'accord dans le cas d'une femme qui a effectue un examen le premier et le huitieme jour. Cela semble contredire l'avis du Rav.

### Partie 4
La Guemara rejette cette suggestion : <b>Non,</b> les Sages auxquels il est fait reference ici sont <b>Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva.</b> Tous deux s'accordent a dire que dans ce cas, le premier jour n'est pas inclus dans le decompte. A l'inverse, Rabbi Eliezer dirait que les sept premiers jours sont inclus dans le decompte et que le huitieme jour est inutile, car il y a une presomption de purete rituelle depuis son examen le premier jour.

### Partie 5
§ La Guemara cite une autre discussion concernant les jours qui sont inclus dans le compte des sept jours purs. <b>Rav Sheshet dit</b> que <b>Rav Yirmeya bar Abba dit</b> que <b>Rav dit : Une femme en periode de menstruation qui</b> a effectue l'examen marquant la premiere etape de sa <b>transition</b> de l'impurete rituelle <b>a la purete rituelle le troisieme</b> jour <b>compte</b> ce jour comme faisant partie <b>du nombre de sept jours purs</b>.

### Partie 6
La Gemara demande : <b>Pourquoi une femme en periode de menstruation</b> a-t-elle besoin d'un quelconque <b>comptage ?</b> Si cela se passe pendant ses jours ou l'on s'attend a ce qu'elle ait ses menstruations, elle peut s'immerger apres la conclusion de sept jours, que ces jours aient ete purs ou non. <b>Disons plutot</b> que Rav voulait dire comme suit : <b>Une <i>zava</i> qui</b> a effectue l'examen marquant la premiere etape de sa <b>transition</b> de l'impurete rituelle a la <b>purete rituelle le troisieme</b> jour <b>compte</b> ce jour comme faisant partie <b>du nombre de sept jours purs</b>.

### Partie 7
<b>Rav Sheshet a dit a Rav Yirmeya bar Abba : </b> Est-ce que <b>Rav a dit sa <i>halakha</i> conformement</b> a l'avis des <b>Samaritains, qui disent</b> que <b>le jour ou</b> une <i>zava</i> <b>cesse</b> de ressentir l'emission de <i>ziva</i> <b>compte dans</b> le <b>nombre</b> de <b>sept</b> jours purs, et qu'elle n'a pas besoin de compter sept jours complets ?

### Partie 8
Rav Yirmeya bar Abba a repondu : <b>Quand Rav dit</b> sa <i>halakha</i>, il voulait dire <b>en dehors</b> du <b>troisieme</b> jour. Rav Sheshet a conteste : Si Rav voulait dire <b>en dehors</b> du <b>troisieme</b> jour, c'est <b>evident;</b> il n'est pas du tout necessaire qu'il emette une telle declaration. Rav Yirmeya bar Abba a repondu : <b>Non,</b> la declaration selon laquelle elle commence a compter immediatement apres le troisieme jour est <b>necessaire</b> pour un cas <b>ou</b> une fois qu'elle a vu qu'elle etait propre apres le troisieme jour de sa <i>ziva</i> emissions <b>elle ne s'est pas examinee</b> a nouveau <b>jusqu'au</b> jour <b>septieme</b>.

### Partie 9
<b>Et</b> Rav nous <b>enseigne</b> deux <i>halakhot</i>. <b>La,</b> dans la discussion precedente concernant l'avis de Rabbi Eliezer, Rav a declare qu'un examen <b>au debut</b> est suffisant, <b>meme s'il n'y a pas</b> d'examen a la <b>fin</b> des sept jours. <b>Et ici, il nous enseigne</b> qu'un examen a la <b>fin</b> des sept jours est suffisant, <b>meme s'il n'y a pas</b> d'examen au <b>debut</b> des sept jours, mais seulement le jour ou elle a cesse d'avoir des saignements.

### Partie 10
Rav Yirmeya ajoute <b>que</b> il est necessaire d'enseigner les deux <i>halakhot</i>, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>nous disons</b> qu'un examen <b>au debut</b> est suffisant <b>meme s'il n'y a pas</b> d'examen a la <b>fin</b> des sept jours, <b>car nous etablissons</b> les jours purs <b>en</b> accord avec <b>leur statut presume. Mais</b> on aurait pu penser que Rav <b>ne lui permettrait pas</b> de considerer que tous les jours ont ete purs dans un cas d'examen a la <b>fin</b> des sept jours <b>meme s'il n'y a pas</b> d'examen au <b>debut</b> des sept jours, ou aucun statut presomptif n'a ete etabli. Par consequent, cette deuxieme declaration de Rav <b>nous enseigne</b> que meme si elle ne s'est examinee qu'a la fin des sept jours purs, cela est suffisant.

### Partie 11
La Guemara souleve une difficulte par rapport a l'explication de Rav Yirmeya. <b>Est-ce le cas ? Mais lorsque Ravin est venu</b> d'Eretz Yisrael <b>il a dit : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, a souleve une objection</b> a l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, selon laquelle une femme qui ne sait pas si elle a fait une fausse couche avec un fœtus reel doit apporter une offrande (voir 29a). La raison en est que la majorite des femmes enceintes portent des fœtus reels. Rabbi Yosef a objecte a cela le cas d'une femme qui a ete <b>oubliee,</b> c'est-a-dire une femme qui a quitte la ville alors qu'elle etait enceinte, et qui est revenue plus tard sans etre enceinte. On ne sait pas si elle a fait une fausse couche d'un fœtus reel, et si c'etait un fœtus, s'il etait masculin ou feminin. On en conclut qu'elle n'a pas de jours ou le sang qu'elle rejette est considere comme rituellement pur, ce qui est le <i>halakha</i> suivant une naissance, car sa fausse couche pourrait ne pas avoir ete un fœtus du tout. Apparemment, ici on ne suit pas le principe selon lequel la majorite des femmes enceintes portent des fœtus reels.

### Partie 12
Ravin poursuit : <b>Et je ne sais pas quelle est son objection,</b> car la raison pour laquelle elle n'a pas de jours ou le sang qu'elle rejette est considere comme rituellement pur n'est pas seulement due a l'incertitude de savoir si oui ou non elle a fait une fausse couche d'un fœtus, mais parce qu'on ne sait pas non plus quand cette fausse couche a eu lieu, c'est-a-dire que meme si elle a fait une fausse couche d'un fœtus, peut-etre que les jours ou le sang qu'elle rejette est considere comme rituellement pur etaient deja termines. <b>Comme nous maintenons</b> que la <b>premiere semaine ou elle se presente devant nous,</b> lorsque le tribunal est incertain quant a son impurete, <b>nous</b> disons a <b>la</b> de <b>s'immerger</b> chaque <b>nuit</b> de cette semaine, a la maniere d'une femme qui se purifie apres les menstruations ou l'accouchement, mais <b>on ne</b> dit pas a <b>elle</b> de <b>s'immoler pendant le jour,</b> car elle n'a pas compte sept jours purs (voir 29b).

### Partie 13
La Guemara explique comment cette discussion contredit apparemment l'explication de Rav Yirmeya. <b>Et s'il te vient a l'esprit</b> que <b>nous n'exigeons pas</b> que les sept jours purs soient <b>comptes devant nous,</b> c'est-a-dire, si un examen le septieme jour est suffisant, <b>disons-lui</b> de <b>s'immerger aussi</b> pendant <b>la journee,</b> car <b>peut-etre a-t-elle donne naissance a un bebe male</b> <b>pendant</b> ses jours <b>de <i>ziva</i>, et</b> a deja <b>effectue ses</b> sept jours de <b>compte</b> avant de se presenter devant le tribunal. La Guemara conclut : <b>Au contraire,</b> il ne faut pas <b>conclure de</b> cette declaration de Ravin que <b>nous exigeons</b> que ses sept jours d'abstinence soient <b>comptes devant nous,</b> c'est pourquoi le tribunal ne lui ordonne pas de s'immerger pendant la journee.

### Partie 14
La Gemara rejette cette affirmation. <b>Mais n'avons-nous pas interprete</b> que la <i>baraita</i> est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Akiva, qui a dit</b> que <b>nous exigeons</b> que ses sept jours purs soient <b>comptes devant nous ?</b> En revanche, la declaration de Rav etait conforme a l'opinion de Rabbi Eliezer, qui soutient que les jours n'ont pas besoin d'etre comptes devant nous.

### Partie 15
§ La Guemara a indique precedemment que selon l'opinion des rabbins, les sept jours purs n'ont pas besoin d'etre comptes devant nous. La Guemara analyse leur opinion : <b>Et d'ou dites-vous que selon</b> l'avis des <b>Rabbins, nous n'exigeons pas</b> que les sept jours soient <b>comptes devant nous ?</b> C'est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une <i>baraita</i> : A propos d'une femme qui a ete <b>oubliee</b> et ne sait pas si elle est maintenant dans ses jours de menstruation ou dans ses jours de <i>ziva</i>, <b>qui a dit : J'ai vu</b> du sang pendant <b>un jour d'impurete,</b> le tribunal lui ordonne <b>de faire neuf immersions.</b>

### Partie 16
Le <i>baraita</i> clarifie : Puisqu'il n'y a aucun moyen de savoir s'il s'agit d'une femme qui se purifie apres les menstruations ou apres la <i>ziva</i>, elle doit immerger <b>sept</b> immersions les sept nuits suivantes, <b>pour</b> se purifier des <b>menstruations,</b> car chacun de ces jours pourrait etre le dernier des sept jours de menstruations. <b>Et</b> elle doit egalement s'immerger pendant <b>deux</b> jours a titre de purification <b>de la <i>ziva</i>,</b> c'est-a-dire le jour de son arrivee, au cas ou elle aurait eu des saignements la veille, et le lendemain, car peut-etre a-t-elle eu des saignements le jour de son arrivee. Mais si cette femme dit : <b>J'ai vu</b> du sang <b>au crepuscule</b> qui me rend <b>impure,</b> le tribunal instruit <b>elle</b> de <b>s'immerger onze fois.</b>

### Partie 17
La Gemara demande : Ces <b>Onze</b> jours, <b>a quoi servent-ils ?</b> Si elle doit normalement faire neuf immersions, pourquoi doit-elle faire deux immersions supplementaires si elle a eu des saignements au crepuscule ? <b>Rav Yirmeya de Difti a dit :</b> Le <i>baraita</i> se refere specifiquement a un cas <b>ou elle s'est presentee devant nous au crepuscule</b> et dit qu'elle a egalement eu des saignements au crepuscule, mais il n'est pas clair si elle a eu des saignements un jour precedent au crepuscule, ou aujourd'hui au crepuscule.

### Partie 18
Rav Yirmeya explique : Elle a donc besoin de <b>huit</b> immersions pour se purifier <b>des menstruations,</b> sept dans le cas ou chacune des nuits suivantes est la nuit qui suit le septieme jour des menstruations, et la huitieme dans le cas ou elle a eprouve des saignements au crepuscule du jour ou elle est arrivee, et que cela s'est produit a un moment qui faisait effectivement partie du jour suivant, de sorte qu'elle doit s'immerger egalement la huitieme nuit a partir de son arrivee, <b>et trois</b> immersions supplementaires pendant la journee pour se purifier <b>de la <i>ziva</i>. </b> Elle doit s'immerger durant la journee a trois reprises : Elle doit s'immerger immediatement, car si elle a subi un saignement la veille au crepuscule, il se peut qu'il fasse encore jour, et en ce moment, au crepuscule, il se peut qu'il fasse encore jour ; elle doit s'immerger le lendemain, car si elle a subi un saignement la veille au crepuscule, il se peut qu'il fasse deja nuit ; et elle doit s'immerger le jour suivant le lendemain, car peut-etre a-t-elle subi un saignement ce crepuscule apres qu'il ait fait nuit.

### Partie 19
Si cette femme qui est oublieuse par rapport a son cycle de menstruation et <i>ziva</i> dit : <b>Je n'ai pas vu de</b> sang <b>du tout,</b> le tribunal lui ordonne <b>d'immerger quinze immersions. Rava dit,</b> en reference a cette <i>halakha</i> finale dans la <i>baraita</i> : <b>Cette <i>halakha</i></b> n'est <b>pas</b> une <b><i>halakha</i> logique.</b> Elle est plutot comme la <i>halakha</i> qu'on <b>juge dans</b> un lieu nomme <b>Galahi. </b> Dans ce lieu, ils suivent le comportement de Sodome, et disent qu'en ce qui concerne celui <b>qui a</b> un <b>bœuf, il doit garder</b> les troupeaux locaux <b>un jour,</b> et celui <b>qui n'a pas de bœuf doit garder</b> les troupeaux locaux pendant <b>deux jours.</b> Il n'est pas logique qu'une femme qui n'a pas connu d'ecoulement de sang doive s'immerger plus de fois que celle qui a connu un ecoulement de sang.

### Partie 20
A propos de la mention de Galahi, la Gemara relate un incident qui s'est produit a cet endroit. <b>Il y avait un orphelin</b> dans cette ville, <b>le fils d'une veuve [<i>armelata</i>],</b> qui n'avait pas de bœufs a lui. Les gens de cette ville lui <b>donnerent leurs bœufs</b> pour qu'il les garde. Cet orphelin <b>allait et abattait</b> tous les bœufs. <b>Il dit</b> aux habitants de la ville : Celui qui <b>a un bœuf doit prendre une peau,</b> tandis que celui <b>qui n'a pas de bœuf doit prendre deux peaux.</b> Les gens de Galahi <b>ont dit a</b> l'orphelin : <b>Qu'est-ce que tu dis,</b> c'est-a-dire quelle est la raison ? <b>Il leur repondit : La fin de la loi est comme le debut de la loi : Le debut de la loi</b> n'est-il pas que celui <b>qui n'a pas</b> de bœuf <b>est prefere,</b> et doit garder les bœufs pendant deux jours ? De meme, en ce qui concerne <b>la fin de la loi,</b> celui <b>qui n'a pas</b> de bœuf <b>est prefere</b> et doit recevoir deux peaux.

### Partie 21
La Guemara revient pour discuter du commentaire de Rava par rapport a la decision de la <i>baraita</i> : <b>Ici aussi</b> on peut pretendre : <b>Et si</b> dans un cas <b>ou elle dit : j'ai vu</b> du sang, <b>il lui suffit</b> d'immerger <b>soit neuf immersions, soit onze immersions,</b> de meme, dans un cas <b>ou elle dit : je n'ai pas vu</b> du tout d'ecoulement de sang, est-il logique qu'il lui faille <b>quinze immersions ?</b>

### Partie 22
<b>Disons plutot</b> que <b>ceci</b> est ce que signifie le <i>baraita</i> : Si une femme dit : <b>J'ai vu</b> un ecoulement de sang <b>mais je ne sais pas combien</b> de jours <b>j'ai vu</b> le sang, et de meme je ne sais pas <b>si j'ai vu</b> l'ecoulement <b>pendant les jours de menstruation ou</b> si <b>j'ai vu</b> l'ecoulement <b>pendant les jours de <i>ziva</i>,</b> dans ce cas, le tribunal lui ordonne <b>d'immerger quinze immersions. </b> La raison de ces immersions est la suivante : Si <b>elle se presente devant nous pendant le jour, nous lui donnons sept</b> immersions, a partir de cette nuit, pour enlever l'impurete <b>des menstruations.</b> N'importe laquelle de ces sept nuits peut etre la nuit qui suit le dernier de ses jours de menstruation.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC