
### Partie 1
La Guemara repond : <b>C'est Rabbi Meir, comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Un garcon mineur et une fille mineure ne peuvent pas accomplir le rituel par lequel un <i>yavam</i> libere une <i>yevama</i> de ses liens leviriens [<i>halitza</i>], ni contracter un mariage levirien. </b> En d'autres termes, un garcon mineur dont le frere est mort sans enfant ne peut pas accomplir <i>halitza</i> avec la veuve de son frere, ni entrer en levirat avec elle, meme si elle est adulte. De meme, une fille mineure dont le mari est mort sans enfant ne peut accomplir <i>halitza</i> avec le frere de son mari, ni contracter un mariage levirat avec lui, meme s'il est adulte. C'est <b>la declaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 2
Les sages <b>ont dit a Rabbi Meir : Tu as declare avec justesse qu'elles ne peuvent pas accomplir <i>halitza</i>,</b> puisque <b>"homme" est ecrit dans le passage</b> de la Torah discutant de <i>halitza</i> (Deuteronome 25:7), <b>et nous comparons une femme a un homme,</b> comme le stipule le verset susmentionne : <b>Et si l'homme ne veut pas prendre la femme de son frere.</b> Par consequent, ni un garcon mineur ni une fille mineure ne peuvent accomplir la <i>halitza</i>. <b>Mais quelle est la raison</b> pour laquelle <b>ils ne peuvent pas contracter un mariage levirat ?</b>

### Partie 3
Rabbi Meir <b>leur a dit : Un garcon mineur</b> ne peut pas contracter un mariage levirat <b>de peur que,</b> une fois plus age, <b>il ne soit considere</b> comme <b>un homme sexuellement sous-developpe,</b> incapable d'engendrer des enfants. De meme, <b>une fille mineure</b> ne peut contracter un levirat <b>sauf si, </b> une fois plus agee, <b>elle se trouve</b> etre <b>une femme sexuellement sous-developpee. Et</b> si un garcon ou une fille sexuellement sous-developpes contractent un mariage levirat, <b>ils seront trouves</b> a enfreindre les interdictions contre les <b>rapports sexuels interdits ou aucune mitzva ne s'applique,</b> puisque le but entier du mariage levirat est de porter des enfants au nom du defunt.

### Partie 4
La Guemara note : <b>Et les sages</b> soutiennent qu'on <b>suit la majorite des garcons mineurs, et la plupart des garcons mineurs ne vont pas</b> etre des <b>hommes sexuellement sous-developpes;</b> de meme, on <b>suit la majorite des</b> filles mineures, <b>et la plupart</b> des filles mineures <b>ne vont pas</b> etre des <b>femmes sexuellement sous-developpees. </b> En tout etat de cause, la <i>baraita</i> indique que Rabbi Meir s'inquiete pour la minorite.

### Partie 5
La Guemara objecte : Vous pouvez <b>dire que vous avez entendu que Rabbi Meir</b> se preoccupe d'une <b>minorite commune,</b> par exemple, la minorite des hommes et des femmes sexuellement sous-developpes. <b>Mais l'avez-vous entendu</b> dire que l'on se preoccupe d'une <b>minorite peu commune,</b> comme la minorite des jeunes filles qui ont leurs regles ?

### Partie 6
La Gemara explique : <b>Cette</b> minorite de jeunes filles qui ont leurs regles <b>est aussi une minorite commune. Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Rabbi Yosei a dit :</b> Il y eut <b>un incident dans</b> la ville de <b>Ein Bul</b> ou <b>ils ont immerge</b> une petite fille dans un bain rituel <b>avant sa mere.</b> En d'autres termes, la petite fille a connu des saignements si tot apres la naissance que son immersion dans un bain rituel a eu lieu avant que sa mere ne s'immerge quatorze jours apres l'accouchement. <b>Et Rabbi</b> Yehuda HaNasi a de meme <b>dit :</b> Il y eut <b>un incident a Beit Sheârim</b> ou <b>ils ont immerge</b> une petite fille <b>avant sa mere. Et Rav Yosef a dit :</b> Il y a eu <b>un incident a Pumbedita</b> ou <b>ils ont immerge</b> une petite fille <b>avant sa mere.</b>

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Accorde,</b> les immersions rapportees <b>par Rabbi Yosei et par Rabbi</b> Yehuda HaNasi sont comprehensibles, <b>en raison du <i>teruma</i> d'Eretz Yisrael,</b> c'est-a-dire que ces incidents se sont produits en Eretz Yisrael, ou le contact d'une fille en periode de menstruation disqualifie le <i>teruma</i>. <b>Mais</b> dans l'incident rapporte <b>par Rav Yosef,</b> qui s'est produit en Babylonie, <b>pourquoi dois-je</b> immerger la petite fille ? <b>Mais Shmuel ne dit-il pas :</b> Le <b><i>teruma</i> de l'exterieur d'Eretz Yisrael n'est interdit qu'a celui dont l'impurete</b> est due a <b>une emission de son corps,</b> par exemple, une femme en periode de menstruation, ou celui qui subit un ecoulement de type gonorrhee [<i>zav</i>]. <b>Et cette declaration</b> ne s'applique que <b>en ce qui concerne l'ingestion</b> <i>teruma</i>, <b>mais en ce qui concerne le toucher</b> <i>teruma</i>, il n'y a <b>aucune interdiction</b>. Puisque le toucher d'une femme en periode de menstruation ne disqualifie pas le <i>teruma</i> hors d'Eretz Yisrael, pourquoi etait-il necessaire d'immerger la petite fille dans l'incident rapporte par Rav Yosef ?

### Partie 8
<b>Mar Zutra dit :</b> Que l'immersion <b>n'etait necessaire que pour l'enduction d'huile de <i>teruma</i></b> de l'exterieur d'Eretz Yisrael. Etant donne qu'enduire est equivalent a manger, il aurait ete interdit d'enduire la petite fille d'une telle huile, si elle n'avait pas ete plongee dans un bain rituel. Et d'ou vient que s'enduire equivaut a manger en ce qui concerne le <i>teruma</i> ? <b>Comme il est enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : Le verset discutant de l'interdiction de consommer du <i>teruma</i> en etat d'impurete rituelle indique : <b>"Ils ne profaneront pas les objets sacres des enfants d'Israel, qu'ils mettent a part pour le Seigneur"</b> (Levitique 22:15). Le verset sert <b>a inclure</b> dans cette interdiction <b>ceux qui souillent et ceux qui boivent.</b>

### Partie 9
Mar Zutra poursuit : <b>Pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset</b> pour enseigner que celui qui <b>boit</b> <i>teruma</i> en etat d'impurete est responsable ? La <b>buvette n'est-elle pas incluse</b> dans la categorie de la <b>mangeaison ? Plutot,</b> le <i>baraita</i> signifie que le verset sert <b>a inclure celui qui barbouille,</b> enseignant qu'il est <b>comme celui qui boit. Et si vous voulez, dites</b> que l'on peut deduire que barbouiller est comme boire <b>a partir d'ici : "Et il est entre dans ses entrailles comme une eau, et comme une huile dans ses os"</b> (Psaumes 109:18).

### Partie 10
En l'etat, la <i>halakha</i> selon laquelle les jeunes filles samaritaines sont considerees comme des femmes en periode de menstruation a partir du moment ou elles reposent dans leur berceau est conforme a l'opinion de Rabbi Meir, qui s'inquiete de la minorite de jeunes filles qui ont leurs regles. La Guemara objecte : <b>Si c'est le cas,</b> preoccupons-nous de la meme minorite en ce qui concerne <b>nos</b> filles <b>aussi.</b>

### Partie 11
La Gemara explique : Il n'y a pas lieu de s'inquieter a l'egard de <b>nos</b> jeunes filles, <b>comme nous interpretons</b> le verset : "Et si une femme a un problème" (Lévitique 15:19), et découlons du fait que le verset ne dit pas simplement : <b>"Une femme"</b> mais : <b>"Et</b> si <b>une femme,"</b> que meme les filles mineures sont incluses dans les <i>halakhot</i> d'une femme ayant ses regles. <b>Et</b> par consequent, <b>lorsque</b> nos filles <b>voient</b> du sang menstruel, <b>on les separe</b> a la maniere de toutes les femmes ayant leurs regles. Par consequent, <b>les Sages n'ont pas decrete a leur egard</b> que toutes les jeunes filles juives assument le statut de femmes menstruees. En revanche, en ce qui concerne <b>eux,</b> les Samaritains, <b>qui n'interpretent pas</b> la difference entre <b>"une femme"</b> et <b>"et</b> si <b>une femme,</b> lorsque</b> leurs filles <b>voient</b> du sang menstruel <b>ils ne les separent pas,</b> et donc <b>les Sages ont decrete en ce qui les concerne</b> que toutes les jeunes filles samaritaines assument le statut de femmes menstruees.

### Partie 12
§ La Gemara demande : <b>Quelle</b> est cette interpretation de la difference entre <b>"une femme"</b> et <b>"et</b> si <b>une femme"</b> ? Comme il est enseigne</b> dans une <i>baraita</i> que de <b>"une femme" j'ai</b> derive <b>seulement</b> que les <i>halakhot</i> de la menstruation s'appliquent a une <b>femme adulte. D'ou</b> est-ce que je deduis <b>que</b> les <i>halakhot</i> d'une <b>femme en periode de menstruation</b> s'appliquent egalement a <b>une petite fille d'un jour ? Le verset stipule : "Et</b> si <b>une femme."</b>

### Partie 13
La Guemara demande : <b>Apparemment, lorsque le verset inclut</b> les jeunes filles par le mot "et", il <b>inclut</b> meme <b>une petite fille d'un jour. Mais</b> vous pouvez <b>soulever une contradiction</b> a partir d'un autre <i>baraita</i>, qui discute du verset : "Et la femme avec laquelle un homme aura couche charnellement, ils se baigneront tous deux dans l'eau et seront impurs jusqu'au soir" (Levitique 15:18). Du mot <b>"femme"</b> j'ai</b> derive <b>seulement</b> que le rapport sexuel d'une <b>femme</b> adulte est considere comme un rapport qui la rend impure. <b>D'ou</b> je deduis que le <b>rapport sexuel d'une fillette agee de trois ans et un jour</b> est egalement classe comme un rapport sexuel ? <b>Le verset dit : Et la femme.</b> De toute evidence, le mot "et" n'inclut que la fille agee de trois ans et un jour.

### Partie 14
<b>Rava dit : Ce sont des <i>halakhot</i></b> transmises a Moise depuis le Sinai, <b>et les Sages</b> se sont contentes de les <b>appuyer par des versets.</b> Il n'y a donc pas de contradiction. La Gemara demande : <b>Quel</b> <i>halakha</i> est derive de <b>un verset et lequel</b> est <b>un <i>halakha</i></b> transmis a Moise depuis le Sinai ? <b>Si nous disons</b> que la <i>halakha</i> selon laquelle le statut d'une femme en periode de menstruation peut s'appliquer a <b>une fille agee d'un jour</b> est <b>une <i>halakha</i></b> transmise a Moise depuis le Sinai, et que la <i>halakha</i> selon laquelle le rapport sexuel d'une fille <b>agee de trois ans et un jour</b> est considere comme un rapport sexuel est derivee d'<b>un verset,</b> alors on peut objecter : Mais <b>le verset est ecrit</b> de maniere <b>non specifiee</b> ; par consequent, une fille agee d'un jour devrait etre incluse par le verset de la meme maniere qu'une fille de trois ans.

### Partie 15
<b>Par contre,</b> la <i>halakha</i> concernant les rapports sexuels d'une fille <b>agee de trois ans et un jour</b> est <b>une <i>halakha</i></b> transmise a Moise depuis le Sinai, alors que la <i>halakha</i> concernant les menstruations d'une <b>fille d'un jour</b> est derivee d'un <b>verset.</b> La Gemara demande : <b>Et maintenant que</b> il a ete etabli que la <i>halakha</i> concernant les rapports sexuels d'une jeune fille de trois ans est <b>une <i>halakha</i></b> transmise a Moise depuis le Sinai, <b>pourquoi ai-je</b> besoin d'un <b>verset ?</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC