
### Partie 1
<b>Mais ils ont juge purs</b> tous les objets qui se trouvaient sous les <b>petites ouvertures</b> de la maison, c'est-a-dire ceux dont la largeur etait inferieure a quatre brins de main. <b>Et vous deduisez de</b> cette declaration que <b>la raison pour laquelle</b> les grandes ouvertures sont impures dans un tel cas est <b>que la forme du</b> cadavre existe encore ; mais autrement,</b> c'est-a-dire si le cadavre etait deforme, alors meme les grandes ouvertures sont <b>pures.</b>

### Partie 2
La Guemara explique pourquoi on ne peut pas deduire d'ici qu'un cadavre deforme ne communique pas d'impurete aux autres objets qui se trouvent sous le meme toit : <b>Au contraire,</b> on peut <b>inferer de</b> cette declaration <b>dans</b> le <b>maniere opposee : C'est</b> uniquement parce que <b>la forme du</b> cadavre existe encore <b>que</b> les Sages ont <b>repute pures</b> les <b>petites ouvertures</b> de la maison ; <b>mais sinon,</b> les <b>petites ouvertures sont egalement impures, car chacune</b> d'entre elles <b>est apte a faire sortir</b> le cadavre par elles, <b>chaque membre un</b> par <b>un. </b> Par consequent, aucune preuve ne peut etre tiree de cette declaration a l'appui de l'opinion de Reish Lakish.

### Partie 3
<b>Ravina dit a Rav Ashi : Conformement a l'avis de qui</b> <b>Rabbi Yohanan dit</b> qu'un cadavre difforme imprime une impurete aux objets qui se trouvent sous le meme toit ? C'est <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Rabbi Eliezer, comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Oholot</i> 2:2) : En ce qui concerne <b>les cendres de cadavres brules</b> qui ne sont pas melangees a d'autres types de cendres ou de saletes, <b>Rabbi Eliezer dit</b> que <b>sa mesure pour</b> communiquer l'impurete aux objets qui se trouvent sous le meme toit est un <b>quart</b> d'un <i>kav</i>. En clair, Rabbi Eliezer soutient qu'un cadavre deforme imprime une impurete aux objets qui se trouvent sous le meme toit.

### Partie 4
La Guemara demande : <b>Quelles sont les circonstances</b> de ce cas d'un <b>corps qui a ete brule mais dont la forme</b> existe encore ?</b> Comment est-ce possible ? <b>Abaye dit :</b> C'est possible dans un cas <b>ou</b> on <b>brule</b> le cadavre <b>sur</b> un <b>etalement de cuir dur [<i>katavla</i>],</b> qui ne brule pas, et donc le cadavre conserve sa forme meme apres avoir ete brule. <b>Rava dit :</b> C'est possible dans un cas <b>ou</b> on <b>brule</b> le cadavre <b>sur une ardoise de marbre [<i>apoderim</i>]. Ravina dit :</b> Il est possible dans un cas <b>ou</b> le cadavre <b>a ete carbonise</b> sans etre reduit en cendres.

### Partie 5
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : Dans le cas d'une femme <b>qui decharge une main faconnee,</b> c'est-a-dire dont les doigts sont discernables, <b>ou un pied faconne, sa mere est impure</b> avec l'impurete d'une femme apres <b>l'accouchement,</b> car la main ou le pied provenait certainement d'un fœtus a part entiere. <b>Et nous ne sommes pas concernes</b> par le fait que <b>peut-etre sont-ils issus</b> d'un fœtus avec <b>un corps scelle,</b> c'est-a-dire deficient,</b> auquel cas la fausse couche n'a pas le statut d'accouchement en ce qui concerne l'impurete rituelle. La raison en est que la plupart des femmes enceintes donnent naissance a un fœtus entierement forme, et on presume donc que la main ou le pied provient d'un fœtus entier qui a ete ecrase pendant l'accouchement.

### Partie 6
<b>Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna disent tous deux :</b> Bien que la femme observe la periode d'impurete d'une femme apres l'accouchement, <b>on ne lui accorde pas</b> les <b>jours de purete</b> qui suivent la periode d'impurete. <b>Quelle en est la raison ?</b> Bien que l'on presume que les membres expulses provenaient d'un fœtus a part entiere, on ne sait pas si ou quand la femme a expulse le reste du fœtus, et le principe est que la femme qui expulse observe ses periodes d'impurete et de purete lorsque la majorite des membres du fœtus emergent. Par consequent, on peut <b>dire</b> que peut-etre <b>son accouchement a ete distant,</b> c'est-a-dire que la femme a decharge la majorite des membres du fœtus bien avant de decharger cette main ou ce pied, et par consequent sa periode de purete est deja terminee.

### Partie 7
<b>Rav Yosef souleve une objection</b> a partir d'une mishna (29a) : Dans le cas d'une femme <b>qui decharge et dont on ne sait pas quel</b> sexe de fœtus <b>elle a decharge, elle observera</b> les rigueurs d'une femme qui a donne naissance a la fois <b>a un male et a une femelle. Et s'il vous vient a l'esprit</b> que dans <b>tous les cas comme celui-ci</b> on devrait <b>dire</b> que peut-etre l'<b>enfantement de la femme etait distant, que</b> la mishna <b>enseigne</b> que la femme observera les rigueurs d'une femme qui a donne naissance a la fois a un male et a une femelle, <b>et</b> observe egalement les rigueurs <b>d'une femme en periode de menstruation. </b> Puisqu'il est possible que l'element qu'elle a evacue soit un membre d'un fœtus dont elle a evacue la majorite longtemps avant, elle doit alors renoncer a la periode de purete observee par une femme qui a accouche, et traiter tout le sang qui emerge pendant cette periode comme le sang d'une femme menstruee.

### Partie 8
<b>Abaye dit</b> en reponse : <b>Si</b> la mishna avait <b>enseigne</b> que la femme observe les rigueurs <b>d'une femme en periode de menstruation, je dirais</b> que comme son statut de femme apres l'accouchement est incertain, puisqu'elle observe les rigueurs d'une femme en periode de menstruation en ce qui concerne tout sang qui emerge, <b>elle apporte une offrande</b> comme toute femme apres l'accouchement, <b>mais elle n'est pas mangee</b> par les pretres. On pourrait penser que peut-etre la femme n'a pas du tout accouche et qu'elle n'est pas obligee d'apporter l'offrande, et donc que son oiseau expiatoire ne peut pas etre mange. En omettant la <i>halakha</i> que la femme observe les regles strictes d'une femme en periode de menstruation, la mishna <b>nous apprend que</b> son offrande <b>est mangee.</b> Cela indique qu'elle a certainement decharge une progeniture ; l'incertitude ne porte que sur le moment ou elle l'a dechargee.

### Partie 9
§ <b>Rav Huna dit :</b> Si <b>un fœtus a etendu sa main hors</b> de l'uterus <b>et</b> ensuite <b>l'a retournee, sa mere est impure</b> avec l'impurete d'une femme apres l'accouchement. Ceci est considere comme un accouchement, <b>comme il est indique</b> a propos de Tamar, la belle-fille de Juda : <b>"Et il arriva, lorsqu'elle accoucha, qu'on tendit la main</b> <b>et il arriva qu'en retirant sa main, son frere sortit" (Genese 38:28""29). De toute evidence, le fœtus qui tendait la main etait considere comme un accouchement, malgre le fait qu'il ait ensuite retire sa main.

### Partie 10
<b>Rav Yehuda souleve une objection</b> a partir d'une <i>baraita</i> : si <b>un fœtus etendait sa main hors</b> de l'uterus, <b>sa mere</b> n'a pas a <b>s'inquieter</b> du fait qu'elle est consideree comme une femme apres l'accouchement <b>en ce qui concerne toute question. Rav Nahman dit</b> en reponse : Le sens de cette declaration <b>m'a ete explique</b> personnellement <b>par Rav Huna</b> lui-meme : <b>Pour ce qui est de se preoccuper</b> du fait qu'elle a le statut de femme apres l'accouchement, la femme doit etre <b>concernee,</b> c'est-a-dire qu'elle doit observer les rigueurs d'une femme apres l'accouchement. Mais <b>on ne lui accorde pas</b> une periode de <b>jours de purete</b> comme toute femme apres l'accouchement, <b>jusqu'a ce que la majeure partie</b> du fœtus <b>emerge.</b>

### Partie 11
La Gemara demande : <b>Mais est-ce que</b> le <i>baraita</i> <b>say</b> que <b>sa mere</b> ne doit <b>pas s'inquieter</b> du fait qu'elle est consideree comme une femme apres l'accouchement <b>en ce qui concerne toute question ? Abaye repond :</b> La <i>baraita</i> signifie que la femme n'a <b>pas besoin d'etre concernee en ce qui concerne toute question par la loi de la Torah ; mais par la loi rabbinique</b> elle doit etre <b>concernee,</b> c'est-a-dire qu'elle est tenue d'observer les rigueurs d'une femme apres l'accouchement. La Guemara demande : <b>Mais est-ce que</b> Rav Huna <b>cite un verset</b> comme preuve de son affirmation selon laquelle si un fœtus tend la main, cela est considere comme un accouchement ? La Guemara repond : Cette <i>halakha</i> s'applique <b>par la loi rabbinique, et le verset est</b> cite comme <b>meme soutien</b> pour cela, c'est-a-dire qu'il n'est pas une source reelle.

### Partie 12
<strong>MISHNA : </strong>Une femme <b>qui decharge</b> ou donne naissance a <b>un <i>tumtum</i>,</b> dont les organes sexuels sont obscurcis, <b>ou</b> a <b>un hermaphrodite [<i>veândroginos</i>],</b> qui a des organes sexuels masculins et feminins, <b>doit observer</b> les rigueurs d'une femme qui a donne naissance a la fois <b>a un male et a une femelle. </b> Elle est impure pendant quatorze jours comme une femme qui a donne naissance a une femelle, mais le sang qu'elle voit ensuite n'est pur que jusqu'a quarante jours apres la naissance, comme pour une femme qui a donne naissance a un male.

### Partie 13
Dans le cas ou elle a donne naissance a des jumeaux, s'ils sont <b>un <i>tumtum</i> et un male,</b> ou <b>un hermaphrodite et un male, elle observe</b> les rigueurs d'une femme qui a donne naissance a la fois <b>a un male et a une femelle. </b> Mais si les jumeaux sont <b>un <i>tumtum</i> et une femelle,</b> ou <b>un hermaphrodite et une femelle, elle observe</b> les periodes de purete et d'impurete etablies par la Torah <b>pour</b> une femme qui donne naissance a <b>une femelle seule. </b> Independamment du statut du <i>tumtum</i> et de l'hermaphrodite, les sept jours d'impurete de la femme et ses trente-trois jours de purete suivants sont subsumes dans les quatorze jours d'impurete et les soixante-six jours de purete pour une femelle.

### Partie 14
Si le fœtus <b>emerge en morceaux, ou</b> s'il est sorti <b>renverse,</b> c'est-a-dire les pieds en premier plutot que la tete en premier, <b>lorsque la plupart de ses</b> membres <b>emergent,</b> son statut <b>est comme</b> celui d'un enfant <b>ne,</b> en ce qui concerne l'impurete de la femme apres l'accouchement. Si le fœtus <b>a emerge</b> de la <b>maniere habituelle,</b> tete la premiere, il n'est pas considere comme ne <b>jusqu'a ce que la plus grande partie de sa tete emerge. Et qu'est-ce qui est</b> considere comme <b>la plus grande partie de sa tete ?</b> C'est <b>a partir du moment ou son front emerge.</b>

### Partie 15
<strong>GEMARA:</strong> La Gemara demande : <b>Maintenant</b> qu'en ce qui concerne une femme qui donne naissance a <b>un <i>tumtum</i> seul, ou a un hermaphrodite seul,</b> la mishna <b>declare</b> qu'elle <b>doit observer</b> les rigueurs d'une femme qui a donne naissance a la fois <b>a un male et a une femelle, </b> puisque le sexe de la progeniture est incertain, <b>est-il necessaire</b> que le mishna statue que si une femme donne naissance a des jumeaux, <b>un <i>tumtum</i> et un male,</b> ou <b>un hermaphrodite et un male,</b> elle doit observer les restrictions d'une femme qui a donne naissance a la fois a un male et a une femelle ?

### Partie 16
La Gemara repond : <b>Il etait necessaire</b> que la mishna enonce cette <i>halakha</i>, <b>de peur que l'on dise</b> que <b>puisque Rabbi Yitzhak dit</b> que le sexe du fœtus est determine au moment de la conception, en ce sens que si la <b>femme emet de la semence en premier, elle donne naissance a un male, </b> et si l'<b>homme emet de la semence en premier elle donne naissance a une femelle,</b> par consequent on pourrait <b>dire</b> que <b>puisque cette</b> progeniture qui est nee avec le <i>tumtum</i> ou l'hermaphrodite <b>est male, ce</b> <i>tumtumtum</i> ou hermaphrodite <b>est aussi male. </b> Par consequent, la mishna <b>nous enseigne</b> que la femme devra observer les rigueurs d'une femme qui a donne naissance a une femelle egalement, car on peut <b>savoir</b> que peut-etre <b>tous les deux</b> l'homme et la femme <b>ont emis une semence en meme temps,</b> ce qui signifierait que <b>cette</b> progeniture <b>est male et que</b> <i>tumtum</i> ou hermaphrodite <b>est femelle.</b>

### Partie 17
§ <b>Rav Nahman dit</b> que <b>Rav dit : </b> Dans le cas d'un <b>tumtum</i> et d'un hermaphrodite qui a vu une decharge blanche</b> semblable a la gonorrhee [<i>ziva</i>], pour laquelle un homme est impur, <b>ou</b> qui a emis <b>une decharge rouge</b> qui avait l'apparence du sang menstruel, pour lequel une femme est impure, s'ils sont entres dans le Temple <b>ils ne sont pas passibles d'entrer dans le Temple</b> en etat d'impurete, car peut-etre sont-ils purs, conformement a leur veritable sexe. <b>Et</b> si elles ont touche le <i>teruma</i> apres une telle decharge, <b>on ne brule pas le <i>teruma</i> du a leur</b> contact, car si le <i>teruma</i> impur doit etre brule, l'impurete dans ce cas est incertaine.

### Partie 18
Si un <i>tumtum</i> et un hermaphrodite <b>ont vu de la <i>ziva</i> blanche</b> <b>et du sang rouge</b> <b>comme un seul homme,</b> c'est-a-dire qu'ils ont emis a la fois de la <i>ziva</i> et du sang et sont donc impurs independamment de leur sexe, <b>ils ne sont</b> toujours <b>pas susceptibles d'entrer dans le Temple, mais on brule le <i>teruma</i> en raison de leur</b> contact. La raison pour laquelle ils ne sont pas passibles d'entrer dans le Temple, malgre le fait qu'ils sont definitivement impurs, est <b>qu'il est dit :" Aussi bien les hommes que les femmes</b>".

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC