
### Partie 1
<b>Un grain de saleté</b> à un certain endroit du mélange. Ce grain de terre est ainsi annulé par la poussière du cadavre, <b>et</b> par conséquent <b>la mesure</b> de la poussière <b>augmente.</b>

### Partie 2
<b>Rabba a plutôt dit</b> que <b>c'est la raison</b> de l'avis <b>de Rabbi Shimon :</b> La <i>halakha</i> à l'égard d'un cadavre dans <b>son état ultime</b> de poussière <b>est comme</b> la <i>halakha</i> dans <b>son état initial</b> de décomposition : <b>Comme</b> en ce qui concerne <b>son état initial,</b> si <b>une autre matière</b> est mélangée au cadavre en décomposition, elle <b>sert d'annulation [<i>gangilon</i>] de</b> l'impureté du cadavre, comme la poussière d'un cadavre décomposé ne peut communiquer une impureté que si elle n'est pas mêlée à la poussière d'une autre substance, <b>de même,</b> dans l'<b>état ultime</b> de poussière du cadavre, si <b>une autre matière</b> lui est mélangée, cela <b>sert à annuler</b> l'impureté de la poussière.

### Partie 3
La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la source de la <i>halakha</i> selon laquelle la poussière d'un cadavre ne confère une impureté que si elle n'est pas mêlée à la poussière d'une autre substance ? La Guemara répond : <b>Comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : <b>C'est un cadavre qui a</b> la <i>halakha</i> de la <b>poussière,</b> c'est-à-dire, dont la poussière transmet l'impureté ; <b>et quel est un cadavre qui n'a pas</b> le <i>halakha</i> de la <b>poussière ?</b> Si un cadavre <b>a été enterré nu dans un cercueil de marbre ou sur un sol en pierre, c'est un cadavre qui a</b> le <i>halakha</i> de la <b>poussière</b> qui transmet l'impureté. Puisque toute poussière trouvée là doit provenir du cadavre, elle imprime l'impureté.

### Partie 4
<b>Et qu'est-ce qu'un cadavre qui n'a pas</b> le <i>halakha</i> de <b>poussière ? </b> Si un cadavre <b>a été enterré dans son manteau, ou dans un cercueil en bois, ou sur un sol en briques, c'est un cadavre qui n'a pas</b> le <i>halakha</i> de <b>poussière</b> qui communique l'impureté, car on suppose qu'une partie de la poussière provient des particules des vêtements, du bois ou des briques, et la poussière d'un cadavre décomposé ne communique l'impureté que si elle n'est pas mêlée à la poussière d'une autre substance. Le <i>baraita</i> ajoute un autre <i>halakha</i> en ce qui concerne l'impureté de la poussière d'un cadavre : <b>Et</b> les Sages ont <b>dit</b> que la <b>poussière</b> d'un cadavre est impure <b>uniquement en ce qui concerne</b> le cadavre d'une personne qui est <b>morte</b> naturellement, <b>à l'exclusion de celle qui a été tuée, dont</b> la poussière <b>n'est pas</b> impure.

### Partie 5
§ La Guemara revient pour discuter de <b>la</b> question <b>elle-même,</b> c'est-à-dire, la <i>baraïta</i> citée plus haut qui clarifie l'opinion de Rabbi Shimon : Dans le cas d'une <b>louche de poussière</b> provenant d'un cadavre <b>dans lequel toute quantité de saleté est tombée,</b> la maison <b>est impure ; et Rabbi Shimon la juge</b> <b>pure.</b> La <i>baraïta</i> continue : Dans le cas d'une <b>collecte de poussière</b> d'un cadavre <b>qui a été dispersée dans la maison, la maison est impure.</b> A condition qu'il y ait une quantité suffisante de poussière dans la maison, la maison est impure, même si la poussière est dispersée. <b>Et Rabbi Shimon la juge</b> <b>pure.</b>

### Partie 6
La Guemara commente : <b>Et il est nécessaire</b> que le <i>baraita</i> énonce ces deux <i>halakhot</i>. <b>Car, si</b> le <i>baraita</i> ne nous avait <b>appris</b> que <b>la première</b> <i>halakha</i>, à propos de la poussière d'un cadavre dans lequel on a mélangé de la terre, on aurait pu penser que c'est spécifiquement <b>dans ce</b> cas que <b>les rabbins disent</b> que la maison est impure, <b>parce que</b> la poussière est <b>concentrée</b> en un seul endroit ; <b>mais</b> si la poussière <b>était dispersée,</b> on pourrait <b>dire</b> que les rabbins <b>conviennent à Rabbi Shimon que</b> la maison est pure. Le raisonnement est <b>que</b> si un objet <b>surmonte</b> une collection de poussière d'un cadavre qui est insuffisante pour le rendre impur <b>et surmonte également</b> une autre collection de taille similaire, où ensemble ces collections constituent une quantité suffisante pour rendre l'objet et tout ce qui se trouve sous lui impur, il <b>n'est pas</b> impur.

### Partie 7
<b>Et si</b> le <i>baraita</i> nous avait <b>appris</b> la <i>halakha</i> uniquement <b>en ce qui concerne ce</b> deuxième cas, où la poussière du cadavre a été dispersée, on aurait pu penser que c'est spécifiquement <b>dans ce</b> cas que <b>Rabbi Shimon dit</b> que la maison est pure, <b>comme</b> un objet qui <b>surmonte</b> une collection insuffisante de la poussière d'un cadavre <b>et qui surmonte également</b> une autre collection, où l'ensemble de ces collections constitue une quantité suffisante pour rendre l'objet impur, <b>n'est pas</b> impur. <b>Mais dans ce</b> premier cas, où la saleté était mélangée à la poussière du cadavre, on pourrait <b>saisir</b> que Rabbi Chimon <b>concède aux rabbins</b> que la maison est impure. Par conséquent, il est <b>nécessaire</b> que la <i>baraita</i> enseigne les deux cas.

### Partie 8
Il existe une autre dispute entre Rabbi Shimon et les rabbins qui <b>est enseignée</b> dans <b>une autre</b> mishna (<i>Oholot</i> 2:2) : Si une maison contient <b>une louche de terre provenant d'un cimetière et</b> légèrement <b>plus,</b> la maison <b>est impure ; et Rabbi Shimon la juge</b> <b>pure.</b> La Guemara demande : <b>Quelle est la raison</b> de l'avis <b>des rabbins ?</b> La Guemara répond : Ils jugent la maison impure <b>car il est impossible que</b> légèrement <b>plus qu'une louche de terre d'un cimetière ne contienne pas une louche de poussière</b> d'un cadavre.

### Partie 9
§ La Gemara demande : <b>Maintenant que vous dites</b> que <b>la raison pour laquelle Rabbi Shimon</b> juge la maison pure, dans un cas où elle contient de la poussière d'un cadavre dans lequel on a mélangé de la terre, est <b>que</b> à son avis la <i>halakha</b> d'un cadavre dans <b>son état ultime</b> de poussière <b>est comme</b> la <i>halakha</b> dans <b>son état initial</b> de décomposition, alors <b>en ce qui concerne</b> un cas où il y a <b>une post-naissance</b> dans la maison, <b>quelle est la raison</b> pour laquelle Rabbi Shimon juge la maison pure ? <b>Rabbi Yoḥanan dit :</b> Les Sages y ont <b>touché,</b> c'est-à-dire qu'ils ont jugé la maison pure, <b>en raison</b> de la <b>nullité</b> de la progéniture désintégrée <b>par</b> la <b>majorité</b> du sang qui a émergé lors de la fausse couche, à laquelle était mélangé le post-naissance.

### Partie 10
<b>Et Rabbi Yoḥanan suit sa</b> ligne de <b>raisonnement</b> à cet égard, <b>comme le dit Rabbi Yoḥanan : Rabbi Shimon et Rabbi Eliezer ben Ya'akov</b> ont tous deux <b>dit la même chose,</b> c'est-à-dire qu'ils ont tous deux émis des jugements basés sur le même principe. La déclaration pertinente de <b>Rabbi Shimon</b> est <b>ce que nous avons dit,</b> c'est-à-dire que si une femme a déchargé un post-naissance, la maison est pure, car la progéniture est annulée par le sang qui a émergé lors de la fausse couche. <b>Rabbi Eliezer</b> ben Ya'akov a dit que <b>ce qui est enseigné</b> dans une mishna (<i>Bekhorot</i> 21a) : <b>Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : </b> Dans le cas d'un <b>grand animal qui a expulsé une masse de</b> sang congelé, cette</b> masse <b>doit être enterrée,</b> car il s'y trouvait peut-être un fœtus mâle, qui a été consacré comme un premier-né lors de son émergence, <b>et</b> l'animal <b>est exempt de</b> toute descendance future étant comptée <b>comme un premier-né.</b>

### Partie 11
<b>Et Rabbi Ḥiyya enseigne</b> une <i>baraïta</b> <b>en ce qui concerne cette</b> <i>halakha</i> : La masse de sang figé <b>ne transmet pas d'impureté rituelle, ni par</b> <b>contact physique ni par le fait de la porter</b>. Elle n'a pas le statut d'une carcasse d'animal non abattu, qui transmet l'impureté de cette manière. La Gemara demande : <b>Mais puisque</b> la masse <b>ne transmet pas d'impureté, ni par contact ni par le fait de la porter,</b> ce qui indique qu'elle n'est pas considérée comme un fœtus, <b>pourquoi</b> doit-elle être <b>enterrée ?</b> La Gemara répond : Il doit être enterré <b>afin de faire connaître que</b> l'animal <b>est exempt de</b> voir sa future progéniture être comptée <b>comme un premier-né.</b>

### Partie 12
La Guemara demande : Si la progéniture ultérieure de l'animal n'est pas comptée comme un premier-né, <b>évidemment</b> la masse <b>est</b> traitée comme <b>une progéniture à part entière. Mais</b> si tel est le cas, <b>pourquoi Rabbi Ḥiyya enseigne-t-il</b> que <b>cette masse ne transmet pas d'impureté, ni par</b> <b>contact physique ni par le portage ? Rabbi Yoḥanan dit :</b> C'est <b>en raison</b> de la <b>nullité halakhique</b> d'une substance étrangère <b>dans une majorité</b> de substances permises que les Sages y ont <b>touché,</b> pour l'exclure de l'impureté par contact ou par portage. En d'autres termes, le fœtus est considéré comme une progéniture à part entière, mais il ne transmet pas d'impureté, car celle-ci est annulée par le reste de la masse congelée.

### Partie 13
§ La Guemara reprend sa discussion sur l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle si une femme évacue un placenta dans une maison, celle-ci est pure. <b>Rabbi Ami dit</b> que <b>Rabbi Yoḥanan dit : Et Rabbi Shimon concède que sa mère est impure</b> avec l'impureté d'une femme après <b>l'accouchement.</b>

### Partie 14
<b>Un certain ancien dit à Rabbi Ami : Je vais t'expliquer la raison</b> de la déclaration <b>de Rabbi Yoḥanan. Comme le dit le verset : "Si une femme porte une semence et donne naissance à un mâle,</b> elle sera impure pendant sept jours, comme pendant les jours de menstruation de sa maladie, elle sera impure" (Lévitique 12:2). Ceci indique que <b>même</b> si une femme <b>enfante</b> une progéniture qui n'est <b>similaire qu'à la semence qu'elle a portée,</b> c'est-à-dire si la progéniture s'est liquéfiée et est devenue semblable au sperme, la femme est <b>impure</b> avec l'impureté d'une femme après <b>l'accouchement.</b>

### Partie 15
§ <b>Reish Lakish dit :</b> Dans le cas d'un fœtus dans <b>un sac gestationnel, qui a été écrasé dans son</b> <b>fluide amniotique</b> en étant secoué violemment, <b>il est rendu comme un cadavre qui a été déformé,</b> et par conséquent il ne transmet pas d'impureté aux autres objets qui sont sous le même toit.

### Partie 16
<b>Rabbi Yoḥanan dit à Reish Lakish : D'où tirons-nous</b> qu'un cadavre qui a été déformé est pur ? Si nous disons</b> qu'il est dérivé <b>de ce que Rabbi Shabbtaï dit</b> que <b>Rabbi Yitzḥak de Migdal [<i>Migdala'a</i>] dit, et certains disent</b> de ce que <b>Rabbi Yitzḥak de Migdal dit</b> que <b>Rabbi Shabbtaï dit,</b> cela ne peut être correct. La Gemara cite la déclaration pertinente : En ce qui concerne <b>un cadavre qui a été brûlé mais dont la forme [<i>veshildo</i>]</b> existe encore,</b> c'est-à-dire qu'il a toujours la forme d'un cadavre humain, il <b>est impur. Il y eut un incident</b> impliquant un tel cadavre, <b>et</b> les Sages ont <b>réputé impurs</b> tous les objets qui se trouvaient sous les <b>grandes ouvertures</b> de la maison où se trouvait le cadavre, car ces ouvertures étaient aptes à faire sortir le cadavre de la maison à travers elles.

>Crédit : Edition William Davidson
>License : CC BY-NC