
### Partie 1
Si une femme <b>s'est assise et ne s'est pas examinée</b> chaque matin et chaque soir pour déterminer si elle a émis du sang et si elle est impure, il n'y a pas de différence si elle a omis de s'examiner <b>involontairement</b> ou en raison de <b>circonstances indépendantes de sa volonté,</b> ou même si elle a agi <b>intentionnellement et ne s'est pas examinée</b> ; elle reste <b>rituellement pure.</b> Elle n'est rendue impure que si elle s'est examinée et qu'on a constaté qu'elle a émis du sang.

### Partie 2
En revanche, si <b>le moment de son <b>cycle menstruel</b> est arrivé, </b> où elle est tenue de s'examiner, <b>et qu'elle ne s'est pas examinée</b>, <b>cette</b> femme <b>est rituellement impure,</b> car il est typique pour une femme d'émettre du sang à ce moment-là. <b>Rabbi Meir dit :</b> Si une femme <b>se cachait</b> du danger, <b>et que le moment de son</b> cycle menstruel est arrivé et qu'elle ne s'est pas examinée</b> ce jour-là, <b>cette</b> femme <b>est pure, car la peur chasse le sang.</b> Il n'y a donc pas lieu de craindre qu'elle ait émis du sang.

### Partie 3
<b>Mais</b> en ce qui concerne les sept <b>jours purs du <i>zav</i> et du <i>zava</i>, et</b> en ce qui concerne une femme qui <b>observe</b> un <b>jour pur pendant un jour</b> elle éprouve un écoulement pendant ses jours de <i>ziva</i>, si elle ne s'examine pas ces jours-là, <b>ces</b> femmes <b>ont un statut présumé d'impureté rituelle,</b> car elles ont déjà connu une décharge.

### Partie 4
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne que tout au long des onze jours de <i>ziva</i> qui suivent les sept jours de menstruation, une femme a le statut présumé de pureté rituelle. La Guemara demande : <b>A l'égard de quelle <i>halakha</i></b> cela est-il énoncé ? <b>Rav Yehuda répond : </b> Cela sert <b>à dire qu'elle ne nécessite pas d'examen</b> pendant ces jours. La Guemara objecte : <b>Mais du fait</b> que cette dernière clause enseigne :</b> Si <b>elle s'est assise et ne s'est pas examinée</b> elle reste rituellement pure, <b>on peut en déduire qu'elle requiert un examen <i>ab initio</i>.</b>

### Partie 5
La Gemara explique : Dans <b>cette dernière clause, nous arrivons</b> au cas d'une femme qui est dans les <b>jours de menstruation,</b> pas dans les jours de <i>ziva</i>. <b>Et voici</b> ce que dit la mishna <b>:</b> Pour <b>tous</b> les <b>sept jours</b> de <i>ziva</i> qui suivent les jours de menstruation, une femme <b>a le statut présumé de pureté rituelle et elle ne nécessite pas d'examen. Mais pendant les jours de ses menstruations, elle doit être examinée.</b> Néanmoins, si <b>elle s'est assise et ne s'est pas examinée</b>, que ce soit <b>involontairement</b> ou en raison de <b>circonstances indépendantes de sa volonté,</b> ou même si elle a agi <b>intentionnellement et ne s'est pas examinée</b>, elle reste <b>rituellement pure.</b>

### Partie 6
<b>Rav Ḥisda dit</b> une réponse différente : La première clause de la mishna <b>n'est nécessaire que pour</b> l'opinion de <b>Rabbi Meir, qui a dit :</b> En ce qui concerne <b>une femme qui n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> il lui est <b>interdit d'avoir des rapports sexuels,</b> de peur qu'elle n'émette du sang pendant le rapport. La mishna enseigne que <b>cette déclaration</b> ne s'applique que <b>pendant les jours de ses menstruations, mais pendant les jours de sa <i>ziva</i></b> même Rabbi Meir concède qu'elle <b>se maintient</b> dans son <b>statut présomptif de pureté</b> et peut avoir des rapports sexuels avec son mari.

### Partie 7
La Gemara demande : <b>Si oui,</b> que même selon Rabbi Meir il y a des jours où une femme qui n'a pas de cycle menstruel fixe est autorisée à avoir des rapports sexuels avec son mari, <b>pourquoi Rabbi Meir a-t-il dit</b> que son mari <b>doit divorcer</b> d'elle <b>et qu'il ne pourra jamais la reprendre</b> même si elle finit par développer un cycle menstruel fixe ? Qu'ils aient des rapports sexuels pendant les onze jours de <i>ziva</i>. La Guemara répond : Il doit divorcer <b>de peur</b> que l'affaire <b>n'aboutisse à un échec pendant les jours de menstruation,</b> c'est-à-dire au cas où ils en viendraient à avoir des rapports sexuels pendant les jours de menstruation, alors qu'elle pourrait connaître des saignements menstruels réguliers.

### Partie 8
La Gemara objecte : Mais <b>du fait</b> que la dernière clause enseigne :</b> Si <b>le moment de son <b>cycle menstruel</b> est arrivé et qu'elle ne s'est pas examinée</b>, cette femme est rituellement impure, <b>on peut en déduire que nous avons affaire à une femme qui a</b> un <b>cycle menstruel fixe.</b> La Gemara explique : La mishna <b>est incomplète et voici</b> ce qu'elle <b>enseigne :</b> Pour <b>tous</b> les <b>sept</b> jours de <i>ziva</i> qui suivent les jours de menstruation, une femme <b>a le statut présumé de pureté rituelle et elle est permise à son mari, mais pendant les jours de menstruation elle est interdite</b> à son mari.

### Partie 9
<b>Dans quel</b> cas <b>cette déclaration est-elle dite ? Dans</b> le cas d'une <b>femme qui n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> où l'on craint qu'elle ait des saignements pendant l'un des jours de la menstruation. <b>Mais</b> dans le cas d'une femme qui <b>a</b> un <b>cycle menstruel fixe, elle est autorisée</b> à avoir des rapports sexuels avec son mari, <b>et elle nécessite un examen. </b> Néanmoins, si <b>elle s'est assise et ne s'est pas examinée</b>, que ce soit <b>involontairement</b> ou en raison de <b>circonstances indépendantes de sa volonté,</b> ou même si elle a agi <b>intentionnellement et ne s'est pas examinée</b>, elle reste <b>rituellement pure.</b> Si <b>le moment de son <b>cycle menstruel</b> est arrivé et qu'elle ne s'est pas examinée</b>, elle est <b>impure.</b>

### Partie 10
La Gemara objecte : Mais <b>du fait que <b>la dernière clause</b> est conforme à l'avis du <b>Rabbi Meir,</b> on peut en déduire que <b>la première clause</b> n'est <b>pas</b> conforme à l'avis du <b>Rabbi Meir. </La Gemara explique que toute la mishna est conforme à l'opinion du Rabbin Meir, et c'est ce qu'elle dit : Si elle ne se cachait pas et que le moment de son <b>cycle menstruel</b> est arrivé et qu'elle ne s'est pas examinée</b>, elle est <b>impure, comme le dit Rabbi Meir :</b> Si une femme <b>se cachait et que le moment de son <b>cycle menstruel</b> est arrivé et qu'elle ne s'est pas examinée</b>, elle est <b>pure, car la peur chasse le sang.</b>

### Partie 11
<b>Rava dit</b> une explication différente de la première clause de la mishna : La mishna vient <b>dire que</b> si une femme a des saignements pendant les onze jours de <i>ziva</i>, comme elle avait auparavant le statut présumé de pureté <b>elle ne transmet pas d'impureté</b> rétroactivement <b>pendant</b> une <b>période de vingt-quatre heures</b> aux objets rituellement purs qu'elle a touchés. Il est supposé qu'elle n'a pas émis de sang avant cette émission.

### Partie 12
La Guemara <b>souleve une objection</b> d'une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une femme qui a ses règles, et une <i>zava</i>, et une femme qui observe un jour pour un jour, et une femme qui a accouché, elles impriment toutes une impureté</b> rétroactivement <b>pour</b> une <b>période de vingt-quatre heures. </b> Une femme qui observe un jour pour un jour est celle qui connaît des saignements pendant un ou deux jours durant ses jours de <i>ziva</i>, et la <i>baraita</i> enseigne que même une telle femme impure rétroactivement pour une période de vingt-quatre heures. Si tel est le cas, il s'agit d'une <b>réfutation concluante</b> de l'explication de Rava.

### Partie 13
<b>Rav Huna bar Ḥiyya dit</b> une autre explication de la première clause de la mishna au nom de <b>Shmuel:</b> La mishna vient <b>dire que</b> une femme <b>ne se fixe pas</b> un <b>cycle menstruel pour elle-même pendant les jours de sa <i>ziva</i>. </b> En d'autres termes, une observation pendant ces jours ne se combine pas avec les observations pendant les deux périodes précédentes de <i>ziva</i> pour établir un cycle menstruel fixe. La Gemara relate que cette déclaration a été récitée devant <b>Rav Yosef,</b> qui <b>a dit : Je n'ai pas entendu cette <i>halakha</i></b> de Shmuel.

### Partie 14
<b>Abaye lui dit :</b> Mais <b>vous</b> vous-même <b>nous avez dit</b> cette <i>halakha</i>, <b>et</b> c'est <b>par rapport à cette</b> mishna <b>que vous l'avez dit</b> à <b>nous,</b> comme nous l'avons appris dans une mishna (63b) : Si la femme <b>avait l'habitude de voir</b> une émission de sang le <b>quinzième jour,</b> de sorte que c'était son cycle menstruel fixe, <b>et qu'elle s'écartait</b> de son cycle <b>pour</b> voir une émission le <b>vingtième jour, </b> alors à la fois le <b>ce</b> jour, le quinzième, <b>et ce</b> jour, le vingtième, il lui est <b>interdit</b> d'avoir des rapports sexuels en raison de la crainte qu'elle puisse avoir une émission l'un ou l'autre jour. Si <b>elle a dévié</b> de son cycle <b>deux fois, pour</b> voir une émission le <b>vingtième jour,</b> alors à la fois le <b>ce jour</b> <b>et ce</b> jour, il lui est <b>interdit</b> d'avoir des rapports sexuels. Si elle s'écarte une troisième fois pour voir le vingtième, elle a établi pour elle-même un nouveau cycle menstruel fixe.

### Partie 15
Abaye poursuit : <b>Et vous nous avez dit à propos de cette</b> mishna que <b>Rav Yehuda a dit</b> que <b>Shmuel a dit : Ils ont enseigné</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement</b> en ce qui concerne une femme qui connaît normalement des saignements <b>quinze</b> jours <b>à partir de son immersion, qui sont vingt-deux</b> jours <b>à partir de son observation</b> du sang menstruel. Cela signifie <b>que là, elle se tient dans ses jours de menstruation. Mais</b> si elle connaît normalement des saignements <b>quinze</b> jours <b>à partir de la vision</b> du sang menstruel, de sorte <b>qu'elle se tient dans ses jours de <i>ziva</i>,</b> elle <b>n'a pas fixé</b> un cycle menstruel, et le cycle précédent est déraciné même si elle ne s'en écarte qu'une seule fois.

### Partie 16
§ Concernant la décision selon laquelle le cycle menstruel d'une femme ne peut être fixé pendant ses jours de <i>ziva</i>, <b>Rav Pappa a dit : J'ai dit</b> cette <b><i>halakha</i> devant Rav Yehuda de Diskarta,</b> et je lui ai demandé un éclaircissement sur la question suivante : D'accord, <b>elle ne fixe pas</b> un cycle menstruel pendant les jours de <i>ziva</i>, et il n'y a pas besoin de trois déviations pour déraciner son cycle ; au contraire, il est déraciné par une seule déviation. Mais <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> quant à savoir si <b>on doit s'inquiéter</b> du fait que <b>elle</b> pourrait avoir des saignements ? En d'autres termes, si elle a normalement des saignements un jour particulier pendant ses jours de <i>ziva</i>, doit-elle éviter d'avoir des rapports sexuels avec son mari ce jour-là par crainte qu'elle n'émette du sang ?

### Partie 17
Rav Yehuda de Diskarta <b>s'est tu et n'a rien dit à</b> Rav Pappa. Par conséquent, <b>Rav Pappa a dit : Voyons</b> et essayons de résoudre cela <b>nous-mêmes.</b> La mishna citée plus haut dit : Si la femme <b>avait l'habitude de voir</b> une émission de sang <b>le quinzième jour, et qu'elle a dévié</b> de son cycle <b>pour</b> voir une émission le <b>vingtième jour,</b> alors à la fois <b>ce jour-là</b> et ce</b> jour-là, il lui est <b>interdit</b> d'avoir des rapports sexuels.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC