
### Partie 1
<b>C'est</b> l'avis de <b>Beit Shammai, qui dit</b> qu'il <b>y a</b> une seule <b>source</b> pour les deux types de sang (voir 35b). La Guemara demande : <b>Mais</b> peut-il se faire que <b>le <i>tanna</i> nous ait enseigne une mishna non attribuee</b>, qui est generalement acceptee comme la <i>halakha</i>, <b>conforme</b> a l'opinion de <b>Beit Shammai,</b> dont l'opinion n'est generalement pas acceptee comme <i>halakha</i> ? La Gemara repond : <b>Il s'agit</b> d'un cas ou la mishna enregistre d'abord <b>une opinion non attribuee et ensuite</b> elle enregistre <b>une dispute</b> concernant la meme question. <b>Et</b> il existe un principe selon lequel <b>toutes les fois</b> ou la mishna enregistre d'abord <b>une opinion non attribuee et ensuite</b> elle enregistre que la decision est sujette a <b>un differend,</b> alors la <b><i>halakha</i></b> est <b>non</b> necessairement <b>conforme a l'opinion non attribuee.</b>

### Partie 2
<b>Et si vous le souhaitez, dites</b> plutot : <b>La mishna <b>enseigne-t-elle</b> : Une femme est <b>anticipee en observant</b> la periode <b>de</b> sang de purete ? Au contraire, il enseigne : <b>Qui observe</b> la periode du sang de la purete. La Gemara demande : <b>Si</b> la mishna fait reference a une femme <b>qui est</b> deja <b>observatrice</b> de la periode du sang de purete, <b>a quoi sert-il</b> de preciser</b> qu'elle est dispensee d'effectuer des examens ? N'est-ce pas evident ? La Guemara repond : <b>De peur que tu ne dises</b> qu'elle doit s'examiner</b>, <b>car peut-etre</b> elle decouvrira que <b>elle a etabli un <b>cycle menstruel</b> fixe par le sang trouve sur ses linges d'examen, la mishna <b>nous enseigne que</b> une femme <b>n'etablit pas</b> un cycle a partir de la vue de sang provenant d'une <b>source pure</b> qui se transfere <b>a</b> la periode ou elle voit du sang provenant d'une <b>source impure. </b>

### Partie 3
La Guemara souleve une difficulte par rapport a cette reponse : <b>Cette</b> reponse <b>fonctionne bien selon Levi, qui a dit</b> qu'il y a deux</b> <b>sources distinctes,</b> l'une pour le sang apres la naissance et l'autre pour le sang de purete ; on peut comprendre qu'elle n'etablit pas un cycle par rapport au sang d'une source, a partir d'une observation de sang d'une source differente. <b>Mais selon Rav, qui a dit</b> que le sang apres la naissance et le sang de purete proviennent tous deux d'<b>une seule source, elle devrait</b> etre tenue de s'<b>examiner</b> pendant la periode du sang de purete, car <b>peut-etre a-t-elle etabli un <b>cycle menstruel fixe</b> La Gemara repond : <b>Meme ainsi,</b> c'est-a-dire que les deux types de sang proviennent de la meme source, neanmoins une femme <b>n'etablit pas</b> un cycle <b>depuis</b> ses <b>jours de purete</b> qui se transfere <b>vers</b> ses <b>jours d'impurete.</b>

### Partie 4
ยง La mishna enseigne : <b>Et</b> meme une femme ayant un cycle menstruel fixe <b>engage des rapports sexuels tout en</b> utilisant des <b>chiffons d'examen</b> pour verifier si son flux menstruel a commence, a l'exception d'une femme apres un accouchement qui observe la periode du sang de purete, et d'une vierge dont le sang est rituellement pur pendant quatre jours apres avoir engage des rapports sexuels pour la premiere fois. A ce propos, la Gemara note que <b>on a appris</b> dans une mishna <b>la</b> (64b) : En ce qui concerne <b>une jeune fille dont le temps de voir</b> l'ecoulement du sang menstruel <b>n'est pas arrive,</b> car elle n'a pas encore atteint la puberte, <b>et elle s'est mariee, le Beit Shammai dit :</b> Les Sages lui <b>donnent quatre nuits</b> apres le rapport sexuel pendant lesquelles le sang est attribue a son hymen dechire et elle est rituellement pure. Par la suite, tout sang est du sang menstruel et elle est impure. <b>Et Beit Hillel disent :</b> Le sang est attribue a l'hymen dechire <b>jusqu'a ce que la blessure guerisse.</b>

### Partie 5
En ce qui concerne la declaration de Beit Hillel, <b>Rav Giddel dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> Ils <b>enseignent</b> ceci <b>uniquement</b> dans un cas <b>ou</b> elle <b>ne cesse</b> de voir du sang <b>en raison de rapports sexuels.</b> En d'autres termes, chaque fois qu'elle s'engage dans un rapport sexuel, elle subit un saignement. Dans ce cas, meme si <b>elle a vu</b> du sang <b>non du aux rapports sexuels,</b> Beit Hillel attribue toujours le sang a l'hymen dechire. <b>Mais</b> si elle <b>cesse de voir</b> du sang <b>en raison de rapports sexuels, et</b> qu'elle <b>voit ensuite</b> du sang a une autre occasion, ce sang la rend <b>impure.</b>

### Partie 6
Il poursuit : De meme, si <b>une nuit s'est ecoulee sans</b> qu'ils aient des <b>rapports sexuels et qu'elle</b> a ensuite <b>vu</b> du sang sans rapport avec des rapports sexuels, cela indique que le sang ne provient plus de son hymen dechire et elle est donc jugee <b>impure.</b> De meme, si l'<b>apparence</b> de <b>son sang</b> a change depuis son sang initial provenant de son hymen dechire, elle est <b>impure. Rabbi Yona souleve une objection</b> a cette derniere <i>halakha</i> de la mishna : <b>Et une vierge dont le sang est rituellement pur</b> n'est pas tenue de s'examiner lorsqu'elle a des rapports sexuels. <b>Pourquoi</b> pas ? <b>Elle doit s'engager dans un rapport sexuel tout en</b> utilisant des tissus d'examen, car peut-etre</b> elle constatera que l'<b>apparence de son sang</b> a <b>change,</b> ce qui signifierait que son sang n'est plus du sang rituellement pur provenant de son hymen dechire.

### Partie 7
<b>Rava dit : Dis la premiere clause :</b> Toutes les femmes doivent avoir des rapports sexuels en utilisant des linges d'examen, <b>sauf pour une femme en periode de menstruation</b> dont l'etat d'impurete est certain <b>et</b> une femme apres un accouchement <b>qui observe</b> la periode du <b>sang de purete. </b> On peut en deduire que ces deux exceptions n'obligent pas les femmes a s'examiner, <b>mais une vierge dont le sang est pur</b> est <b>obligee</b> d'effectuer <b>un examen.</b> Cette decision soutient apparemment l'opinion de Shmuel selon laquelle l'examen est necessaire pour determiner s'il y a un changement dans l'apparence de son sang. <b>Mais</b> si c'est le cas, alors les deux clauses de la mishna sont <b>difficiles,</b> car elles se contredisent <b>l'une l'autre.</b>

### Partie 8
La Gemara explique : <b>Ici,</b> dans la derniere clause qui indique qu'une vierge ne necessite pas d'examen, il est fait reference a un cas <b>ou elle a eu des rapports sexuels.</b> Dans une telle situation, un examen ne serait pas concluant, <b>car</b> meme si l'apparence de son sang a change, on peut <b>dire</b> que c'est parce que l'homme l'a <b>organise</b>, c'est-a-dire que peut-etre le rapport sexuel a cause le changement d'apparence de son sang. En revanche, <b>la,</b> dans la premiere clause, il s'agit d'un cas <b>ou elle</b> n'avait <b>pas eu de rapports sexuels,</b> et elle est donc tenue d'effectuer un examen pour determiner s'il y a eu un changement d'apparence dans son sang, car toute difference d'apparence indiquerait un passage d'un sang pur a un sang impur.

### Partie 9
La Guemara note <b>que</b> cette <i>halakha</i> <b>est egalement enseignee</b> dans une <i>baraita</i>. En ce qui concerne l'opinion de Beit Hillel selon laquelle le sang est attribue a l'hymen dechire jusqu'a la guerison de la blessure, la <i>baraita</i> demande : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation est-elle dite ?</b> Dans un cas <b>ou elle ne cesse</b> de voir du sang <b>a cause des rapports sexuels,</b> c'est-a-dire que chaque fois qu'elle s'engage dans un rapport sexuel, elle subit un saignement. Si tel est le cas, meme quand <b>elle voit</b> du sang <b>non du aux rapports sexuels,</b> il est repute pur.

### Partie 10
<b>Mais</b> si elle <b>a cesse de voir</b> du sang <b>en raison de rapports sexuels, et</b> elle <b>voit ensuite</b> du sang a un moment different, cette vision la rend <b>impure. </b> De meme, si <b>une nuit s'est ecoulee sans</b> qu'elle ne se livre a des <b>rapports sexuels et</b> qu'ensuite <b>elle a vu</b> du sang sans lien avec des rapports sexuels, elle est reputee <b>impure.</b> En outre, si elle voit du sang et que la <b>apparence</b> de <b>son sang</b> avait change par rapport au sang initial provenant de son hymen dechire, elle est <b>impure.</b>

### Partie 11
ยง La mishna enseigne : <b>Et elle est tenue</b> de s'examiner <b>deux fois</b> chaque jour, le matin et au crepuscule. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La mishna <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement en ce qui concerne</b> le fait de toucher des objets rituellement <b>purs</b>. <b>Mais en ce qui concerne son mari, elle lui est permise</b> sans obligation d'effectuer des examens. La Gemara demande : Nest-ce pas <b>evident,</b> puisque <b>nous apprenons</b> dans la mishna quelle doit sexaminer deux fois par jour, et la premiere fois est dans la <b>matinee ?</b> Cela indique que la mishna est concernee par le statut des objets rituellement purs quelle manipulera pendant la journee, mais pas par les rapports sexuels avec son mari, car un couple a generalement des relations la nuit plutot que le jour.

### Partie 12
La Guemara repond : <b>Au contraire, si</b> la declaration de Rav Yehuda citant Shmuel <b>a ete enoncee,</b> elle <b>a ete enoncee en ce qui concerne la derniere clause</b> de la mishna : <b>Et</b> elle est egalement tenue de s'examiner <b>au moment ou elle s'apprete a avoir des rapports sexuels avec son mari. Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> La mishna <b>enseigne</b> cette <i>halakha</i> <b>uniquement en ce qui concerne une femme qui s'occupe</b> de manipuler des objets <b>purs</b>. Elle seule est tenue de s'examiner avant le rapport sexuel. La raison en est <b>que puisque</b> elle est <b>obligee</b> d'effectuer <b>un examen</b> pour se preparer <b>a</b> manipuler des articles <b>purs</b>, elle <b>doit egalement subir un examen</b> pour se preparer <b>a</b> avoir des rapports sexuels avec <b>son mari. Mais</b> en ce qui concerne une femme qui <b>n'est pas engagee dans</b> la manipulation d'objets <b>purs</b>, elle n'est <b>pas tenue</b> d'effectuer <b>un examen</b> en preparation des rapports sexuels avec son mari.

### Partie 13
La Gemara demande : <b>Qu'est-ce que</b> Rav Yehuda <b>nous apprend ? Nous</b> avons deja <b>appris</b> ceci a partir de la mishna (15a) : <b>Toutes les femmes ont le statut presume de purete vis-a-vis de leur mari,</b> et donc le mari n'a pas besoin de s'assurer qu'elle est rituellement pure avant d'avoir des rapports sexuels. La Gemara repond : <b>Si</b> cette <i>halakha</i> est apprise <b>a partir de la mishna</b> seule, <b>je dirais</b> que <b>cette affirmation</b> ne s'applique qu'<b>a une femme qui a</b> un <b>cycle menstruel fixe. Mais</b> dans le cas d'une <b>femme qui n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> elle est <b>obligee</b> d'effectuer <b>un examen</b> avant le rapport sexuel. Par consequent, Rav Yehuda nous enseigne que meme une femme qui n'a pas un cycle menstruel fixe n'est pas tenue d'effectuer un examen avant un rapport sexuel, sauf si elle manipule des objets purs.

### Partie 14
La Guemara demande : <b>Mais ne traitons-nous pas</b> dans <b>la mishna avec</b> un cas <b>de femme qui a</b> un <b>cycle menstruel fixe ?</b> La Gemara repond : La mishna <b>traite a la fois</b> d'un cas <b>ou elle a</b> un <b>cycle menstruel fixe</b> et d'un cas ou <b>elle n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe. Et c'est</b> ce que la mishna <b>nous enseigne : Que meme si elle a</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> et donc on pourrait penser qu'elle est exemptee d'examen, neanmoins si elle manipule des objets purs, <b>puisqu'elle est <b>obligee</b> d'effectuer <b>un examen</b> pour se preparer <b>a</b> manipuler ces <b>objets purs</b>, elle est <b>egalement tenue</b> d'effectuer <b>un examen</b> pour se preparer <b>a</b> avoir des rapports sexuels avec <b>son mari. </b>

### Partie 15
La Gemara demande : <b>Mais Shmuel</b> n'a-t-il pas deja <b>etabli</b> cette <i>halakha</i> a <b>une autre occasion ? Comme l'a dit Rabbi Zeira</b>, <b>Rabbi Abba bar Yirmeya dit</b> que <b>Chmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>une femme qui n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> il est <b>interdit</b> pour elle d'avoir des rapports avec son mari <b>jusqu'a ce qu'elle s'examine</b> et determine qu'elle est pure. <b>Et nous avons interprete</b> cette <i>halakha</i> comme se referant a un cas <b>ou elle est engagee dans</b> la manipulation d'objets <b>purs</b>. La Guemara repond : Shmuel n'a en fait pas emis deux declarations ; plutot, <b>l'une a ete enoncee par deduction de l'autre.</b> En d'autres termes, Shmuel a dit l'une de ces declarations explicitement ; l'autre a ete rapportee par ses etudiants en son nom sur la base d'une deduction de ce qu'il avait dit.

### Partie 16
La Guemara ajoute : <b>Ceci est egalement enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Dans quel</b> cas <b>cette affirmation,</b> selon laquelle une femme necessite un examen, <b>est dite ?</b> Elle est dite a propos d'une femme qui se prepare <b>a</b> manipuler des objets <b>purs</b>. <b>Mais</b> en ce qui concerne l'engagement de rapports sexuels <b>avec son mari, elle est autorisee</b> a le faire sans effectuer d'examen. Le <i>baraita</i> nuance cette decision : Et <b>Dans quel cas</b> <b>cette declaration,</b> selon laquelle elle n'est pas tenue d'effectuer un examen, <b>est-elle dite ?</b> Elle est dite <b>lorsque</b> son mari a voyage et l'a <b>laissee avec le statut presume de purete rituelle.</b> Si tel est le cas, a son retour, elle n'a pas besoin d'effectuer un examen avant qu'ils n'aient des rapports sexuels. <b>Mais</b> s'il <b>l'a laissee avec l'etat presume d'impurete rituelle,</b> elle reste <b>pour toujours dans son etat d'impurete, jusqu'a ce qu'elle lui dise : Je suis rituellement pure.</b>

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC