
### Partie 1
Rava <b>dit à</b> Rav Pappa : <b>Sage [<i>sudani</i>] ! Non, ne sera-t-elle pas rabaissée devant lui ? </b> C'est embarrassant pour elle si elle est réveillée et doit penser à savoir si elle est pure ou non. <b>Rav Kahana dit : J'ai demandé aux membres des foyers,</b> c'est-à-dire aux épouses, <b>du Rav Pappa et du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Lorsque les Sages,</b> vos maris, <b>rentraient</b> à la maison <b>depuis</b> la <b>salle d'étude,</b> vous ont-ils <b>exigés</b> d'effectuer <b>un examen préalable</b> aux rapports sexuels ? <b>Et ils m'ont dit : Non.</b> La Gemara demande : <b>Mais</b> pourquoi demander à leurs femmes ? Pourquoi ne pas <b>demander</b> ces Sages <b>eux-mêmes ?</b> La Gemara répond : <b>Peut-être</b> qu'ils pourraient statuer avec indulgence pour les autres, tout en <b>agissant avec rigueur avec eux-mêmes.</b> On a donc demandé à leurs épouses, pour déterminer comment les Sages se conduisaient dans leur vie personnelle.

### Partie 2
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne <b>une femme qui n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> il lui est <b>interdit d'avoir des rapports sexuels, et elle n'a pas</b> le droit de recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage</b> en cas de divorce ou de veuvage, <b>ni</b> elle n'a droit au paiement par son mari des <b>produits</b> de ses biens qu'il a consommés, <b>ni</b> elle n'a droit aux provisions pour sa <b>sustentation</b> sur sa succession, <b>ni</b> elle ne récupère ses <b>vêtements usés</b> ou autres objets qu'elle a apportés avec elle à son mariage comme partie de sa dot. Et en outre, son mari <b>doit divorcer</b> d'elle <b>et il ne peut jamais se remarier</b> avec elle. Telle est la déclaration de Rabbi Meir.</b>

### Partie 3
<b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit :</b> Il lui est permis d'avoir des <b>rapports sexuels</b> avec son mari, mais elle doit s'examiner <b>avec deux linges d'examen,</b> un avant le rapport sexuel et un après. <b>Ils</b> peuvent être à <b>son détriment</b> si elle trouve du sang sur les linges, ou <b>ils</b> peuvent conduire à <b>son amélioration,</b> puisque si elle ne trouve pas de sang, elle est autorisée à son mari. <b>Ils ont dit au nom d'Abba Ḥanan : Malheur à son mari!</b>

### Partie 4
La Guemara explique chaque clause de la <i>baraita</i> : Il lui est <b>interdit d'avoir des rapports sexuels,</b> car <b>peut-être qu'elle ruinera</b> son mari si elle émet du sang pendant le rapport. <b>Et</b> en ce qui concerne la <i>halakha</i> selon laquelle <b>elle n'a pas</b> le droit de recevoir le paiement de son <b>contrat de mariage,</b> la raison est que <b>puisqu'elle n'est <b>pas apte aux rapports sexuels, elle n'a pas</b> droit au paiement de son <b>contrat de mariage.</b>

### Partie 5
La Gemara poursuit son explication : <b>Et</b> elle n'a <b>pas</b> droit au paiement du <b>produit</b> de ses biens, <b>ni</b> elle n'a droit à des provisions pour sa <b>sustentation</b> à partir de sa succession, <b>ni</b> elle ne récupère ses <b>vêtements usés.</b> La raison de tout cela est que <b>les stipulations du contrat de mariage sont considérées comme le contrat de mariage</b> lui-même. Puisqu'elle n'a pas droit à un contrat de mariage, elle n'a pas non plus droit à ces dispositions supplémentaires qui sont stipulées dans le contrat de mariage.

### Partie 6
La Guemara analyse la clause suivante de la <i>baraita</i> : Son mari <b>doit divorcer</b> d'elle <b>et il ne pourra jamais se remarier</b> avec elle. La Gemara demande : N'est-ce pas <b>évident ? </b> La Gemara répond : <b>Non,</b> il est <b>nécessaire</b> d'enseigner cela dans un cas <b>où</b> sa situation <b>a été modifiée par la suite,</b> c'est-à-dire qu'elle a établi un cycle menstruel fixe. <b>Au cas où vous diriez</b> qu'il <b>peut se remarier avec elle,</b> la <i>baraita</i> <b>nous enseigne</b> que cela n'est pas permis, <b>car parfois</b> une telle femme pourrait <b>aller se marier</b> avec quelqu'un d'autre <b>et</b> son statut est <b>modifié par la suite.</b>

### Partie 7
<b>Et</b> le problème dans ce scénario est que son premier mari pourrait <b>dire : Si j'avais su que c'est ainsi,</b> qu'elle serait guérie, <b>même si tu m'aurais donné cent</b> fois <b>cent dinars</b> pour divorcer d'elle <b>je n'aurais pas divorcé. Et</b> si tel est le cas, l'<b>acte de divorce</b> sera <b>trouvé</b> <b>vide, et ses enfants</b> de son second mari seront considérés comme des <b><i>mamzerim</i>.</b> Il faut donc lui faire comprendre dès le départ que ce divorce est définitif.

### Partie 8
La Guemara analyse la clause finale de la <i>baraita</i> : <b>Ils ont dit au nom d'Abba Ḥanan : Malheur à son mari ! Certains disent</b> qu'il <b>a dit cela à Rabbi Meir, car</b> Abba Ḥanan soutient que le mari est <b>obligé de régler</b> son paiement du <b>contrat de mariage</b> lors de leur divorce. Et <b>certains disent</b> que <b>il a dit cela à Rabbi Ḥanina ben Antigonus,</b> puisque Abba Ḥanan n'est pas d'accord avec son opinion et soutient qu'il est interdit d'avoir des rapports sexuels avec elle, <b>comme</b> peut-être <b>elle le ruinera</b> s'ils ont des rapports sexuels lorsqu'elle a ses règles.

### Partie 9
<b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : </b> La <b><i>halakha</i></b> est <b>conforme</b> à l'avis du <b>Rabbi Ḥanina ben Antigonus.</b> La Gemara demande : <b>Et à propos de quel</b> cas Shmuel a-t-il émis cette décision de <i>halakha</i> ? La Guemara développe : <b>Si</b> il s'agit d'une femme qui <b>s'adonne</b> à la manipulation d'objets rituellement <b>purs</b>, <b>Shmuel</b> n'a-t-il pas déjà <b>dit</b> à <b>une autre occasion</b> qu'une femme sans cycle menstruel fixe doit s'examiner avant un rapport sexuel ?

### Partie 10
<b>Et si</b> il s'agit d'une femme <b>qui ne s'occupe pas</b> de manipuler des objets rituellement <b>purs</b>, <b>Chmouel ne <b>saye-t-il pas</b> que dans <b>tous les cas</b> où un examen n'a lieu que <b>pour</b> le but d'avoir des rapports sexuels avec <b>son mari,</b> et non pour manipuler des objets purs, elle n'est <b>pas tenue</b> d'effectuer <b>un examen ? Comme Rabbi Zeira a dit</b> que <b>Rabbi Abba bar Yirmeya dit</b> que <b>Shmuel dit : Une femme qui n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe est interdite de rapports sexuels jusqu'à ce qu'elle s'examine</b>, <b>et nous avons interprété cette</b> déclaration comme faisant référence aux cas <b>où elle est engagée dans</b> la manipulation d'objets rituellement <b>purs</b>. La Guemara répond : <b>Celui qui enseigne ceci n'enseigne pas cela,</b> c'est-à-dire que la décision de Shmuel fait en fait référence à une femme engagée dans la manipulation d'objets purs, et les deux décisions ont été citées en son nom par des Sages différents.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC BY-NC