
### Partie 1
§ <b>Rabbi Zeira a souleve un dilemme devant Rav Yehuda : Quelle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si <b>une femme doit s'examiner</b> avant d'avoir des rapports <b>avec son mari ?</b> Rav Yehuda <b>lui a repondu : Elle ne doit pas s'examiner</b>. Rabbi Zeira a demande : <b>Et qu'elle s'examine</b> elle-meme ; <b>Quel serait le probleme</b> avec cela ? </b> Rav Yehuda a repondu : <b>Si c'est le cas,</b> le <b>cœur</b> d'un mari scrupuleux pourrait <b>le frapper</b> de remords de conscience pour des peches qu'il pourrait transgresser, <b>et il</b> se <b>separera</b> de sa femme par crainte qu'elle soit impure.

### Partie 2
<b>Rabbi Abba a souleve</b> un <b>dilemme similaire devant Rav Huna : Quelle est</b> la <i>halakha</i> quant a savoir si <b>une femme doit s'examiner</b> immediatement apres avoir eu des rapports sexuels, dans la <b>periode minimale</b> necessaire au debut des <b>menstruations, afin de rendre son mari responsable de</b> apporter <b>une offrande de peche</b> pour avoir eu des rapports sexuels avec une femme en periode de menstruation ?

### Partie 3
Rav Huna lui <b>dit : </b> Pouvez-vous <b>trouver</b> un cas <b>ou</b> il est physiquement possible d'effectuer un examen complet apres un rapport sexuel dans la <b>periode de temps</b> necessaire au declenchement des <b>menstruations ? Mais n'est-il pas enseigne</b> dans un <i>baraita</i> : <b>Quel est</b> le <b>periode de temps</b> necessaire pour le debut des <b>menstruations ?</b> C'est <b>comparable a</b> un <b>organe masculin et un linge d'examen qui se tiennent le long du montant de la porte,</b> c'est-a-dire a l'entree du vagin ; <b>a la sortie de</b> l'<b>organe</b> le <b>tableau d'examen</b> entre immediatement.</b>

### Partie 4
La Gemara explique : <b>Il est</b> apparent que <b>la periode de temps qu'ils ont indiquee</b> est le temps requis <b>pour</b> un <b>essuyage externe, et non</b> pour un <b>examen interne complet.</b> Par consequent, si elle a fait un examen interne et a trouve du sang, on ne peut pas etre certain qu'elle avait deja ses regles pendant le rapport sexuel et rendre ainsi le mari responsable d'apporter une offrande de peche. <b>Voila plutot le dilemme de Rabbi Abba : <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> quant a savoir si une femme <b>doit s'essuyer</b> immediatement apres avoir eu des rapports sexuels ? Cette action pouvant etre effectuee rapidement, si elle devait trouver du sang, son mari serait tenu d'apporter une offrande pour le peche.

### Partie 5
<b>Certains disent</b> que <b>cette question</b> est le dilemme que Rabbi Abba <b>soulevait devant</b> Rav Huna : <b>Quel est</b> le <i>halakha</i> quant a savoir si <b>une femme doit s'examiner</b> immediatement apres avoir eu un rapport sexuel, <b>afin de rendre son mari responsable</b> d'apporter <b>une offrande de culpabilite provisoire</b> apportee par celui qui n'est pas certain d'avoir commis un peche necessitant une offrande de peche ? Rav Huna <b>lui a repondu : Elle ne doit pas s'examiner</b> elle-meme. Rabbi Abba demanda : <b>Et</b> qu'elle s'examine</b> elle-meme ; <b>quel serait le probleme</b> avec cela ? </b> Rav Huna a repondu : <b>Si c'est le cas,</b> le <b>cœur</b> d'un mari scrupuleux pourrait <b>le frapper</b> de remords de conscience pour des peches qu'il pourrait transgresser, <b>et il</b> se <b>separera</b> de sa femme par crainte qu'elle soit impure.

### Partie 6
§ La mishna enseigne : <b>Et</b> elle est egalement tenue de s'examiner <b>au moment ou elle s'apprete</b> a avoir des rapports sexuels avec son mari. <b>Rabbi Ami dit</b> que <b>Rabbi Yannai dit : Et cet</b> examen effectue avant le rapport sexuel est connu sous le nom de : Le <b>vetement d'examen des femmes vertueuses,</b> car cet examen n'est pas strictement requis. <b>Rabbi Abba bar Memel dit a Rabbi Ami :</b> Le <i>tanna</i> enseigne que les femmes <b>sont tenues</b> d'effectuer cet examen, <b>et</b> pourtant <b>vous enseignez</b> que seules les <b>femmes vertueuses</b> l'effectuent. Rabbi Ami <b>lui repondit :</b> Oui, <b>comme je dis</b> que <b>toute personne qui accomplit les declarations des Sages est dite vertueuse.</b> Rabbi Ami ne voulait pas dire que cet examen depasse la lettre de la loi. Il faisait simplement l'eloge de ceux qui respectent la <i>halakha</i> etablie.

### Partie 7
En ce qui concerne la pretention de Rabbi Ami, <b>Rava dit : Et</b> selon votre opinion, en ce qui concerne celui <b>qui n'accomplit pas les declarations des Sages, il n'est pas appele vertueux. Mais</b> cela indique que <b>il n'est pas non plus appele mechant</b>. Cela ne peut etre correct, car celui qui ne tient pas compte des instructions des Sages est certainement mechant. <b>Au contraire, Rava a dit : Les femmes vertueuses</b> sont celles qui ne reutilisent pas <b>le linge d'examen qu'elles ont utilise pour s'examiner avant ce rapport sexuel.</b> Meme si aucun sang n'a ete trouve dessus, <b>elles ne s'examinent pas avec avant un autre</b> acte de <b>rapport sexuel,</b> car une fois utilise, il n'est plus aussi propre qu'avant. <b>Et celles qui ne sont pas des femmes vertueuses</b> reutilisent les memes linges d'examen et <b>s'examinent</b> avec eux <b>et elles ne sont pas particulieres</b> a ce sujet.

### Partie 8
§ La Guemara revient sur <b>la</b> question <b>meme : Rabbi Zeira dit</b> que <b>Rabbi Abba bar Yirmeya dit</b> que <b>Shmuel dit :</b> En ce qui concerne <b>une femme qui n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> il est <b>interdit</b> pour elle <b>d'avoir des rapports sexuels jusqu'a ce qu'elle s'examine</b>. <b>Rabbi Zeira dit a Rabbi Abba bar Yirmeya :</b> Shmuel veut-il dire que si <b>elle n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe</b> elle est <b>obligee</b> d'effectuer <b>un examen,</b> mais que si <b>elle a</b> un <b>cycle menstruel fixe</b> elle n'est <b>pas obligee</b> d'effectuer <b>un examen ? </b> Cette question est difficile, car la mishna enseigne que meme une femme ayant un cycle menstruel fixe est tenue d'effectuer un examen avant de s'engager dans un rapport sexuel.

### Partie 9
Rabbi Abba bar Yirmeya lui <b>dit : </b> La mishna signifie que si <b>elle a</b> un <b>cycle menstruel</b> fixe et qu'elle est <b>eveillee,</b> elle est <b>obligee</b> d'effectuer <b>un examen;</b> si elle est <b>endormie</b> elle n'est <b>pas obligee</b> d'effectuer <b>un examen</b> avant le rapport sexuel, car cela impliquerait beaucoup d'efforts. Si <b>elle n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> alors <b>qu'elle soit <b>eveillee ou endormie,</b> elle est <b>obligee</b> d'effectuer <b>un examen.</b>

### Partie 10
<b>Rava dit : Et que</b> Rabbi Abba bar Yirmeya <b>dit</b> une reponse differente <b>a</b> Rabbi Zeira : Shmuel veut dire que si <b>elle a</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> alors <b>dans</b> le cas d'une femme qui manipule des objets <b>purs</b>, elle est <b>obligee</b> d'effectuer <b>un examen</b> pour les rapports sexuels egalement. Si elle ne manipule pas d'objets purs, alors <b>pour</b> le seul plaisir des rapports sexuels avec <b>son mari</b> elle n'est <b>pas tenue</b> d'effectuer <b>un examen.</b> En revanche, si elle <b>n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> alors elle est <b>tenue</b> d'effectuer <b>un examen meme pour</b> le plaisir des rapports sexuels avec <b>son mari.</b> Rava conclut : <b>Et d'apres</b> le fait <b>que</b> Rabbi Abba bar Yirmeya <b>n'a pas dit cette</b> reponse, on peut <b>apprendre de</b> lui que <b>Shmuel considere</b> que dans <b>tous les cas</b> ou un examen est seulement <b>pour</b> le but de rapports sexuels avec <b>son mari,</b> elle n'est <b>pas tenue</b> d'effectuer <b>un examen.</b>

### Partie 11
§ <b>Les Sages ont enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : En ce qui concerne les <b>conducteurs d'anes et les ouvriers</b> qui rentrent chez eux, <b>et ceux qui rentrent</b> chez eux <b>de la maison de deuil ou de la maison de fete</b> pour un mariage, <b>leurs femmes</b> restent <b>dans un statut presume de purete. Et</b> par consequent, <b>ils peuvent venir et rester avec elles,</b> c'est-a-dire avoir des rapports sexuels avec elles, <b>qu'elles soient endormies ou eveillees.</b> Le <i>baraita</i> clarifie : <b>Dans quel</b> cas <b>cette declaration est-elle dite ? Lorsque</b> les maris <b>laissent</b> leurs femmes <b>dans un etat presume de purete. Mais</b> si les maris <b>les ont laissees dans un etat presume d'impurete, elle</b> reste <b>toujours</b> dans un etat d'<b>impurete, jusqu'a ce qu'elle lui dise : Je suis rituellement pure.</b>

### Partie 12
La Gemara demande : <b>Mais</b> selon Rabbi Abba bar Yirmeya, <b>par rapport a quel</b> cas <b>Shmuel interprete-t-il cette</b> <i>baraita</i> ? Si le <i>baraita</i> traite <b>d'une femme <b>qui a</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> c'est <b>difficile,</b> car Shmuel considere qu'une telle femme qui est <b>eveillee</b> est tenue d'effectuer un examen, alors que le <i>baraita</i> indique qu'aucun examen n'est necessaire. <b>Et si</b> le <i>baraita</i> se refere <b>a</b> une femme <b>qui n'a pas</b> un <b>cycle menstruel fixe,</b> c'est egalement <b>difficile,</b> car Shmuel considere qu'elle est toujours tenue d'effectuer un examen, <b>qu'elle soit <b>eveillee ou endormie.</b>

### Partie 13
La Gemara repond : <b>En fait,</b> le <i>baraita</i> fait reference a un cas <b>ou elle a</b> un <b>cycle menstruel fixe, et puisque</b> son mari est rentre de ses voyages et a <b>demande d'elle</b> qu'ils aient des rapports sexuels, <b>il n'y a pas de plus grand examen que celui-ci. </b> Puisqu'elle a eu le temps de reflechir a la question pendant qu'il la demandait, elle s'en serait souvenue si elle avait senti le debut de son cycle menstruel, alors que dans des circonstances normales, elle n'aurait peut-etre pas eu le temps de s'en souvenir. Sur la base de cette explication, <b>Rav Pappa a dit a Rava : Quelle est</b> la <i>halakha</i> en ce qui concerne <b>l'action selon cette <i>baraita</i> ? </b> Peut-etre faut-il la reveiller et lui demander si elle est rituellement pure.

>Credit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC