
### Partie 1
<b>Les femmes qui ont des pertes menstruelles continues</b> leur</b> temps est <b>suffisant</b> pour <b>tous leurs jours de grossesse et leur</b> temps est <b>suffisant</b> pour <b>tous leurs jours d'allaitement.</b> C'est <b>la declaration de Rabbi Meir. Rabbi Yosei, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon</b> tous <b>sont d'accord : Ils ont dit</b> que <b>son temps est suffisant seulement en ce qui concerne</b> la <b>premiere observation</b> de sang, <b>mais en ce qui concerne la seconde</b> observation, son statut est comme celui de toute autre femme, et elle <b>transmet l'impurete pendant</b> une <b>periode de vingt-quatre heures ou d'examen en examen.</b>

### Partie 2
ยง La mishna enseigne : <b>Et si elle a vu</b> la <b>premiere</b> observation a la suite de circonstances non naturelles, alors meme en ce qui concerne la seconde observation, son temps est suffisant. <b>Rav Huna dit :</b> Si elle a <b>saute et vu</b> du sang menstruel, et encore une fois elle a <b>saute et vu</b> du sang menstruel, et une troisieme fois elle a <b>saute et vu</b> du sang menstruel, elle a <b>etabli un <b>cycle menstruel fixe</b>.</b> La Gemara demande : <b>Pour quelle raison</b> a-t-elle etabli un cycle fixe ? <b>Si l'on dit</b> qu'il s'agit d'un cycle <b>de jours</b> seul, <b>cela</b> ne peut etre correct, <b>car chaque jour ou elle n'a pas saute,</b> elle n'a egalement <b>pas vu</b> de sang menstruel. Par consequent, son cycle ne peut pas etre un simple schema de jours.

### Partie 3
La Gemara explique : <b>Au contraire,</b> le cycle menstruel etabli est cause <b>par les sauts,</b> c'est-a-dire qu'en observant un schema de sauts et en voyant du sang trois fois, elle a etabli que les sauts provoquent l'apparition de ses regles. La Guemara souleve une difficulte : <b>Mais n'est-il pas enseigne</b> dans une <i>baraita</i> : <b>Toute</b> femme qui <b>etablit</b> un schema de vision de sang menstruel <b>du a</b> un <b>accident recurrent,</b> meme si le schema se repete, n'a toujours pas <b>etabli un <b>cycle menstruel fixe</b> ? </b> Un schema menstruel accidentel provoque par des causes externes ne cree pas un cycle menstruel. La Gemara explique la difficulte : <b>Quoi, n'est-il pas</b> correct de dire que la <i>baraita</i> signifie qu'elle n'a <b>pas du tout etabli un <b>cycle menstruel fixe</b> ?

### Partie 4
La Gemara repond : <b>Non,</b> la <i>baraita</i> signifie qu'elle n'a <b>pas etabli un <b>cycle menstruel fixe</b> de jours seulement, ni de sauts seulement, mais</b> elle a <b>etabli un <b>cycle menstruel fixe pour</b> une combinaison de <b>jours et de sauts.</b> En d'autres termes, elle a etabli un cycle menstruel fixe lorsqu'elle fait des sauts a des jours specifiques. La Gemara demande : N'est-il pas <b>evident</b> qu'elle n'etablit pas un cycle <b>pour les jours seulement ?</b> Pourquoi est-il necessaire de le preciser ? <b>Rav Ashi repond : </b> Il est necessaire d'enseigner cela dans un cas <b>ou</b> elle <b>saute le dimanche et voit</b> du sang menstruel, <b>et</b> a nouveau elle <b>saute le dimanche et voit</b> du sang menstruel, <b>et</b> alors <b>le</b> <b>Shabbat suivant, elle a saute et n'a pas vu</b> de sang, <b>mais le dimanche,</b> le jour suivant, <b>elle a vu</b> du sang menstruel <b>sans sauter. </b>

### Partie 5
Rav Ashi explique : <b>A moins que vous ne disiez</b> que la <b>matiere</b> est <b>revelee retroactivement que c'est</b> le jour qui a provoque</b> ses menstruations <b>et</b> pas le <b>saut,</b> et qu'elle a donc etabli un cycle menstruel de menstruation le dimanche, independamment du saut, la <i>baraita</i> <b>nous enseigne que</b> c'est <b>aussi</b> le saut <b>d'hier,</b> le Chabbat, qui a <b>cause</b> les menstruations aujourd'hui, le dimanche. <b>Et</b> quant au fait <b>qu'elle n'a pas vu</b> de sang menstruel a ce moment-la, c'est <b>parce que le moment</b> ou le <b>saut</b> provoque les menstruations n'etait <b>pas encore</b> arrive.</b>

### Partie 6
La Guemara presente <b>une autre version</b> de la declaration de Rav Huna. <b>Rav Huna dit :</b> Si une femme <b>saute et voit</b> du sang menstruel, et de nouveau elle <b>saute et voit</b> du sang menstruel, et une troisieme fois elle <b>saute et voit</b> du sang menstruel, elle a <b>etabli un <b>cycle menstruel fixe</b> pour</b> un schema de <b>jours et non pour</b> un schema de <b>sauts.</b> La Gemara demande : <b>Quelles sont les circonstances ? Rav Ashi repond : </b> Cela fait reference a un cas <b>ou</b> elle <b>saute le dimanche et voit</b> du sang menstruel, <b>et</b> ensuite, elle <b>saute a nouveau le dimanche et voit</b> du sang menstruel, <b>et</b> alors <b>le</b> <b>Shabbat suivant, elle a saute et n'a pas vu</b> de sang, <b>mais le dimanche,</b> le jour suivant, <b>elle a vu</b> du sang menstruel <b>sans sauter. </b> Dans ce cas <b>la,</b> la <b>matiere</b> est <b>revelee retroactivement</b> que c'est <b>le jour qui fait</b> qu'elle a ses regles, et non le saut.

### Partie 7
<strong>MISHNA:</strong> <b>Bien que</b> les sages aient dit</b> que pour une femme ayant un cycle menstruel fixe <b>son temps est suffisant</b> et qu'elle ne transmet pas d'impurete retroactivement, <b>elle est tenue de s'examiner</b> chaque jour pour s'assurer qu'elle est rituellement pure et qu'elle n'impure pas les objets purs qu'elle manipule. Toutes les femmes doivent s'examiner chaque jour <b>a l'exception d'une femme en periode de menstruation,</b> dont l'etat d'impurete est connu, <b>et</b> d'une femme apres un accouchement <b>qui observe</b> la periode du <b>sang de purete,</b> dont l'etat de purete rituelle est connu meme si elle subit des saignements.

### Partie 8
<b>Et</b> meme une femme ayant un cycle menstruel fixe <b>engage des rapports sexuels tout en</b> utilisant des <b>chiffons d'examen</b> pour verifier si son flux menstruel a commence, <b>sauf pour</b> une femme apres l'accouchement <b>qui observe</b> la periode du <b>sang de purete, et une vierge dont le sang est rituellement pur</b> pendant quatre jours apres avoir engage des rapports sexuels pour la premiere fois.

### Partie 9
<b>Et elle est tenue de s'examiner</b> <b>deux fois</b> chaque jour : Le <b>matin,</b> pour verifier si elle a eu ses regles pendant la nuit, <b>et</b> au <b>crepuscule,</b> pour verifier si elle a eu ses regles pendant le jour. <b>Et</b> elle est egalement tenue de s'examiner <b>au moment ou elle s'apprete a avoir des rapports sexuels avec son mari.</b> L'obligation des <b>femmes de familles sacerdotales</b> est <b>plus grande que</b> celle des autres femmes, car elles sont egalement tenues de s'examiner <b>lorsqu'elles</b> cherchent a <b>participer au <i>teruma</i>. Rabbi Yehuda dit : Meme lorsqu'elles terminent de prendre part au <i>teruma</i></b>, elles sont tenues de s'examiner, afin de verifier si elles ont eu des saignements en prenant part au <i>teruma</i>.

### Partie 10
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : Toutes les femmes doivent s'examiner chaque jour, <b>sauf pour une femme en periode de menstruation.</b> La Gemara explique : Une telle femme n'a pas besoin de s'examiner, <b>car pendant les jours de ses menstruations</b> elle <b>n'a pas besoin d'examen.</b>

### Partie 11
La Guemara souleve une difficulte : <b>Cela marche bien selon</b> l'avis de <b>Rabbi Shimon ben Lakish, qui a dit</b> que <b>une femme</b> peut <b>etablir un <b>cycle menstruel</b> fixe meme <b>pendant les jours</b> ou elle <b>a le statut de <i>zava</i>, mais une femme n'etablit pas un <b>cycle menstruel fixe</b> pendant les jours de son</b> impurete due a la <b>menstruation,</b> car tout saignement pendant ces sept jours n'est qu'une continuation de sa menstruation initiale. Selon cet avis, c'est <b>bien,</b> et on peut comprendre la mishna. <b>Mais selon</b> l'avis de <b>Rabbi Yohanan, qui a dit</b> que <b>une femme</b> peut <b>etablir un <b>cycle menstruel fixe</b> pendant les jours de ses menstruations, qu'elle s'examine</b> elle-meme, car <b>peut-etre</b> elle <b>etablira un <b>cycle menstruel fixe</b>.</b>

### Partie 12
La Guemara explique que <b>Rabbi Yohanan</b> pourrait <b>vous dire : Lorsque je dis</b> qu'une femme peut etablir un cycle menstruel fixe pendant les jours de ses regles, cela ne s'applique que dans un cas <b>ou</b> les deux premieres instances de son cycle fixe ont ete etablies lorsqu'elle a vu pour la premiere fois du sang <b>de source arretee,</b> c'est-a-dire qu'elle a vu du sang pendant ces jours particuliers au debut de ses regles. <b>Mais</b> lorsqu'elle a d'abord <b>vu</b> du sang <b>de source ouverte,</b> c'est-a-dire lorsque les deux premieres fois ou elle a connu des saignements ces jours particuliers etaient au milieu de sa periode menstruelle, <b>Je n'ai pas dit</b> qu'elle etablit un cycle menstruel fixe, et qu'il n'est donc pas necessaire qu'elle s'examine.

### Partie 13
ยง La mishna enseigne : Toutes les femmes doivent s'examiner chaque jour, a l'exception d'une femme en periode de menstruation, dont l'etat d'impurete est connu, <b>et</b> d'une femme apres un accouchement <b>qui observe</b> la periode du <b>sang de purete.</b> La Gemara explique : Il se peut <b>qu'il vous vienne a l'esprit</b> que lorsque la mishna mentionne une femme qui observe la periode du sang de purete, elle fait reference a celle qui termine la periode d'impurete suite a un accouchement et qui <b>anticipe l'observation</b> de la periode <b>du sang de purete</b>. </b> En d'autres termes, ses jours d'impurete se terminent et elle est sur le point de commencer ses jours `de purete, et la mishna affirme qu'il n'y a pas besoin d'un examen pour conclure ses jours d'impurete avant de commencer ses jours de purete.

### Partie 14
La Guemara analyse la mishna en fonction de cette interpretation. <b>Cela fonctionne bien selon</b> l'opinion de <b>Rav, qui a dit</b> que le sang apres la naissance et le sang de purete proviennent tous deux d'<b>une seule source,</b> et <b>la Torah a juge</b> le sang apres la naissance <b>impur, et la Torah a juge</b> le sang de purete <b>pur. </b> Selon cet avis, c'est <b>bien,</b> et on peut comprendre la mishna, puisque meme si elle emet du sang de maniere continue jusqu'a la fin de ses jours d'impurete dans ses jours de purete, le sang pendant ses jours de purete est pur.

### Partie 15
Mais <b>Selon</b> l'opinion de <b>Levi, qui dit</b> qu'il y a deux</b> sources distinctes,</b> l'une pour le sang apres la naissance et l'autre pour le sang de purete, <b>elle devrait</b> etre tenue de s'<b>examiner</b> a la fin de la periode suivant la naissance, car <b>peut-etre que cette source impure</b> de sang apres la naissance n'avait <b>pas encore cesse</b> de couler. La Guemara explique que <b>Levi</b> pourrait <b>saisir : </b> Conformement a <b>l'avis de qui</b> <b>cette decision</b> ?

>Credit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC