
### Partie 1
<b>Il est incertain</b> que <b>cette</b> femme ait le statut de celle qui a donné <b>l'accouchement,</b> et il est <b>incertain</b> qu'elle ait le statut d'une femme qui connaît <b>un écoulement irrégulier de sang de l'utérus [<i>ziva</i>]. </b> Par conséquent, <b>elle apporte une offrande,</b> comme toute femme après un accouchement ou après une <i>ziva</i>, <b>mais</b> l'offrande <b>n'est pas mangée</b> par les prêtres. La raison en est qu'elle n'a peut-être ni accouché ni fait de <i>ziva</i>, et qu'elle est donc dispensée d'apporter une offrande. Par conséquent, son offrande de péché d'oiseau est disqualifiée, et est interdite à la consommation, car une offrande d'oiseau est tuée en pinçant son cou, ce qui n'est pas la manière valide d'abattre un oiseau non sacré.

### Partie 2
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> La femme <b>apporte une offrande, et on la mange.</b> La raison en est qu'elle est certainement soit une femme après l'accouchement, soit une <i>zava</i>, <b>car l'ouverture de l'utérus n'est pas possible sans</b> une décharge de <b>sang. </b> Les <i>tanna'im</i> du <i>baraita</i> ne sont pas d'accord sur le fait que l'ouverture de l'utérus soit possible sans une décharge de sang. Rav Naḥman bar Yitzḥak soutient que c'est également la question en litige entre Rabbi Yehuda et les rabbins dans la mishna.

### Partie 3
§ <b>Certains disent une autre version</b> de la discussion ci-dessus. <b>Rav Yehuda dit</b> que <b>Shmuel dit : Rabbi Yehuda a jugé</b> la femme <b>impure,</b> malgré le fait qu'aucun sang n'ait émergé, <b>uniquement dans</b> le cas d'un <b>morceau</b> de tissu qui a l'apparence <b>de</b> l'un des <b>quatre types de</b> sang rituellement impur, mais</b> s'il a l'apparence <b>d'autres types de sang,</b> la femme <b>est pure.</b>

### Partie 4
La Gemara demande : <b>C'est le cas ? Mais lorsque Rav Hoshaya est venu de Neharde'a, il est venu et a apporté avec lui une <i>baraita</i></b> qui stipule : Dans le cas d'une femme <b>qui évacue un morceau</b> de tissu qui est <b>rouge, ou noir, vert, ou blanc, s'il y a du sang</b> qui émerge <b>avec, </b> la femme <b>est impure, et sinon, elle est pure. Et Rabbi Yehouda dit :</b> Dans <b>tous les deux cas</b>, où le sang a émergé, <b>et ce</b> cas, où aucun sang n'a émergé, la femme <b>est impure.</b>

### Partie 5
La Guemara conclut son défi : La <i>baraïta</i> <b>enseigne</b> à la fois un cas où le morceau de tissu est <b>rouge ou noir,</b> et un cas où ce n'est pas l'un des quatre types de sang impur mais il est <b>vert ou blanc,</b> c'est-à-dire que dans tous ces cas, les rabbins soutiennent que la femme est pure, <b>et</b> pourtant <b>Rabbi Yehuda n'est pas d'accord</b> avec leur opinion.

### Partie 6
<b>Et si vous voulez dire</b> que <b>lorsque Rabbi Yehuda est en désaccord</b> avec les Rabbins, c'est <b>en ce qui concerne</b> le cas d'un <b>morceau de tissu rouge ou noir</b>, <b>mais</b> en ce qui concerne le cas d'un <b>morceau vert ou blanc</b> il n'est <b>pas</b> en désaccord avec eux, car il concède que la femme est pure ; <b>mais</b> s'il en est ainsi, <b>pour</b> clarifier <b>de quel avis</b> le <i>baraita</i> <b>enseigne-t-il</b> le cas d'un <b>morceau de tissu vert ou blanc</b> ?

### Partie 7
<b>Si l'on dit</b> qu'il vient <b>de</b> clarifier l'avis des <b>rabbins,</b> c'est inutile : <b>Maintenant</b> que dans le cas d'un <b>morceau de tissu rouge ou noir</b> <b>les rabbins jugent</b> la femme <b>pure, est-il nécessaire</b> de préciser qu'ils la jugent pure dans un cas de <b>morceau vert ou blanc</b> ? <b>Au contraire, ne vient-il pas</b> clarifier l'opinion de <b>Rabbi Yehuda,</b> en enseignant que les rabbins jugent la femme pure dans ce cas, <b>mais</b> Rabbi Yehuda <b>est en désaccord</b> avec eux et la juge impure ? Ceci contredit l'explication de Shmuel.

### Partie 8
<b>Au contraire, Rav Yehuda dit</b> qu'il y a une explication différente de la dispute entre les rabbins et Rabbi Yehuda : <b>Ils sont en désaccord en ce qui concerne</b> si oui ou non l'<b>ouverture de l'utérus est possible sans</b> une décharge de <b>sang. Et</b> ils sont en désaccord <b>en ce qui concerne</b> la question qui fait l'objet de <b>la dispute entre ces <i>tanna'im</i>, telle qu'elle est enseignée</b> dans une <i>baraita</i> : Si une femme a éprouvé des <b>difficultés de travail</b> au cours desquelles du sang a émergé pendant <b>deux</b> jours consécutifs, <b>et que le troisième</b> jour <b>elle a évacué, mais qu'elle ne sait pas ce qu'elle a évacué, il est incertain</b> qu'elle ait le statut de femme qui a <b>accouché,</b> et il est <b>incertain</b> qu'elle ait le statut de femme qui a éprouvé une <b><i>ziva</i>. </b> Par conséquent, <b>elle apporte une offrande, mais elle n'est pas mangée</b> par les prêtres.

### Partie 9
<b>Rabbi Yehoshua dit :</b> La femme <b>apporte une offrande, et elle est mangée.</b> La raison est qu'elle est certainement soit une femme après l'accouchement, soit une <i>zava</i>, <b>car l'ouverture de l'utérus n'est pas possible sans</b> une décharge de <b>sang.</b> C'est aussi la question en litige entre les rabbins et Rabbi Yehuda.

### Partie 10
§ <b>Les Sages ont enseigné</b> dans une <i>baraïta</i> : Dans le cas d'une femme <b>qui évacue</b> un <b>pièce</b> de tissu amorphe, <b>Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir, et de même Rabbi Shimon ben Menasya dirait conformément à sa déclaration :</b> Un Sage à qui l'on présente cette pièce de tissu doit la <b>déchirer</b> pour l'examiner. <b>Si du sang s'y trouve,</b> la femme est <b>rituellement impure, et sinon, elle est pure.</b>

### Partie 11
La Guemara compare cette <i>baraita</i> à la décision de la mishna : Cette déclaration est fondamentalement <b>conforme</b> à l'opinion des <b>Rabbins</b> dans la mishna, <b>mais elle est</b> d'une plus grande <b>portée,</b> c'est-à-dire plus stricte, <b>que cette</b> décision des <b>Rabbins. Elle est conforme</b> à l'avis des <b>Rabbins, car ils disent</b> que l'<b>ouverture de l'utérus est possible sans</b> une décharge de <b>sang,</b> alors que Rabbi Yehuda soutient que l'ouverture de l'utérus est impossible sans décharge de sang. <b>Mais</b> la décision des <i>baraita</i> a une plus grande <b>portée que celle</b> des rabbins, car ils soutiennent</b> que si le sang émerge <b>avec</b> le morceau de tissu, alors <b>oui,</b> la femme est impure, mais si le sang est trouvé <b>à l'intérieur</b> du morceau de tissu, elle est <b>non</b> impure ; <b>et Sumakhos soutient</b> que <b>même</b> si du sang est trouvé <b>à l'intérieur</b> du morceau, la femme est impure.

### Partie 12
<b>Et il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> à propos d'une femme <b>qui décharge</b> une <b>pièce</b> de tissu amorphe, que <b>Rabbi Aḥa dit : </b> On <b>l'arrache</b> et <b>si son intérieur a un aspect rouge,</b> même s'il ne contient pas de sang, la femme <b>est impure ; et si</b> elle n'a <b>pas</b> un aspect rouge, <b>elle est pure. </b>

### Partie 13
La Guemara compare cette <i>baraïta</i> à l'avis du Sumakhos cité plus haut : Cette décision de Rabbi Aḥa est fondamentalement <b>conforme</b> à l'avis de <b>Sumakhos,</b> car Rabbi Aḥa exige également que l'intérieur du morceau de tissu soit examiné pour voir s'il y a du sang à l'intérieur, <b>mais</b> il est plus <b>étendu que</b> l'avis de <b>Sumakhos,</b> car Rabbi Aḥa juge la femme impure même si le morceau de tissu a simplement l'air rouge à l'intérieur mais ne contient pas de sang.

### Partie 14
<b>Et il est enseigné</b> dans <b>un autre</b> <i>baraita</i> à propos d'une femme <b>qui décharge</b> une <b>pièce</b> de tissu amorphe, que <b>Rabbi Binyamin dit</b> on <b>l'arrache</b> pour l'examiner. <b>S'il contient un os,</b> il est considéré comme un fœtus, et <b>sa mère est impure</b> avec l'impureté d'une femme qui a <b>accouché</b>. Rav Ḥisda dit : Et</b> ceci s'applique <b>dans</b> le cas d'un <b>morceau blanc</b> de chair ; ce n'est que dans une telle situation que l'existence d'un os en fait un fœtus. <b>Et de même, lorsqu'un couple</b> d'érudits de la Torah <b>arrivait de Ḥadyab, ils venaient et apportaient avec eux une <i>baraita</i> : </b> Dans le cas d'une femme <b>qui rejette un morceau blanc</b> de tissu, on le <b>déchire</b> pour l'examiner, et <b>s'il contient un os, sa mère est impure</b> avec l'impureté d'une femme qui a <b>accouché.</b>

### Partie 15
<b>Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai :</b> En ce qui concerne une femme <b>qui décharge</b> une <b>pièce</b> de tissu amorphe, on <b>l'arrache</b> pour l'examiner. <b>Si elle contient</b> une quantité de <b>sang accumulé,</b> la femme <b>est impure ; et sinon, elle est pure.</b> La Gemara commente : Ceci est fondamentalement <b>conforme</b> à l'avis de <b>Sumakhos,</b> que le sang trouvé à l'intérieur du morceau de tissu rend la femme impure, <b>mais il est plus indulgent que tous</b> les avis précédents, c'est-à-dire Sumakhos et Rabbi Aḥa, car selon Rabbi Shimon ben Yoḥai la femme est rendue impure seulement s'il y a une quantité de sang accumulé.

### Partie 16
§ <b>Rabbi Yirmeya a demandé à Rabbi Zeira :</b> Dans le cas d'une femme <b>qui</b> insère un tube dans son vagin et <b>voit du sang,</b> c'est-à-dire qu'elle a trouvé du sang <b>dans</b> le <b>tube, quelle est</b> la <i>halakha</i> ? Rabbi Yirmeya a clarifié sa question : Puisqu'il est dit : "Et si une femme a une émission, et que son émission <b>dans sa chair</b> soit du sang, elle restera dans son impureté sept jours" (Lévitique 15:19), peut-être que <b>Le Miséricordieux déclare</b> dans ce verset que la femme est impure uniquement si le sang est évacué par "sa chair" <b>et non par un tube. Ou peut-être ce</b> terme : <b>"Dans sa chair"</b> est <b>nécessaire</b> pour enseigner au <i>halakha</i> <b>que</b> une femme <b>devient impure</b> en trouvant du sang <b>à l'intérieur</b> de son vagin <b>comme</b> elle devient impure en subissant un saignement <b>à l'extérieur</b> de son vagin, c'est-à-dire, une fois que le sang entre dans le canal vaginal à partir de l'utérus, la femme est rituellement impure.

### Partie 17
Rabbi Zeira <b>dit à</b> Rabbi Yirmeya : <b>Le Miséricordieux déclare : "Dans sa chair"</b>, ce qui signifie que la femme n'est impure que si le sang est évacué par "sa chair" <b>et non par un tube. Comme, si</b> le terme <b>"dans sa chair" est nécessaire</b> pour enseigner <b>que</b> la femme <b>devient impure</b> en trouvant du sang <b>à l'intérieur</b> de son vagin <b>comme</b> en voyant du sang <b>à l'extérieur</b> de son vagin, <b>si tel est le cas, que le verset dise : Dans la chair. Quelle</b> est la signification du fait que le verset dit : <b>"Dans sa chair" ? Concluez deux</b> conclusions <b>à partir de</b> ce terme, à la fois qu'une femme devient impure par la présence de sang à l'intérieur de son vagin, et qu'une femme qui subit un saignement sorti par un tube est rituellement pure.

### Partie 18
La Gemara demande : <b>Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai :</b> En ce qui concerne une femme <b>qui évacue</b> une <b>pièce</b> de tissu amorphe, on la <b>arrache</b> pour l'examiner ; <b>si elle contient</b> une quantité de <b>sang accumulé,</b> la femme <b>est impure, et sinon, elle est pure ? </b> Si une femme qui voit du sang ayant émergé à l'intérieur d'un morceau de tissu devient impure, il devrait en être de même pour une femme qui voit du sang ayant émergé à travers un tube.

### Partie 19
La Guemara répond : <b>Comment peut-on</b> ces cas <b>être comparés ? Là,</b> en ce qui concerne un morceau de tissu, la femme est impure, car <b>c'est la manière d'une femme de voir du sang à l'intérieur</b> d'un tel <b>morceau</b> de tissu. Par conséquent, ce sang remplit la condition énoncée dans le verset : "Dans sa chair." En revanche, <b>ici,</b> dans le cas d'un tube, la femme ne doit pas être impure, car <b>il n'est pas dans les mœurs d'une femme de voir du sang</b> qui est sorti <b>par un tube.</b>

### Partie 20
La Gemara suggère : <b>Devons-nous dire</b> que la <i>halakha</b> dans le cas d'un <b>tube est</b> sujet à une dispute entre <b><i>tanna'im</i> ? Comme il est enseigné</b> dans un <i>baraita</i> : En ce qui concerne une femme <b>qui évacue</b> un <b>pièce</b> de tissu amorphe, <b>même si</b> la pièce <b>est pleine de sang, s'il y a du sang</b> à l'extérieur qui émerge <b>avec elle,</b> la femme <b>est impure ; et sinon, elle est pure. Rabbi Eliezer dit :</b> L'expression <b>"dans sa chair"</b> enseigne qu'une femme est rendue impure uniquement par le sang qui émerge par contact direct avec sa chair, <b>et non</b> par le sang qui émerge <b>dans un sac gestationnel, ni</b> par le sang qui émerge <b>dans</b> une <b>pièce</b> de tissu amorphe.

### Partie 21
La Guemara interrompt sa citation de la <i>baraita</i> et demande : <b>N'est-ce pas</b> l'avis de <b>Rabbi Eliezer</b> identique à celui du <b>premier <i>tanna</i> ? </b> Le premier <i>tanna</i> dit également qu'une femme ne devient pas impure à cause du sang trouvé dans un morceau de tissu. Au contraire, toute la <i>baraita</i> est l'opinion de Rabbi Eliezer, et il faut <b>dire</b> que la <i>baraita</i> doit se lire comme suit : Même si le morceau de tissu est plein de sang, la femme est pure, <b>car Rabbi Eliezer dit</b> que le terme <b>"dans sa chair"</b> enseigne qu'une femme est rendue impure uniquement par le sang qui émerge par contact direct avec sa chair, <b>et non</b> par le sang qui émerge <b>dans un sac gestationnel, ni</b> par le sang qui émerge <b>dans un morceau</b> de tissu.

### Partie 22
Le <i>baraita</i> poursuit : <b>Et les rabbins disent :</b> S'il y a du sang dans le morceau de tissu, <b>ce n'est pas du sang menstruel, mais plutôt le sang de</b> la <b>pièce</b> de tissu. La Gemara demande : Le premier <i>tanna</i> ne juge-t-il pas</b> également la femme <b>pure ?</b> Quelle est la différence entre l'avis des rabbins et celui du premier <i>tanna</i> ? La Guemara répond : <b>Plutôt,</b> la différence <b>entre</b> l'avis du premier <i>tanna</i> et celui des rabbins <b>est</b> en ce qui concerne un cas <b>où</b> le morceau de tissu est <b>fissuré,</b> et son sang entre en contact direct avec le corps de la femme.

### Partie 23
<b>Le premier <i>tanna</i> soutient</b> que le terme <b>"dans sa chair"</b> enseigne qu'une femme est rendue impure uniquement par le sang qui émerge par contact direct avec sa chair, <b>et non</b> par le sang qui émerge <b>dans un sac gestationnel, ni</b> par le sang qui émerge <b>dans un morceau</b> de tissu. <b>Et il en est de même en ce qui concerne</b> le sang qui émerge à travers <b>un tube. Mais cette affirmation</b> ne s'applique que dans un cas <b>où</b> le morceau de tissu est <b>lisse, mais</b> s'il est <b>fissuré,</b> la femme est <b>impure. Quelle est la raison de</b> cette exception ? Puisque le sang entre en contact direct avec la chair de la femme, <b>nous lisons</b> le terme <b>"dans sa chair" à son égard,</b> c'est-à-dire qu'il remplit cette condition.

### Partie 24
<b>Et les rabbins en viennent à dire : Même si</b> le morceau de tissu <b>est fissuré,</b> la femme est pure, car <b>ce n'est pas du sang menstruel mais plutôt le sang de</b> la <b>pièce</b> de tissu. On peut déduire de là <b>que</b> si le sang est du <b>sang menstruel,</b> la femme <b>est certainement impure, et</b> ceci est vrai <b>même</b> si le sang émerge <b>par un tube.</b> En conséquence, la <i>halakha</i> dans le cas d'un tube fait l'objet d'une dispute entre <i>tanna'im</i>.

### Partie 25
<b>Abaye dit</b> que cette suggestion doit être rejetée : <b>Dans</b> le cas d'un tube, tout le monde s'accorde à dire que</b> la femme <b>est pure,</b> comme dérivé du terme "dans sa chair".

>Crédit : William Davidson Edition
>License : CC-BY-NC