
### Partie 1
chaque <b>première</b> goutte et chaque autre <b>première</b> goutte est <b>séparée</b> des autres gouttes de sang, c'est-à-dire qu'elle n'a pas coulé en un flux régulier. Puisque le sang a initialement émergé alors qu'il était vivant et qu'il est pur, chaque goutte de sang qui a émergé après sa mort est annulée lorsqu'elle tombe dans ce sang, et donc la flaque entière de sang est rituellement pure. La Guemara demande : <b>Les rabbins disent du bien de Rabbi Yehuda;</b> comment répond-il à leur affirmation ? La Guemara répond que <b>Rabbi Yehuda</b> se conforme <b>à sa</b> ligne de <b>raisonnement, puisqu'il a dit : Le sang n'annule pas le sang.</b>

### Partie 2
<b>Rabbi Shimon dit :</b> Dans le cas de celui qui est <b>crucifié sur du bois, dont le sang</b> ne coule pas mais <b>coule</b> le long du bois <b>jusqu'à la terre, et un quart</b><i>de log</i> <b>de sang est trouvé sous lui,</b> le sang est <b>rituellement impur. Rabbi Yehuda juge</b> le sang <b>rituellement pur.</b> Il explique son raisonnement : <b>Comme je dis</b> que le quart de<i>log</i> de sang trouvé sous le corps est sorti alors qu'il était encore vivant, et <b>la goutte de</b> sang qui est sortie après sa <b>mort reste sur le bois.</b>

### Partie 3
La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'avis de Rabbi Yehouda. <b>Et Rabbi Yehuda, qu'il se dise</b> à propos de celui qui a été tué sur un lit et dont le sang s'écoule dans un trou dans le sol : <b>Comme je dis</b> que tout le sang trouvé sous le corps a émergé alors qu'il était encore vivant et <b>la goutte de sang</b> qui est sortie après sa <b>mort reste sur le lit.</b> Pourquoi Rabbi Yéhouda considère-t-il le sang comme rituellement impur dans un tel cas ? La Guemara répond : Le cas <b>du lit est différent, car</b> le sang <b>s'écoule</b> à travers le lit sur le sol, alors que dans le cas de celui qui est crucifié, une partie du sang peut rester sur l'arbre.

### Partie 4
<strong>MISHNA : </strong> <b>Initialement</b> les Sages <b>disaient,</b> à propos d'une femme qui a accouché et observé les sept ou quatorze jours d'impureté pour un enfant mâle ou femelle, respectivement, puis s'est immergée dans un bain rituel et <b>qui observe</b> la période <b>du sang de pureté,</b> qu'elle versait de l'eau</b> d'un récipient dans ses mains <b>pour</b> rincer <b>l'offrande pascale. </b> Bien qu'il soit permis à une telle femme d'avoir des rapports sexuels avec son mari, son statut halakhique est comme celui de celle qui s'est immergée ce jour-là et le soleil ne s'est pas encore couché. Elle assume donc une impureté rituelle de deuxième degré et confère une impureté rituelle de troisième degré au <i>teruma</i> avec lequel elle entre en contact. Par conséquent, elle peut toucher le récipient, car l'impureté rituelle de second degré ne rend pas un récipient impur. Elle ne peut pas toucher l'eau, car elle est destinée à rincer l'offrande pascale et est donc traitée avec la sainteté de la nourriture sacrificielle, qui est rendue impure par une impureté rituelle de second degré.

### Partie 5
Les Sages <b>disent alors :</b> Son statut <b>est semblable</b> à celui de celui qui est entré en <b>contact avec une personne impure</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre,</b> c'est-à-dire celui qui a une impureté rituelle de premier degré, qui rend impurs les <b>objets consacrés</b>. Mais en ce qui concerne tous les objets non sacrés, même les objets non sacrés traités avec la sainteté de la nourriture sacrificielle, comme l'eau utilisée pour rincer l'offrande pascale, elle a une impureté rituelle de second degré. Par conséquent, il lui est permis de toucher non seulement le récipient, mais aussi l'eau qu'il contient, <b>conformément à la déclaration de Beit Hillel. Beit Shammai disent :</b> Le statut de la femme est <b>même comme</b> celui de celui qui est <b>impur</b> en raison du contact avec <b>un cadavre,</b> qui est une source primaire d'impureté rituelle et rend impur même un récipient non sacré.

### Partie 6
<strong>GEMARA : </strong>La mishna enseigne : Une femme qui a accouché, observé les jours d'impureté, s'est immergée dans un bain rituel, et qui observe maintenant la période du sang de pureté <b>verserait</b> l'eau d'un récipient dans ses mains pour rincer l'offrande pascale. La Guemara en déduit : Verser de l'eau d'un récipient, <b>oui,</b> cela est permis, mais elle ne peut <b>pas toucher</b> l'eau elle-même. <b>Apparemment, un produit non sacré</b>, par exemple, même un liquide tel que l'eau de rinçage de l'offrande pascale, <b>qui a été préparé selon</b> le niveau de <b>pureté rituelle</b> requis <b>pour les aliments sacrificiels</b>, c'est-à-dire avec les mêmes rigueurs que celles requises pour les aliments sacrificiels, <b>est considéré comme un aliment sacrificiel</b>.

### Partie 7
Mais maintenant <b>dit la dernière clause</b> de la mishna : Les Sages ont <b>alors dit :</b> Son statut <b>est comme</b> celui de celui qui est entré en <b>contact avec une personne impure</b> avec l'impureté communiquée par <b>un cadavre,</b> c'est-à-dire une personne avec une impureté rituelle de premier degré, qui rend impurs des <b>objets consacrés</b>. Cela indique que <b>en ce qui concerne les objets consacrés</b>, <b>oui,</b> elle les rend impurs, mais <b>en ce qui concerne les objets non sacrés</b>, par exemple l'eau utilisée pour rincer l'offrande pascale, elle ne les <b>pas</b> rend impurs. <b>Apparemment, les produits non sacrés</b> <b>qui ont été préparés selon</b> le niveau de <b>pureté rituelle</b> requis <b>pour les aliments sacrificiels</b> <b>ne sont pas considérés comme des aliments sacrificiels</b>.

### Partie 8
La Guemara explique : <b>Quel est</b> l'avis exprimé dans la dernière clause de <b>la mishna ? C'est</b> l'opinion de <b>Abba Shaul, comme il est enseigné</b> dans une <i>baraita</i> que <b>Abba Shaul dit : </b> En ce qui concerne <b>une personne</b> rituellement impure <b>qui s'est immergée ce jour-là</b> et qui attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit achevé, elle a le statut de celui qui est impur au <b>premier</b> degré <b>en ce qui concerne la nourriture sacrificielle</b>, en ce <b>qu'elle <b>rend deux</b> éléments de la nourriture sacrificielle <b>impurs, et disqualifie un</b> élément supplémentaire. En d'autres termes, le premier élément de la nourriture sacrificielle qu'il touche prend le statut d'impureté de second degré. Un deuxième élément qui entre en contact avec le premier élément assume le troisième degré d'impureté. Un troisième objet qui entre en contact avec le deuxième objet acquiert une impureté de quatrième degré et ne peut donc pas être mangé, mais il ne transmet pas d'impureté aux autres objets.

### Partie 9
<strong>MISHNA:</strong> <b>Et</b> Beit Shammai <b>convient</b> à Beit Hillel qu'une femme observant les jours de pureté <b>participe</b> à des produits de second<b>tithe</b>, car il est permis à celui qui s'est immergé ce jour-là de manger des produits de secondtithe. <b>Et elle sépare</b> une partie de <b>sa</b> pâte comme <b><i>ḥalla</i>, et elle dessine</b> le récipient avec la partie de la pâte qu'elle a séparée <b>à côté</b> du reste de la pâte, <b>et elle le désigne</b> avec le <b>nom</b> de <i>ḥalla</i>.

### Partie 10
<b>Et</b> Beit Shammai concède en outre à Beit Hillel <b>que si</b> une goutte <b>de sa salive ou du sang de la pureté tombait sur un pain de <i>teruma</i>,</b> le pain <b>est rituellement pur,</b> comme tout liquide déchargé du corps de celui qui s'est immergé ce jour-là est rituellement pur.

### Partie 11
Il existe une autre dispute entre les <i>tanna'im</i> à propos d'une femme qui a accompli ses jours de pureté. <b>Beit Shammai disent :</b> Son immersion à la fin des jours d'impureté ne rend pas permis qu'elle entre dans le Temple ou qu'elle participe au <i>teruma</i> ; au contraire, <b>elle nécessite une immersion</b> même <b>à la conclusion</b> des jours de pureté. <b>Et Beit Hillel disent : Elle n'a pas besoin d'une immersion à la conclusion</b> des jours de pureté pour qu'il lui soit permis de prendre part à la <i>teruma</i>, car l'immersion à la fin des jours d'impureté est suffisante.

### Partie 12
<strong>GEMARA:</strong> La mishna enseigne que Beit Shammai concède à Beit Hillel que la femme qui observe les jours de pureté participe à des produits de second ordre. La Guemara explique que la raison est <b>comme le Maître l'a dit :</b> Lorsque la période d'impureté rituelle d'un <i>zav</i> ou d'un lépreux est terminée, et qu'il <b>s'est immergé</b> pendant la journée <b>et est remonté</b> du bain rituel, il <b>peut prendre part</b> au second <b>tithe</b> immédiatement.

### Partie 13
La mishna enseigne : <b>Et elle sépare</b> une partie de <b>sa</b> pâte en tant que <b><i>ḥalla</i>.</b> La Gemara explique que <b>un aliment non consacré</b> qui est un <b>produit non traité en ce qui concerne <i>ḥalla</i>,</b> car il n'a pas eu <i>ḥalla</i> séparé de lui, par ex, cette pâte dont un morceau a été mis de côté pour la séparation future de <i>ḥalla</i>, <b>n'est pas considérée comme <i>ḥalla</i>,</b> et n'est donc pas rendue impure par le contact d'une femme observant les jours de pureté.

### Partie 14
La mishna enseigne également qu'elle <b>tire</b> le récipient avec la partie de la pâte qu'elle a séparée <b>à côté</b> du reste de la pâte. La Guemara explique que c'est <b>comme l'a dit le Maître :</b> C'est <b>une mitsva de séparer</b> <i>teruma</i> <b>du produit qui est situé <b>à proximité</b> du produit qu'il vient exempter, <i>ab initio</i>.

### Partie 15
La mishna déclare : <b>Et elle le désigne</b> avec le <b>nom</b> de <i>ḥalla</i>. La Guemara explique qu'il est nécessaire que la <i>tanna</i> enseigne cette <i>halakha</i>, car il pourrait <b>entrer dans votre esprit de dire : Décrétons de peur qu'elle ne vienne toucher</b> le <i>ḥalla</i> <b>de l'extérieur.</b> Par conséquent, la mishna <b>nous apprend</b> qu'il n'y a pas de tel décret.

### Partie 16
La mishna enseigne : <b>Et</b> Beit Shammai concèdent à Beit Hillel que <b>si</b> une goutte <b>de sa salive</b> ou du sang de pureté tombait sur un pain de <i>teruma</i>, que le pain est rituellement pur, comme tout liquide déchargé du corps de celui qui s'est immergé ce jour-là est rituellement pur. La Guemara explique que la raison est <b>comme nous l'avons appris</b> dans une mishna (<i>Tevul Yom</i> 2:1) : La <i>halakha</i> à l'égard des <b>liquides</b> qui sortent <b>de celui qui s'est immergé ce jour-là</b> de son état d'impureté rituelle <b>est comme</b> celle des <b>liquides qu'il touche. Et</b> tant <b>ceux-ci que ceux-là,</b> les liquides qui émanent de lui et les liquides qu'il a touchés, <b>ne transmettent pas d'impureté rituelle.</b> Telle est la <i>halakha</i> <b>sauf pour les liquides</b> qui proviennent <b>d'un <i>zav</i>, qui est une source primaire d'impureté rituelle.</b>

### Partie 17
La mishna enseigne que <b>Beit Shammai</b> disent : Son immersion à la fin des jours d'impureté ne la rend pas permise ; au contraire, elle nécessite une immersion même à la fin des jours de pureté. Et Beit Hillel dit : L'immersion à la fin des jours d'impureté est suffisante. La Guemara demande : <b>Quelle est</b> la différence <b>entre eux,</b> c'est-à-dire quel est le fondement de leur différend ? <b>Rav Ketina dit :</b> La différence <b>entre eux</b> concerne le statut de <b>celui qui s'est immergé ce jour-là,</b> c'est-à-dire à la fin de son temps d'impureté, et <b>un long</b> temps s'est écoulé depuis l'immersion. Beit Shammai soutiennent qu'étant donné qu'un long temps s'est écoulé, c'est-à-dire trente-trois jours après la naissance d'un garçon ou soixante-six jours après la naissance d'une fille, elle ne peut pas se fier à cette immersion. Le Beit Hillel maintient qu'elle peut toujours se fier à cette immersion initiale.

### Partie 18
<strong>MISHNA :</strong> Il y a une dispute concernant une femme <b>qui voit</b> du sang le <b>septième jour,</b> qui est le dernier jour de la période apte à l'écoulement d'un <i>zava</i>. Il lui est permis d'avoir des rapports sexuels avec son mari après avoir observé un jour pur correspondant au jour où elle a vu du sang, mais dans ce cas, elle n'a pas observé un jour pur. Au contraire, <b>elle s'est immergée</b> dans un bain rituel ce <b>soir, </b> la veille du douzième jour, <b>et</b> elle a ensuite <b>engagé des rapports</b> avec son mari.

### Partie 19
<b>Beit Shammai disent :</b> Puisqu'elle n'a pas observé ce jour pur correspondant, elle conserve le statut de <i>zava</i>. Par conséquent, tant elle, la <i>zava</i>, que son mari, qui a eu des rapports sexuels avec une <i>zava</i>, <b>transmettent l'impureté</b> aux objets désignés pour <b>se coucher ou s'asseoir,</b> dans la mesure où ceux-ci transmettent l'impureté aux aliments et aux boissons qui sont entrés en contact avec eux, et dans son cas, aux personnes également. <b>Et</b> chacun d'eux est <b>dispensable</b> d'apporter une offrande pour le péché pour avoir participé à des rapports sexuels impliquant un <i>zava</i>.

>Crédit : William Davidson Edition
>Licence : CC-BY-NC